Los efectos de la «perestroika» en el
sistema bancario de la Unión Soviética
por el Académico de Número
Excmo. D. José Angel Sánchez Asiain (*)

Los cambios políticos y económicos que en los países europeos del Este se
vienen produciendo están suscitando la atención y el análisis en innumerables
foros del mundo occidental. Algunos de esos cambios, como las transformacio
nes económicas que están teniendo lugar en la U.R.S.S.. y como las dificultades
que planea el tránsito hacia una economía con mayor participación del merca
do, fueron ya expuestos en esta mesa, y por cierto magistralmente, por nuestro
compañero el Profesor Rojo'. Quiero ahora continuar en aquella línea, por lo
que voy a centrar mi intervención aquí, esta tarde, y como complemento de
aquélla, en una parcela de esos cambios más cercana a mi especialización. Mi
exposición de hoy va a versar, pues, sobre los efectos de la «perestroika» en el sis
tema bancario de la Unión Soviética.

Si hace setenta años alguien se hubiera atrevido a anunciar o predecir la in
fluencia que la Revolución de Octubre rusa iba a tener en el mundo, el poder
misionero de su ideología, su capacidad de modificar el propio comportamiento
de nuestro sistema capitalista, nadie le habría creído. Atreverse hoy a pronosti
car los efectos sobre el sistema bancario de la nueva «revolución» soviética,

prudentemente denominada «reconstrucción» («perestroika») por sus mentores.

(*) Sesión del miercole.s 16 de mayo de 1990.
1. ROJO. L. A. «La URSS, .sin plan y sin mercados». Intervención en la Academia de Ciencias

Morales y Políticas en su sesión del día 13 de Febrero de 1990. Reproducida posteriormente en Clai'í'.v í/c Razón Pnicliai n."l. Abril 1990.

403



y que en Occidente quizá hayamos reducido a una simple «reestructuración»,
creo que sólo puede hacerse precisamente desde un ángulo académico, evitando
así emociones de profecía, y permitiendo el rigor analítico.
Es este un análisis que tengo que rogarles consideren únicamente como una

primera aproximación al tema, dada la escasa información que se está produ
ciendo, porque la «glasnost», al parecer, aún no ha llegado al mundo financiero
soviético. En cualquier caso, voy a tratar esta tarde de ofrecer, en primer lugar,
una panorámica del sistema bancario existente en la Unión Soviética hasta hace

un par de años, es decir, antes de la «perestroika», y unos comentarios sobre los
efectos que tal manera de entender la banca ha podido producir en la economía
soviética. Haré luego un análisis sobre los cambios que en el terreno bancario
está introduciendo esa reestructuración, y para terminar, pretendo evaluar el sis
tema hacia el que parece caminar la banca en la Unión Soviética, hacer algunas
consideraciones sobre el ahorro, y algunos comentarios sobre el papel que el sis
tema bancario soviético podria jugar como dinamizador de ese proceso verdade
ramente apasionante de «reconstruir», «reestructurar», o «modernizar» su eco
nomía.

I.

EL MONOPOLIO BANCARIO ESTATAL

Es un hecho que la economía de la Unión Soviética está regida por el llama
do sistema de economía centralmente planificada, y que la lógica subyacente en
este modelo consiste en creer que los líderes políticos, y los funcionarios del
Comité de Planificación Central al servicio de aquéllos, pueden hacer en cada
momento el mejor diagnóstico de las necesidades de la sociedad, y adoptar, de
manera centralizada y mediante normas de obligado cumplimiento, todas las
decisiones y emitir todas las instrucciones necesarias, para que se dé una satis
factoria solución a esas necesidades^.

El Comité de Planificación Central y sus delegaciones en las diversas RepúbHcas han tenido, así, en los últimos 70 años la responsabilidad de dictar, para
cada sector y para cada empresa de la Unión Soviética, planes de producción
en los que se detallaba la actividad a alcanzar, las materias primas a utilizar,
quiénes habían de ser sus proveedores, quiénes los destinatarios de sus produc

tos finales, los precios, y los recursos financieros con los que cada empresa po
dria contar, y quién se los iba a suministrar. Aunque, en este marco, las empresas
debían operar de forma que cubrieran sus costes laborales y materiales con los
ingresos procedentes de la venta de su producción, lo cierto es que cualquier
2. Para un análisis detallado de la planificación soviética, véase BETTELHEIM. Ch.. «Proble

mas Teóricos y Prácticos de la Planificación». Techos. Madrid. 1962. Igualmente NOVE. A.. «Econo-

mic Perestroika: Its nature and its consequences».Morgan Stanley Eurostrategy. April, 19X9. p:íg. 21.
Y también WOLF, T. A., «Reforma. Inflación y Ajuste en las Economías Planificadas». Finanzas y
Desarrollo: FMI. Marzo, 1990.

404



consideración de eficiencia, productividad, o rentabilidad quedaba de hecho su
bordinada al cumplimiento por parte de cada empresa del objetivo de produc
ción marcado para ella en el Plan. Porque, si por algüna razón se producían
pérdidas, resultaba bastante fácil en la práctica obtener subsidios estatales para
cubrirlas, aunque, como contrapartida, los beneficios, en el supuesto de que los
hubiera, se integraban también en los presupuestos estatales. Es claro que en
este contexto el Sistema Financiero debe jugar un papel muy especial.
Sin eriibargo, antes de enjuiciar el sistema financiero soviético, debemos re
cordar que el sistema bancario de cualquier país, y dadas las funciones de me
diación y de aseguramiento del sistema de pagos que realiza entre aquellas uni
dades económicas que tienen recursos excedentes y aquéllas que los demandan,
no se puede explicar, ni entender, como algo cerrrado en sí mismo. Hay que po
nerlo, siempre, en íntima relación con esas unidades económicas; en relación
con el modelo económico en el que el sistema financiero se inserta y al que
presta sus servicios. Una relación interactiva que se mantiene permanentemente
constante entre economía y sistema bancario, y en la que éste último es el que, casi
siempre, actúa como catalizador y como dinamizador del desarrollo económico.
Proceso éste del que, en el caso español, todos hemos sido testigos en los últi
mos años, en la medida én que en el desarrollo, la modernización y la internacionalización de la economía española, la banca ha jugado en el pasado, al me^

nos así lo creo yo, un papel realmente preponderante y determinante, actuando
como verdadera punta de lanza.

No ha sido así, sin embargo, en el sistema financiero soviético, porque, rele
gado durante décadas a un papel marginal por sus condicionamientos ideológi
cos, no ha podido ejercer en ningún momento esa fuhción dinamizadora. Pero

con la llegada de la «perestroika», la U.R.S.S. va a tener la oportunidad de dotar
se de un sisterna bancario moderno, que introduzca disciplina financiera y que, a
través de una eficiente asignación de recursos, pueda llegar a constituirse en el
motor de la reestructuración de la economía soviética. Porque los pasos que se es
tán dando se encaminan aparentemente, y luego explicaré ésta palabra «aparen
temente», a la creación de un sistema bancario y financiero de estas caracterís
ticas.

Para explicarlo, tenemos que partir del hecho de que, en un sistema de eco
nomía centralmente planificada, la demanda y la oferta de recursos necesarios
para el normal desarrollo de las empresas no dependen, comO en las econo
mías occidentales, de las fúerzas del mercado, donde el tipo de interés realiza la

función de ajuste, sino qüe vienen determinadas por el plan financiero, plan que
obliga al sistema bancario a proporcionar los recúrsos que las empresas necesi
tan, y que establece en todo momento la procedencia y la composición de di
chos recursos. Todas las empresas quedan obligadas a depositar sus excedentes
dé tesorería en el banco que tengan asignado, y al sistema bancario. y a ese mis
mo banco, concebido como canal presupuestario, son también transferidos defi
nitivamente los beneficios. Es importante destacar que nadie en la Unión Sovié
tica puede elegir su banco, al menos hasta ahora, y que ningún banco puede.de405



jar de atender las peticiones que dentro del Plan le haga un cliente que tenga
asignado.

Porque en un marco como éste ha vivido el sistema financiero de la URSS
hasta hace prácticamente un par de años. Porque, aunque desde el triunfo de la
Revolución en 1917^ se registran reformas bancarias en el período del 30 al 32,
en 1959, y en 1963, éstas fueron siempre de muy corto alcance. Lo que significa
que, a lo largo de un período de más de 70 años, el sistema bancario soviético ha
funcionado sobre la base de la llamada «banca única», un sistema integrado, en

este caso, por 3 bancos, un banco central, un banco de inversiones, y un banco
de comercio exterior, sobre los que me gustaría decir algol
— Un Banco Central, (el «Gosbank»), que ha venido ocupándose de las fun
ciones que corresponden a un banco central, como son la emisión de moneda y
el control de la masa monetaria en circulación, la gestión de las reservas esta

tales de oro y divisas y la supervisión de las demás instituciones de crédito. Pero
que, además, y a la vez, ha venido siendo un banco que desarrollaba, práctica
mente en exclusiva, las funciones de banca comercial, como la concesión de cré

ditos a corto plazo a empresas y cooperativas, la financiación a largo plazo del
sector agrícola y las funciones de un banco de ahorro de los particulares..., y que,
además, desempeñaba, y esto muy especialmente, una serie de funciones relacio
nadas con las características financieras de una economía centralizada, como

ser centro de contabilidad social, órgano de registro de pagos entre empresas, or

ganismos y gobierno, e instrumento de ejecución del presupuesto estatal. Una
gama verdaderamente amplia de funciones que el «Gosbank» realiza a través de
82.300 oficinas, distribuidas en las 39 demarcaciones político-administrativas en
que la URSS está dividida.
— Un Banco de Inversiones, (el «Stroibank»), especializado en la financia
ción a largo plazo de todos los sectores de la economía con excepción del agríco
la, del que se ocupaba el Gosbank, y en la financiación a corto plazo de la cons
trucción. Con una red de 2.000 oficinas, actuaba fundamentalmente como una

organización administrativa con la función de distribuir, mediante subvenciones
a fondo perdido, los recursos presupuestarios.
— Y un Banco de Comercio Exterior, (el «Vneshtorgbank»), que prestaba sus
servicios a todo el entramado de relaciones exteriores de la URSS, mantenía las

relaciones de corresponsalía con los bancos occidentales y administraba todos
los ingresos y todos los pagos relacionados con el exterior. Una enfidad organi
zada de acuerdo con los patrones occidentales, que gozaba de buena reputación
en los medios bancaríos internacionales y que, a finales del 87, contaba con 18
oficinas situadas en las príncipales ciudades.
3. La Revolución de 1917 supuso la nacionalización de todo el sistema bancario zarista, que era
de corte occidental y en el que, junto al Banco central, existían bancos comerciales, bancos coope
rativos, bancos locales, y diversos bancos extranjeros, especialmente alemanes y franceses.
4. Para un análisis del sistema bancario soviético anterior a la «perestroika», véase SWASS, A.,

«Money, Banking and Credit in the Soviet Unión and Eastern Europe». Sharpe. New York, 1979.
También BECKHART, B. H., «Sistemas Bancarios». Aguilar. Madrid, 1958.

406



Este era, a grandes trazos, el sistema bancario que, con ligeras modificacio
nes, se ha mantenido en la Unión Soviética durante los más de setenta años

transcurridos desde la Revolución de Octubre. Carlos Marx parecía soñar con
una sociedad sin dinero cuando en «El Capital» decía que el trabajador recibi
ría cupones que podría cambiar por bienes de consumo de los almacenes socia

les en una cuantía equivalente a su tiempo de trabajo. Aunque añadía, para ma
yor precisión, que estos cupones no eran dinero, y que, por lo tanto, no circula
ban ^ Creo que esta tesis de Marx sobre la escasa importancia de las funciones a
desarrollar en la sociedad por el dinero, y en consecuencia sobre la escasa signi
ficación e importancia de las entidades que intermedian con él, justifica más que
sobradamente el notable subdesarrollo del sistema bancario de la URSS en
esa etapa.

Porque no hay ninguna duda de que el sistema financiero soviético se en

cuentra comparativamente en un bajísimo nivel de desarrollo, y que de ninguna
manera, a lo largo del proceso, ha sido dinamizador de las relaciones económi

cas. Todo lo contrario, podríamos decir. Porque hoy es muy fácil demostrar que
el subdesarrollo del sistema financiero ha tenido notables efectos negativos en el
desarrollo de la economía soviética. Todo ello a partir de la tesis de que un siste
ma financiero menos evolucionado que el sistema económico en el que se inser
ta contribuye a retardar el crecimiento y el desarrollo de dicha economía, hiientras que un sistema financiero que se sitúe en un nivel más avanzado de evolu

ción constituye, a través de una rnayor eficiencia en la asignación de recursos y
de la agilización del sistema de cobros y pagos, la punta de lanza dinamizadora
del desarrollo de la economía del país.
Porque ha sido, fundamentalmente, y a lo largo de tantos años, un instru
mento al servicio del aparato administrativo del Plan y del Estado, un instru

mento que dejaba un escasísimo margen de maniobra a los equipos directivos
de las organizaciones bancarias.

Porque ha sido un sistema en el que el tipo de interésjugaba un papel margi
nal, actuando, como hemos dicho antes, no como precio al que se igualan la
ofertay la demanda del dinero,sino como un elemento más de planificación. Posi
blemente, fruto de la aplicación de la teoría marxista del valor, que mantiene
que solamente el tiempo de trabajo socialmente necesario es el que determina el
valor, el precio ^

Un sistema en el que no se podía elegir la entidad o sucursal con la que ope
rar, porque todas las unidades económicas estaban obligadas a utilizar única
mente los servicios de la oficina bancaria que se les hubiera asignado.

Un sistema en el que la concesión de préstamos venía determinada y exigida
por el Plan, y que, al ignorar el concepto de riesgo, impedía la adecuada asigna5. MARX. K., «El Capital». Siglo Veintiuno. Madrid, 1975.

6. MARX. K., op. cit. Pág. 48. Véase, igualmente, MULLINEUX, A., «International Banking and
Financial Systems: AComparison». Graham andTrotman. London, 1987. También BETTELHEIM,
Ch.. op. cit.

407



ción de recursos hacia los proyectos económica o socialmente más rentables.
Un sistema en él que las directrices centrales del Plan limitaban los recursos
libremente disponibles por los bancos a prácticamete la cobertura de sus costes
de funcionamiento, independientemente de la rentabilidad obtenida, con lo que
se impedía cualquier posibilidad de competencia y se prescindía de estímulos pa
ra mejorar la gama o la calidad de los servicios ^
Un sistema del que habían desaparecido principios tan elementales, y tan bá
sicos en banca, como la competencia, la rentabilidad, y la evaluación del riesgo,
y donde productividad y eficiencia no eran más que palabras huecas l

Aunque, en mi opinión, el aspecto que más nos debería llamar la atención a
la hora de enjuiciar el sistema bancario de la URSS sea su peculiar concepción
del ahorro, cuestión ésta que puede ser, en las presentes circunstancias, su punto
negro más importante. Porque en la economía soviética el ahorro ha venido te
niendo, coriceptualmeñté, un carácter eminentemente residual, en la medida,
que era el plan financiero, y np precisamente el tipo de interés," el que igualaba la

demanda y la oferta de fondos necesarios para el funcionamiento'de la empresa,
y el que asumía la responsabilidad de ajustar el total de las rentas distribuidas
con el valor total dé los bienes de consumo disponibles, garantizando el equili
brio entre renta disponible y consumo. No había pues lugar en el sistema para el
concepto de ahorro que nosotros conocemos, y que tan importante papel juega
én las economías occidéntales.

La realidad, sin embargo, ha sido bastante distinta. Porque á lo largo del

tiempo, y de manera más acusada en los últimos años, la oferta de bienes y servi
cios ha venido siendo regularmente más escasa que lo que los planes señalaban,

y desde luego manifiestamente insuficiente para compensar las rentas distribui
das, con lo qué el equilibrio entre renta disponible y consumo, que era básico, se
rompía. Con ello, poco a poco, sé ha ido produciendo en la Unión Soviética ün
creciente volumen de atesoramiento monetario improductivo, en forma de dis

ponibilidades que no encontraban contrapartida de bienes y servicios, qué un sis
tema bancario tan escasamente atractivo no ha sido capaz de captar en ningún

momento para movilizarlo hacia la inversión y que, en grán medida, ha venido
siendo atesorado por los particulares, dando lugar a tensiones inflacionistas pro
gresivas y al désarrollo de un mecanismo desestabilizador que, al final, se ha
convertido en algo de naturaleza explosiva'.

7. Sobre la naturaleza y necesidad de incentivos en un sistema económico centralizado, véase

MEHTA, H. K. «Interpretación filosófica de la economía». Ediciones Deusto. Bilbao, 1964. Págs.
247 y siguientes.
!;8. Véase HEWITT, G., «Banking Révolution in the USSR». Banking World. October, 1989.
' 9. Sobre el ahorro forzoso, puede verse WINIECKI, J., «Las distorsiones en las economías de

tipo soviético». Civilización. Barcelona, 1989.
408



II.

LA ERA DE LOS CAMBIOS

Y en este marco económico-financiero, caracterizado por el fracaso y por el
despilfarro en la asignación de recursos a que había conducido la planificación
centralizada de la actividad de los varios cientos de miles de empresas que cons
tituyen el tejido económico de la URSS, surge la «perestroika»Una idea que
es explicitada por vez primera por Gorbachov el 23 de Abril de 1985, en su alocu
ción ante el Pleno del Comité Central del Partido Comunista, reconociendo la

necesidad de llevar a cabo una «reconstrucción», es decir, cambios de iiv.po. ran
cia sustancial en las estructuras económicas soviéticas. Idea que toma cuerpo en
los órganos de poder un año más tarde, en 1986, durante el 27 Congreso, y que, a
partir del siguiente, 1987, se materializa en cambios que introducen modificacio
nes realmente sustanciales y que ponen en marcha un mecanismo de liberalización ya imparable. Un pequeño inventario nos dice lo siguiente:
— En Enero de 1987, y como primera manifestación de esta liberalización,

un decreto del Soviet Supremo autoriza la creación de empresas mixtas con par
ticipación de capital extranjero.

— En Enero de 1988, un año más tarde, una nueva Ley sobre empresas es
tatales otorga a éstas niveles mucho más altos de descentralización y de autono
mía.

— En Agosto, una nueva Ley de Cooperativas liberaliza notablemente su
actividad, e introduce un notable estímulo a la expansión del sector.
— En Abril del 89, un decreto sobre arrendamientos, y el libre acceso a los
mercados exteriores de casi todas las empresas estatales y cooperativas, completa
prácticamente la liberalización.

— Y, ya en 1990, el pasado 6 de Marzo, una nueva Ley de la Propiedad
acepta por primera vez la propiedad privada. Aunque nominalmente haya sido
enmascarada en el término de propiedad «individual», constituye un hito histó
rico porque pone en cuestión la propiedad estatal, que es una de las ideas centra
les de la sociedad soviética.

Todas son medidas que introducen modificaciones realmente sustanciales en

el esquema regulador de la economía soviética. Todas aportan importantes dosis
de competencia. Y todas acercan la economía soviética al sistema económico
occidental.

Mantener, en esta situación, un sistema bancario como el que hemos descrito
resultaba cada día más difícil, por no decir absolutamente incompatible con lo
que realmente estaba sucediendo en la economía soviética. El propio Primer Mi
nistro soviético, Nikolai Ryzkhov, calificaba en 1987 al sistema bancario de su

país como «demasiado perezoso e ineficiente para hacer frente a las transforma
ciones revolucionarias que están teniendo lugar en la URSS».
10. Sobre los planteamientos básicos de la «perestroika». véaseTAIBO, C., «La Unión Soviética de

Gorbachov». Fundamentos. Madrid. 1989. También MANDELL. E., «Beyond Perestroika». Verso
London, 1989.

409



Esta declaración fué el pistoletazo de salida para la inmediata y acelerada
adopción de una serie de medidas que están cambiando por completo el panora
ma bancario soviético. Medidas como la «reorganización», prácticamente supre
sión, del monopolio bancario estatal, como la autorización para crear libremen
te bancos o como la posibilidad de crear conglomerados bancarios con partici
pación extranjera. Medidas que están conformando un sistema financiero abso
lutamente distinto, y que contemplan un nuevo papel para el tipo de interés, una
concepción más racional del crédito y del riesgo, una mayor autonomía de ges
tión de las entidades financieras y un incipiente mercado competitivo. Todo ello
se hace en cuatro pasos sustanciales, y en poco más de 24 meses.
El primer paso se da en Enero de 1988, sólo unos meses después de la decla
ración de Nikolai Ryzkhov sobre la pereza e ineficiencia del sistema bancario.
En esa fecha, se produce una total reorganización del monopolio bancario esta
tal. Nace un nuevo «Gosbank» con funciones más claramente circunscritas a las

que corresponden a un banco central, es decir, la gestión del sistema monetario,
la ejecución de la política crediticia del Estado, la coordinación de las activida
des de la banca y la realización de los pagos presupuestarios Reducidas a estos
límites las funciones del «Gosbank», el resto de sus competencias se reparten
entre cinco bancos estatales especializados. Y los activos, la red de sucursales y
la clientela de la antigua estructura se distribuyen entre esas cinco entidades,
quedándose el «Gosbank» con sólo 15 de sus 82.300 oficinas, una por cada
República
Los cinco nuevos bancos continúan ejerciendo la función de apoyar finan
cieramente el cumplimiento de los planes económicos estatales y de canalizar el
crédito hacia los distintos sectores de la económica soviética. Pero se especiali
zan por funciones, con lo que el esquema parece ahora más racional y de mayor
eficiencia. Los nuevos bancos son los siguientes:
— El «Promstroibank», dedicado a la industria, construcción, transportes y
comunicaciones. Con una red de unas 10.000 oficinas.

— El «Agróprombank», dedicado a las empresas agroindustriales y a las
cooperativas de consumo, con más de 3.000 oficinas.
—

El «Zhilsotsbank», dedicado al sector de la vivienda y a los servicios mu

nicipales, con oficinas en más de 1.000 ciudades.
— El «Sberbank», en realidad un sistema de cajas de ahorros, dedicado al
servicio de los particulares, es decir, a las economías domésticas, con unas
80.000 oficinas.

11. Sobre las funciones de un banco central, véase KOCK, M. H„ «Banca central». Fondo de

Cultura Económica. Méjico, 1964. Igualmente, GREENSPAN, A., «Commercial Banks and the Cen
tral Bank in a Market Economy». Federal Reserve Bank of Kansas City Economic Review. Noviembre
1989.

12. Sobre la reorganización del monopolio bancario de la URSS, véase BOREHAM. G. F..
«Reestructuring Soviet Banking». Canadian Banker. January-February 1990. También PANOVA, G..

«Recent Developments in Soviet Banking». Natwest Bank Quarterly Review. August, 1988. Igualmente.
«Reorganizing the Banking System in the USSR». The world of banking. July-August 1988.
410



— El «Vneshekonombank», o Banco de Negocios Exteriores, ocupado de
todo lo relacionado con las transacciones exteriores. Con 18 oficinas en las

principales ciudades y 5 en el exterior.
No es mucha la información que existe sobre la actividad de los nuevos ban

cos soviéticos, y es muy difícil llegar a la poca que existe. De ahí que los datos
que se manejan no puedan considerarse muy significativos. De todas formas, y
a modo de ilustración, debe saberse que el «Agroprombank» tiene, más o me
nos, unos activos en torno a 250.000 millones de rublos (unos 379.000 millones
de dólares), lo que le sitúa a la altura del mayor banco occidental por volumen
de activos; y que el «Sberbank» contabiliza un volumen de depósitos de unos
300.000 millones de rublos (unos 420.000 millones de dólares), que lo definen
posiblemente como la mayor institución del mundo por volumen de depósitos.
Sin duda, el nuevo sistema alumbrado en 1988 era más racional, y aparente
mente más eficaz, porque poseía una mayor agilidad y autonomía. Pero seguía
manteniendo la situación de ntonopolio por parte de los bancos especializados.
Los Chentes seguían sin poder elegir el banco con el que operar, y los bancos no
podían negarse a conceder financiación a las empresas que tenían asignadas 'I
La eficacia era, en consecuencia, más bien aparente y formal.

Por ello, en Marzo de 1989, poco más de un año después de la reforma, y en
esto puede apreciarse el notable ritmo de los cambios, se dan nueyos pasos en
la reordenación de la banca estatal, autorizándose a que los cinco nuevos ban

cos operen sin una estricta separación de acdvidades, y a que cada cliente pue
da moverse con una cierta libertad ante la oferta bancaria. Sólo queda como en
tidad verdaderamente especializada la dedicada al sector exterior.

Es éste un paso realmente sustancial. Quizá, cualitativamente, el más impor
tante. Porque, al permitir a las empresas la elección de banco, y a los bancos la
selección de clientes y la apertura de nuevas sucursales y filiales, se introduce en

el sistema un principio de competencia. Y es a partir de entonces cuando puede
decirse que los bancos estatales empiezan a funcionar con un cierto nivel de au

tonomía financiera y con una cuenta de resultados a través de la cual se puede
medir, al menos en parte, su grado de eficiencia.

Un segundo paso se da a mediados del 89, seis meses después del anterior, al

liberalizarse casi totalmente la creación de bancos comerciales y cooperativos.
A partir de este momento el sistema se dispara en cuanto al número de bancos,
porque a finales del 89, es decir, 18 meses después de la liberalización, ya se han

creado más de 200 nuevos bancos, 205 exactamente, 129 bancos comerciales y
76 bancos cooperativos, para ser más precisos. El accionariado de estos nuevos

bancos comerciales está compuesto por empresas estatales, y el de los bancos
cooperativos por organismos de esta naturaleza. Por el momento no hay accio-,
nistas privados, pero, en base al desarrollo de la Ley de Propiedad Individual, y
a la anunciada Ley de Sociedades Anónimas, cabe aventurar que no pasará
mucho tiempo sin que se autoricen los accionistas particulares.
13. Véase PONOMAREV, Y.. «Banking on Reform». The Banker. November, 1989.

411



La creación de estos nuevos bancos supone sin duda un nuevo paso funda
mental en el proceso de occidentalización del sistema bancario soviético, y re
presenta la ruptura definitiva del monopolio bancario estatal. Porque esos 205
nuevos bancos tienen una total independencia comercial y operativa, y única
mente deben atenerse a las normas del «Gosbank» en cuanto a prudencia fi
nanciera. Son; pues, completamente libres en la fijación de la remuneración a

sus depósitos, con lo que el sistema empieza a atraer importantes volúmenes de
depósitos de sus socios y clientes. Y, como es lógico, también son libres para fi
jar el tipo de interés aplicado a las operaciones de activo mediante la evalua
ción, en cada caso, de la rentabilidad de la operación y la solvencia de la
clientela.

El tercer paso se concreta en liberalizar un poco más la legislación que regu
la la entrada y el establecimiento de bancos extranjeros. Porque, con objeto de
atraer capitales y de acercarse a la técnica y a los usos bancarios del mundo oc
cidental, se incrementan las autorizaciones para la apertura de oficinas de re
presentación de bancos occidentales. 53 bancos extranjeros están representados
en estos momentos en la Unión Soviética, y 32 más se encuentran esperando la
autorización. Por ahora, no se autorizan sucursales operativas, pero se espera
que ello sea también posible pronto con la nueva Ley de Inversiones Extranje
ras que actualmente está en estudio.
El último de los cuatro pasos se traduce en la aceptación de consorcios ban
carios soviético-occidentales, operación que comienza a primeros de 1989, con
objeto de financiar grandes proyectos y actividades conjuntas en la URSS, mo
mento en que se crea el primero (sus fundadores son el banco finlandés Posti-

pankki, el First National Bank of Chicago, y el Moscow Narody Bank). Un se
gundo consorcio, cónocido como International Bank of Moscow, se establece a
mediados del 89, seis meses después (sus socios son dos bancos estatales soviéti
cos y diversos bancos occidentales). Los dos fienen como objeüvo la prestación
de servicios a las «joint-ventures» que, con participación de capital extranjero,
están proliferando en la URSS desde su autorización en 1987. En estos momen
tos, hay varios consorcios más pendientes de autorización.

in.

EVALUACIÓN DEL ACTUAL SISTEMA BANCARIO EN LA
UNIÓN SOVIÉTICA

Podemos preguntarnos ahora cómo es, y cómo funciona en dclmitiva, el sis
tema bancario actualmente existente en la Unión Soviética. Y, especialmente, ha
cia dónde va. La respuesta es clara: todavía es un sistema con notables servi
dumbres de su pasado, pero es un sistema que avanza hacia el modelo de banca
occidental del que está aceptando la mayoría de sus principios operativos bási
cos, en la medida que está otorgando un creciente papel al mercado y a la com

petencia, no sólo en el aún reducido sector de los nuevos bancos comerciales y
412



cooperativos, sino también en la actividad que desarrollan los cinco grandes
bancos estatales.

Hay que reconocer que las reformas que hemos comentado han introducido
en la estructura bancaria soviética dosis notablemente altas de autonomía y de
libertad de actuación. A mucha distancia desde luego del sistema occidental,
pero suficiente, si el grado de libertad conseguido es asimilado, para producir
un efecto progresivo liberalizador en el conjunto de la economía. Por de pronto,
las reformas están contribuyendo a hacer el sistema menos perezoso y más efi
ciente. Y están introduciendo estímulos a mejorar los productos y servicios a la
clientela, de lo que ya hay atisbos. Me parece importante destacar, como ejem
plo, que en estos momentos el sisterha bancario soviético está haciendo una.in
troducción muy selectiva de las tarjetas de crédito más utilizadas en Occidente,
como son VISA y Eurocard-Mastercard, y está estimulando, incluso, la domici-

liación bancaria de las nóminas, o la disponibilidad de préstamos personales, lo
que ya es un grado de sofisticación financiera considerable, y, por lo tanto, un
salto cualitativo muy estimable.
Personalmente creo, sin embargo, que la mejora cualitativa más importante
ha sido la aceptación del principio de que los clientes pueden elegir la entidad
con la que desean operar, y que los bancos pueden abrir oficinas allí donde lo
deseen con objeto de captar.nuevos clientes, así como rechazar aquellas opera
ciones credidcias que no consideren de interés. Es cierto que la concesión de
créditos sigue, de alguna manera, todavía condicionada por los objetivos esta
blecidos en el Plan, pero ya no tiene por qué ser tan automática, y se instrumenta

mediante acuerdos entre empresas y bancos en los que se regulan las obligacio
nes y las responsabilidades de ambas partes. Y donde, incluso, se establece que,
en caso de incumplimiento por parte de las empresas, puede llegar a producirse
una «declaración de insolvencia», con todo lo que ello conlleva de ruptura con
la situación anterior. Ello quiere decir que los directivos de las oficinas bancarías soviéticas, sobre la base de una creciente aceptación del concepto de riesgo,
están empezando a asumir responsabilidades y a tomar iniciadvas.

Es importante también el nuevo papel que puede empezar a jugar el tipo de
interés '•*. Porque incluso los bancos estatales tienen ahora mayor libertad para
la fijación de precios en las operaciones de activo. Por ejemplo, aplicando tipos
de interés más elevados en los créditos a empresas que deseen incrementar su
producción por encima de lo establecido en el Plan, ejerciendo así el fipo de
interés su papel como precio del dinero e incentivando la producción más efi
cazmente. Los bancos pueden también, dentro de ciertos límites, pagar intereses
.sobre los excedentes de tesorería de las empresas, e incluso pueden abonar inte
reses en operaciones interbancarias. Esto es absolutamente nuevo, y va a permitir
a los bancos que lo deseen mejorar de manera notable sus posibilidades de incre
mentar los recursos en función de sus cuentas de resultados, y de disponer por
ello de una mayor capacidad crediticia.
14. Sohrc líi niilLiríilczíi tlcl tipo (.lo interés, véase MEHTA. J. K.. op. cit. Págs. 119 y siguientes.
413



A partir de todo ello, ha iniciado su espiral el proceso hacia una mayor com
petencia, y la búsqueda del beneficio y de la rentabilidad a través de la eficien
cia adquiere sentido, puesto que, a diferencia de la situación anterior, en la que,
prácticamente, los bancos estatales sólo podían gestionar libremente una míni
ma parte de recursos, independientemente de los resultados obtenidos, ahora, en la
nueva regulación, queda delimitado y reducido el beneficio que debe integrarse
en el Presupuesto del Estado, quedando el resto a disposición de cada banco, de
forma que, si los beneficios son altos, cada organización puede establecer in
centivos para su personal, puede dedicar parte de ellos a necesidades sociales y
culturales, y, en todo caso, puede hacer nuevas inversiones.
La creación de bancos comerciales y cooperativos marca también un verda
dero hito en la transformación del paisaje bancario soviético. Porque, aunque
su importancia global sea todavía escasa '5, dada su reciente puesta en marcha, su
masiva aparición ha supuesto la llegada de la competencia al mercado bancario
y la práctica ruptura del monopolio existente.
Por lo que respecta a la apertura del sistema a la banca extranjera, hay que
interpretarla como un mensaje de que el mundo financiero soviédco desea es
trechar sus lazos y sus relaciones con las enddades financieras del resto del
mundo, lo que constituye una garantía de que confinuará el acercamiento hacia
los modos y técnicas bancadas y financieras experimentadas con éxito en Occi
dente. Una aproximación que se viene produciendo igualmente en los úlfimos
años en los sistemas bancarios de Bulgaria, Hungría y Polonia, y que, a buen

seguro, se va a producir de manera acelerada en Checoslovaquia y en la Repúbli
ca Democrática Alemana después de los recientes cambios políticos.
Yo diría, en definitiva, que estamos asisdendo a una transformación cualitadva realmente importante del sistema bancario soviédco, que, con la ruptura del
monopolio estatal y con la introducción de la competencia, se aproxima virtualmente al modelo de banca que es prácdca habitual en Occidente.
No pueden ocultarse, sin embargo, las dificultades que ese cambio está en
trañando, porque exige alteraciones dramádcas en los comportamientos y en las
acdtudes humanas, tanto en lo profesional como en las escalas de valores de la
sociedad soviédca, y esto es muy importante. Las dificultades específicamente
bancarias de este período de transición están siendo enormes, y son una pieza
más, aunque muy importante, del conjunto de obstáculos que están dificultando
el cambio del sistema soviédco.

IV.

UNA CONSIDERACION SOBRE EL AHORRO

Quiero hacer, antes de terminar, unas pequeñas consideraciones sobre el
ahorro en la Unión Soviética, cuestión realmente importante. Sabemos el impor

tante papel que el ahorro juega en la economía de los países occidentales. Por15. Los bancos comerciales tienen en estos momentos una cuota de mercado no superior al 2%
del total de los activos bancarios. Véase «Soviet Unión Survey». en Fimmcial Times del 12-3-90.

414



que el ahorro, a través de los intermediarios en que se deposita, proporciona los
fondos que hacen posible la ampliación y mejora tecnológica del equipo pro
ductivo, que permite y potencia el crecimiento económico en el futuro. Sabemos
también que el ahorro no es sólo el resultante pasivo de la abstención de consu
mir por parte de los agentes económicos. Porque también se crea y se estimula.

Y sabemos que en esa creación y estímulo el sistema financiero juega un papel
fundamental. Porque es evidente que los intermediarios financieros que operan
en los modernos mercados, con amplias ofertas de activos financieros diferen
ciados y atractivos, y que presentan diversas combinaciones de rendimiento,
riesgo y liquidez, para adaptarse a las diversas necesidades de su clientela, están
favoreciendo la creación y la formación del ahorro.

No ha sido así, sin embargo, en la Unión Soviética, donde, conceptualmente,
el ahorro presenta ciertas peculiaridades y responde a otros planteamientos. La
principal peculiaridad es su carácter residual. Porque en la URSS el plan finan
ciero, como he señalado antes, asume la responsabilidad de igualar, por un
lado, la demanda y oferta de fondos por parte de las empresas y, por otro, las
rentas distribuidas con el valor de los bienes de consumo disponibles. No debe
ría con ello haber lugar para el ahorro, al menos en teoría. En teoría, porque el
sistemático incumplimiento del plan ha venido dando lugar a una crónica esca
sez de bienes de consumo y, por ello, a un ahorro forzoso por parte de las fami
lias. Quiere ello decir que en la Unión Soviética puede hablarse de ahorro for
zado en todos los casos, desde el punto de vista de su materíalización. Porque si
se trata de ahorro voluntario, éste no puede materializarse más que en dinero o

en libretas, ya que el sistema no dispone de otros activos financieros. Y porque,
aunque no se desee ahorrar, si los sujetos económicos no pueden ejercer su de
recho al consumo ante la falta de bienes disponibles, aparece de nuevo el ahorro

forzoso, en forma de disponibilidades monetarías que no encuentran contraparti
da de bienes o de servicios. Ahorro forzoso que se ha incrementado muy consi
derablemente en los últimos años debido a las mejoras salaríales y al fracaso
en la producción de bienes de consumo. Y que, ante el escaso atractivo y sofisticación de los productos bancaríos. ha venido atesorándose en su mayor parte en
los propios domicilios, adquiríendo niveles verdaderamente preocupantes. Esti
maciones solventes fijan el atesoramiento de la población soviética en torno a
los 200.000 millones de rublos, lo que representa casi la cuarta parte del Produc
to Interior Bruto. Ello constituye un nivel de efectivo en manos del público real
mente excesivo, lo que se aprecia mejor si se tiene en cuenta, como término de

comparación, que en España y Japón esas disponibilidades suponen el 8% del
PIB, en Alemania el 6%. y en Francia y Estados Unidos son ligeramente supe
riores al 4%. Lógicamente, ello está provocando importantes tensiones inflacionistas

16. Olicialmente. la ta.sa de inflación fue del 7.5% en 1989. aunque según los especialistas la tasa
real oscilaría entre el 12% y el 15%. Véase GERARD. A.. «Le fragüe essor des banques commerciales sovietiques». Age/l 29-3-90.

415



Las autoridades soviéticas han. reaccionado en una doble dirección, atacan

do el problema en sus dos principales orígenes. Por un lado, tratando de neutra
lizar el potencial desestabilizador que tiene ese ahorro, absorbiendo o drenando
la parte de ahorro forzoso que no es sino una imposibilidad de consumo Ello
se está llevando a cabo a través de diversas medidas como la puesta a la venta
de viviendas, o como la reorientación hacia la producción de bienes de consumo
de empresas hasta ahora dedicadas a la industria del armamento Con la ven
taja de que estas medidas suponen, además, la mejora en la calidad de vida, lo
que deberá tener efectos de estabilización social y contribuir a hacer más acep
table el proceso de reformas actualmente en curso en la URSS.
Y, por otra parte, mediante lo que se ha llamado monetización de la econo
mía soviética, a través de la oferta al público de nuevos activos monetarios. Pa
rece que las autoridades soviéticas están siendo cada día más conscientes de los
efectos positivos del ahorro, y de que la aceptación e introducción de los concep
tos de beneficio y de tipo de interés van a producir variaciones importantes en
su volumen. En estos momentos, se están estudiando, por ello, rnedidas para
crear y atraer el ahorro hacia el circuito financiero, con objeto de hacerlo eco
nómicamente productivo. Se están considerando así ofertas de tipos de interés
más atractivas para los depósitos bancanos, emisiones de deuda por parte del
Estado y de las empresas, y también posibles emisiones de acciones por parte de
estas últimas, medida que se contempla como posible en un proyecto de ley de
sociedades de capital por acciones actualmente en discusión. Ello podría inclu
so poner las bases de un futuro mercado de valores de renta variable.
En todo caso, son ideas, proyectos y medidas, que demuestran que la «perestroika» ha introducido también en la URSS, aunque sea de forma rudimentaría,
una nueva concepción del dinero y del ahorro.

V.

LAS PERSPECTIVAS FUTURAS

Quiero cerrar mi exposición con algunas consideraciones sobre el papel que,
en el marco de la «perestroika», puede jugar en el futuro el sistema bancario y
financiero de la Unión Soviética. Porque, como decía al comienzo de mi inter
vención, la potencialidad del desarrollo soviético se incrementaría notablemen
te si el sistema pudiera llegar a constituirse en la avanzadilla, en la punta de
lanza, de la evolución y transformación de la economía. Y no parece muy segu
ro que, al menos por el momento, esto vaya a ser así.

Desde luego, no hay duda de que en la Unión Soviética se está consolidando

17. Véase sobre todo esto. HARDT. J. P. and HESLIN. S. N.. «Perestroika: a sustainable proeess

for change». Group of Thirty. New York. 1989. También AGANBEGYAN. A.. «La Perestroika Eco
nómica: una Revolución en Marcha». Grijalbo. Madrid. 1989.

18. Parece que en Noviembre de 1988 eran ya 355 las empresas del sector de defensa reconverti
das a la producción de equipos para la industria alimentaria. Véase TAIBO. C..,op. cit.
416



la idea de que hay que acelerar la reestructuración del sistema económico. Este

es el objetivo de la «perestroika», introducir progresivamente el papel del mer
cado, aunque, eso sí, preservando la importancia de la planificación central
para las grandes inversiones, la infraestructura, los servicios sociales y el medio
ambiente. Y no hay duda tampoco de que el concepto de mercado prima cons
tantemente en las medidas y en las intervenciones oficiales de carácter concep
tual. Porque no sólo ya no está proscrito el mercado, sino que sus funciones son
asumidas y alabadas por los principales líderes. Alexander Yakovlev, miembro
del Politburó, acaba de señalar que las funciones del mercado no son sólo eco
nómicas, sino que son la misma base de la democracia.

Por otra parte, las medidas de reforma del sistema bancario emprendidas ga
rantizan, al menos aparentemente, la creación de un mercado bancario eficiente

y competitivo. Digo que aparentemente, y antes he dicho que no estoy muy se
guro de que el sistema bancario vaya a ser de verdad la punta de lanza del desa

rrollo económico soviético, porque, a pesar de este tipo de declaraciones, algu
nos observadores consideran que las reformas emprendidas lo están siendo, por
el momento, más a nivel de papel que en la práctica, y porque no podemos olvi
dar, como nos recordaba el Profesor Rojo en sü exposición hace unas semanas,
que gran parte del aparato del poder soviéfico, e incluso de la población, des
confían abiertamente del mercado y de su capacidad para dirigir el desarrollo
económico. Por ello, desde una óptica financiera, pueda abrigarse el temor de
que si todavía existe entre amplios sectores del poder soviético una idea confusa
sobre el funcionamiento de una economía de mercado en general, mucho me
nos terminante va a ser el convencimiento de la necesidad de crear un auténtico

mercado bancario y financiero, libre y competitivo, en el que el tipo de interés
haga su juego sin limitaciones, con todo lo que ello representa de imagen y de
realidad, pensando en que lo financiero es, precisamente, y de la manera más
aparatosa, la expresión máxima de la economía de mercado. Independiente
mente de que han sido rhuchos años de considerar lo financiero como algo ab
solutamente residual y casi fuera del campo de juego ideológico.
Se equivocarán, sin embargo, las autoridades soviéticas si postergan la refor
ma financiera a la reforma real o si la convierten en marginal, puesto que el siste-'
ma financiero puede, y debe, convertirse en uno de los motores de la reestructura

ción de su economía. Personalmente, opino que difícilmente podrá tener éxito la
«perestroika» sin un sistema financiero moderno y compedtivo, que funcione
desde el principio como canal eficiente en la distribución de recursos, y en la op
timización de la inversión.

Así parece haberlo entendido ai menos Gorbachov, al situar entre sus priori
dades la profundización en la reforma bancaria y financiera. Profundización
que se va a realizar a través de una nueva ley bancaria que sustituya a los actua
les decretos gubernamentales. Una ley que se debatirá el próximo mes de Julio,

y que hay que esperar ponga las bases de un nuevo sistema bancario y financie
ro, y que avance pauladnamente hacia la creación de un auténtico mercado

competitivo y liberalizado. Todo ello, sin embargo, no son sino aspiraciones que
417



pueden encontrar, y que están encontrando, muchas dificultades. Porque, para
alcanzarlas, tendrían que cubrirse objetivos muy ambiciosos.
Sería necesario, por ejemplo, que, a medida que se vaya incrementando el
grado de autonomía financiera de las empresas, los bancos estatales vayan per
diendo paulatinamente su carácter de agentes del Plan.
Sería necesaria la aceptación total del tipo de interés como instrumento de
equilibrio entre oferta y demanda de fondos, y como medio necesario para lle
var a cabo una eficiente asignación de recursos. Y esto implica una reforma sus
tancial del sistema de precios. Con ello se estarían poniendo las bases para la
creación de un mercado monetario y de capitales, capaz de estimular el ahorro
y de hacerlo productivo.
Sería necesario establecer medidas orientadas a dar confianza a los deposi
tantes en la seguridad y en la recuperabilidad de sus fondos frente a actuaciones
discrecionales de la Administración. Quiero recordar sobre este particular que
el profesor Rojo nos decía hace algunas semanas que en algún momento pasa
do se llegaron a confiscar las cuentas de ahorro, y que, frente a la posible mala
gestión de las propias entidades bancarias, la legislación bancaria soviética de
bería contemplar en el futuro el establecimiento de un Fondo de Garantía de
Depósitos, del estilo del'que existe en los países occidentales.
Sería necesaria la introducción de la competencia, y la supresión de las si
tuaciones de monopolio en las operaciones bancarias con el exterior que actual
mente posee el «Vneshekonombank» o Banco de Negocios Exteriores. Porque la
mayor apertura al exterior de las empresas soviéticas, y la constitución de nu
merosas «joint-ventures» con participación de capital extranjero, exigen una
atención a los servicios de cobros y pagos con el exterior que el actual monopo
lio difícilmente podría llevar a cabo.
Si las autoridades soviéticas aciertan, con la nueva Ley Bancaria, a resolver
todos estos problemas, la URSS habrá dado un paso de gigante en la buena di
rección, en la creación de un sistema financiero moderno y eficiente que será
sin duda el motor de la «perestroika», de la reestrucUnación y renovación del
tejido económico y social de la URSS, y el catalizador del instinto empresarial,
que ya parece que empieza a despertar si hemos de hacer caso al éxito de las
cooperativas y al «boom» de los «joint-ventures».
Y, hablando de instinto empresarial, quisiera terminar diciendo que una de
las principales dificultades con las que se está enfrentando la modernización
del sistema financiero soviético radica, precisamente, en la carencia de cuadros,
de empresarios, de banqueros en el caso de que estamos hablandode perso
nas emprendedoras y gestores eficientes, y en la falta de familiaridad con las
técnicas occidentales, en este caso con las nuevas técnicas financieras y con his

modernas tecnologías de la comunicación. Carencias en cuya erradicación pue
de jugar un papel importante la colaboración de ios países occidentales. De he
cho, ya lo están haciendo por medio de los consorcios bancarios mixtos recien19. Véase, sobre este particular, «On the banks ofthe Volga». Thc Economisl. 22-4-Xy.
418



temente creados, y a través de iniciativas como Mirbis, una «joint-venture» 51%
propiedad del Gobierno Soviético y un 49% propiedad de empresas italianas,
que ha abierto en la Universidad de Plankoff, en el centro de Moscú, una Es
cuela de Negocios para reciclar a los presidentes de las grandes empresas y a los
altos funcionarios de los ministerios económicos a los principios de la econo
mía de mercado.

El nuevo Presidente de la Unión Soviética, Mijail Gorbachov, pronunció el
pasado 15 de Marzo, en su toma de posesión, un importante discurso ante el
Congreso Extraordiario de Diputados Populares de la URSS-". Un discurso en
el que Gorbachov, partiendo del hecho de que las principales conquistas de la
«perestroika» son la democracia y el «glasnost», no ocultó los enormes y crecien
tes sacrificios y dificultades que está suponiendo su implementación. Un discur
so en el que se refirió a la falta de preparación de los cuadros y a la falta de una
conciencia pública adecuada para llevar adelante las reformas, así como a la
«lentitud», y a la «tardanza», con que se han adoptado algunas de las medidas
en lo que él denominó la etapa «preparatoria». Un discurso en el que fue im
portante el énfasis que puso en que lo que se necesita en la Unión Soviética
ahora son acciones resueltas respecto a la radicalización de la reforma econó
mica. Una reforma sobre la que textualmente dijo que «no puede olvidar un
nuevo sistema de formación de precios, un nuevo control financiero, y una polídca creditica activa, con el establecimiento de tasas de interés acordes con la co

yuntura económica real». Un discurso en el que Gorbachov volvió a señalar
que tales medidas deberán llevar a la sociedad soviética a unas nuevas y mejores
condiciones de vida, pero que necesariamente irán también acompañadas de fe
nómenos dolorosos, que afectarán a los derechos de algunos.
Porque la tarea a realizar en la URSS no es nada fácil. Casi parece imposi
ble. Pero nunca sabemos lo que es realmente posible hasta que intentamos ha
cerlo. Y de lo que no cabe duda es de que el equipo de Gorbachov está inten
tando hacerlo por todos los medios. El mundo bancario occidental está siguien
do con interés el proceso, y estudiando las posibilidades reales de colaboración,
pero lo está haciendo con mucha prudencia. Porque los peligros y los riesgos
que conlleva son grandes dado, como señala el Profesor Shmeliov. uno de los

principales inspiradores de la «perestroika», que en la economía y en las finan
zas soviéticas existen «agujeros negros» capaces de absorber y hacer ineficaz
cualquier ayuda financiera exterior si antes no se establece un sistema, comple
tamente nuevo, capaz de hacer las ayudas productivas y rentables.
No he tratado en mi exposición sino de hacer una simple descripción que
ayude a la reflexión sobre lo que realmente está pasando. Me gustaría con ello
haber contribuido a que en el seno de esta Academia se exploren nuevos y ori
ginales espacios de colaboración con la aventura soviética, y nuevos y fructífe
ros espacios de relación con las Academias de la URSS, que están deseosas y
21). «Discurso del Picsidcntc de la URSS. M¡j;\¡I Gorbachov». 15 de Marzo de 1990. Publicado
por el Servicio de Documentos de la Fundación Encuentro.

419



ncccsilaclas. me consta, de intercambiar puntos de vista con nosotros. Porque no
debemos olvidar que son precisamente los hombres de estas Academias, como
los Académicos Shmeliov, Popov y Chernichenko, los principales impulsores de

la «perestroika». Porque la «pcrestroika», al implicar un cambio completo de
modelo, es una idea de origen y de naturaleza académica y porque, por su ri
queza de matices, debe ser abordada, igualmente, desde puntos diversos a los
que el Profesor Rojo o yo mismo hemos abordado en estas últimas semanas.

420

