L A C O N S T IT U C IO N E S P A Ñ O L A 2 0 A Ñ O S
DESPUÉS
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D.Manuel Fraga Iribarne*

1.

INTRODUCCION

La Constitución de 1978 constituye uno de los hechos más destacados
e importantes de nuestra historia política y jurídica, por lo que considero sumamente
acertado iniciar este Curso de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas re­
flexionando sobre la salud de nuestra norma fundamental, veinte años después de
su elaboración por las fuerzas políticas, su refrendo por el pueblo español, y su san­
ción por el Rey, factores todos ellos que conforman una situación excepcional en la
accidentada historia constitucional española del siglo que está a punto de concluir.
En la presente intervención procuraré determinar cuáles son, a mi
parecer, los puntos claves de nuestra Constitución, esto es, los problemas más
importantes a los que la Constitución intentó dar una respuesta satisfactoria, y
analizar cómo han funcionado las soluciones incorporadas al texto fundamental
a lo largo de las últimas dos décadas. Porque la Constitución, como toda creación
humana, es un ente complejo que tiene su ubicación temporal, y consiguiente­
mente trata de resolver un conjunto de problemas principales que afectan a las
relaciones políticas y sociales en cada momento histórico. Junto a ellos aparecen
otras cuestiones de menor importancia, un conjunto de «temas menores», hecho
que ha dado lugar a la conocida distinción entre Constitución en sentido mate­
rial y Constitución en sentido formal.

* Sesión del día 3 de febrero de 1998.

185



En efecto, en los textos fundamentales se incluyen en muchas ocasio­
nes cuestiones que por su importancia es más que dudoso que debieran alcanzar el
rango constitucional, y que sólo se explican por la dimensión histórica y espaciotemporal en que cada proceso constituyente tiene lugar, con todos los elementos
que arrastra la concreta tradición de una sociedad en los ámbitos religioso, militar,
judicial, etc. Asimismo, las normas fundamentales se ven influenciadas por los mo­
delos y desarrollos institucionales propios dé cada circunstancia histórica, es decir,
por las que apropiadamente se denominan «las modas del momento». En definitiva,
todas las constituciones son hechos históricos, y es obvio que cada país tiene una
larga y compleja historia constitucional que va más allá que los textos mismos.
La doble influencia de las tradiciones y de las modas del momento
en los textos constitucionales es algo evidente en aquellos países que, como Fran­
cia o España, han hecho numerosos cambios constitucionales a lo largo de su re­
ciente historia. Un conocido tratadista francés se refiere al «tupido bosque» de las
Constituciones francesas, lo que no obsta para que junto a las innovaciones coyunturales se puedan observar elementos interesantísimos de continuidad. Hace
unas décadas, yo mismo tuve el honor de dirigir una colección de las constitu­
ciones hispano-americanas1, países en los que el dinamismo constitucional ha si­
do ciertamente muy fuerte. En ella se recogieron, acompañados de destacados
estudios, todos los textos vigentes desde la independencia hasta entonces. En una
primera aproximación la impresión era la de un cambio constante, permanente y
radical. A título anecdótico —y reconociendo que el ejemplo puede resultar ex­
cesivo— en la primera Constitución del Paraguay se establece que el Presidente
de la República, una de las primeras figuras institucionales que se abordan en el
texto por tratarse de un elemento clave en aquellos regímenes presidencialistas,
tendrá uniforme de Capitán General. Desde entonces no se ha vuelto a constitucionalizar el uso por el Presidente del uniforme del Capitán General, pero en
aquel preciso momento se incluyó porque a la gente le sonaba como algo im­
portante y una prueba de la relevancia constitucional de la máxima autoridad de
la República. Como es natural, un análisis más pausado de los textos permitía ob­
servar tendencias muy propias y específicas de cada país y, por supuesto, enla­
ces con los textos vigentes anteriores en cada uno de ellos.
Sirva lo anterior para destacar que ninguna Constitución puede ser juz­
gada solamente por su contenido: es preciso determinar cuáles son los temas real­

1 C olección «Xas Constituciones H isp a n o a m erica n a s Ediciones Cultura H ispánica, a
partir de 1951. Al respecto, mi "Sociedad, política y Gobierno en Hispanoamérica-,
Madrid, 1962 (2 a edición de 1971), Instituto de Estudios Políticos.

186



mente importantes en cada situación constituyente, desde la perspectiva del mo­
mento histórico en el que el proceso de elaboración de la Constitución tiene lugar.
Se dirá, y es cierto, que algunos países han tenido una historia cons­
titucional menos accidentada que la de los países mediterráneos e hispanoame­
ricanos. Yo mismo he sido siempre un entusiasta defensor de un modelo de Cons­
titución flexible que, como la británica, permite aúnar su estabilizadora continuidad
en el tiempo con el enriquecimiento y la adaptación a cada circunstancia históri­
ca. Pero también es cierto que, si se analiza con detalle y a fondo la historia de
las reformas constitucionales británicas, a la que yo mismo he dedicado mi aten­
ción2, tanto por su valor como fuente y modelo de tantas otras constituciones (di­
recta o indirectamente), como por haber tenido la posibilidad de examinarla de
cerca en su funcionamiento, es fácil detectar la inserción de cambios decisivos,
algunos de ellos no precisamente introducidos de forma pacífica (por cuanto fue­
ron acompañados por la decapitación de reyes, o por otros acontecimientos re­
volucionarios que sorprendieron a los demás países europeos), haciendo que la
fama de Inglaterra fuese, al contrario de lo que pueda parecer, la de ser el país
de Europa más inquieto constitucionalmente. En el siglo XVI hicieron su revolu­
ción religiosa; en el siglo XVII se materializó el paso de una monarquía absoluta
ya fracasada a una monarquía constitucional, con etapas que incluyeron la Re­
pública y la dictadura militar; en el siglo XVIII se estableció el sistema de gabi­
nete; en el siglo XIX se realizaron las reformas del sufragio-, para finalmente, ya
en el siglo XX, y a mi juicio de manera muy prudente y progresiva, materializar­
se la pacífica revolución de lo social.
La continuidad reformista de una Constitución flexible, en fin, no re­
sulta fácil de lograr: caben pocas dudas de que en la Europa en la que estamos
el modelo británico se revela inimitable, y que los que han intentado emularlo se
han encontrado con que incorporaban meras formas externas a su ordenamien­
to jurídico, más que su contenido material, un error en el que incurrió nada me­
nos que el propio Montesquieu. En la gran mayoría de las ocasiones, y nuestra
Constitución de 1978 no es una excepción, la norma fundamental es el resultado
de complejos procesos de debate y negociación entre partidos políticos, gene­
ralmente a través de una Asamblea constituyente, y su contenido viene determi­
nado por el resultado de compromisos y pactos, en los que a la decantación y
herencia natural de una larga historia se incorporan elementos específicos que
tratan de resolver las cuestiones críticas de cada momento histórico.

2 "El Parlam ento británico desde la Parliam ent Act de 1911-, Madrid, 1961, Instituto
de Estudios Políticos; "Elgabinete británico *, Madrid, 1977, Moneda y Crédito.

187



Hay, al respecto, y de forma excepcional, un ejemplo en sentido con­
trario, que por su excepcioñalidad viene a confirmar la regla: la Constitución de
Francia, escrita por De Gaulle, un hombre que había tenido previamente inter­
venciones de gran líder nacional con un protagonismo único en la historia de su
país, y al que en un momento crítico se encargó el redactar una norma funda­
mental y someterla a referéndum. El resultado fue un texto realmente importan­
te y aceptado por las fuerzas políticas francesas; como demuestra el hecho de que
los mismos que lo criticaron lo acabasen defendiendo incluso con vehemencia
(piénsese en el que luego habría de llegar a Presidente de la República, F. Miterrand, que describió la Constitución Gaullísta como «el golpe de estado perma­
nente», para luego defender desde la máxima magistratura-su vigencia sin la in­
troducción de cambio alguno).
Por tanto, y si bien toda constitución política surge como conse­
cuencia de un largo proceso de decantación y selección histórica de reglas insti­
tucionales, lo cierto es que luego siempre se le incorporan nuevos elementos, por
medio de pactos constitucionales.específicamente destinados a la resolución de
los problemas que se plantean en cada momento y circunstancia histórica. A mi
juicio, son estos últimos elementos de toda constitución los que interesa analizar
con mayor detalle, porque generalmente se producen en torno a las cuestiones
más críticas e importantes; sobre las que se acuerdan pactos entre las fuerzas y
partidos políticos que interpretan en cada momento la realidad histórica en la que
el debate constituyente tiene lugar, y que a través de sus líderes y representan­
tes (entre los que, en el caso español, me cabe la gran honra de haber podido es­
tar) reflejan los elementos centrales de toda constitución; siendo esos elementos
los que el pueblo soberano, la doctrina, y las generaciones futuras realmente ca­
libran y valoran como los aspectos esenciales de la Constitución. Es por ello que,
en general, estos acuerdos están dotados de una protección especial mediante la
inclusión de cláusulas particularmente rígidas de reforma constitucional.
Podemos concluir, en fin, que toda Constitución es deudora de un lar­
go proceso de decantación e incorporación de tradiciones institucionales propias
y características de cada país, así como de la incorporación de instituciones deri­
vadas de aportaciones doctrinales propias y circunstanciales (las «modas») de cada
momento histórico; pero, sobre todo una Constitución es el resultado de un pacto
o negociación entre fuerzas y partidos políticos que, a través de sus representan­
tes, tratan de dar una respuesta institucionalizada y duradera a un conjunto de pro­
blemas políticos básicos. Y que, consiguientemente, la valoración o deslegitima­
ción de la norma política fundamental de cualquier grupo social debe realizarse a
la luz de la capacidad de adecuación de las respuestas institucionalizadas para la
resolución de esos problemas básicos y fundamentales; o, lo que es lo mismo, pe­

188



ro en un sentido más amplio, por su capacidad de estimular la dimensión convi­
vencia! de los seres humanos agrupados en una comunidad política.

2.

LA ELABORACION DE LA CONSTITUCION:
CONTEXTO Y PROBLEMAS FUNDAMENTALES

A partir de las anteriores consideraciones previas, es preciso siquie­
ra apuntar brevemente algunas de las claves que acompañaron al constituyente
español de 1978, para después concentrarme en lo esencial: la enumeración de
los problemas políticos básicos a que el constituyente español trató de dar una
respuesta, y la evaluación del resultado de su aplicación veinte años después de
su aprobación.
Es bien sabido que la elaboración de la Constitución española de
1978 tuvo lugar en un contexto espacio-temporal claramente influenciado por tres
tipos de factores: nuestra más reciente historia contemporánea; la aparición de lo
que podríamos denominar el segundo postconstitucionalismo; y una concreta di­
námica de integración supranacional.
En efecto, y en primer lugar, los debates constituyentes entre los
principales fuerzas políticas surgidas de las elecciones de 1977 se producen des­
pués de una guerra civil y tras cuarenta años de vigencia de un sistema que, a mi
entender, no logró nunca superar su provisionalidad política, aunque sí permitió
una modernización básica del país en lo económico y lo social. Tal vez esta mo­
dernización sea una de las condiciones previas de estabilidad política, y que el
pacto constitucional no hubiese sido posible de no haberse avanzado tanto en
aspectos tales como el desarrollo económico, la urbanización y el acceso gene­
ralizado a la vivienda, la notable mejora de los servicios sociales y la sanidad, o
la reducción de la violencia y el reforzamiento del imperio de la ley. Con ser to­
do ello importante, es conveniente destacar que sobre la herencia constitucional
recibida no era posible construir el nuevo edificio normativo, por lo que hubo
que plantearse la redacción ex novo de la ley fundamental.
En segundo lugar, es preciso reconocer que la situación internacional
facilitó el proceso constituyente español. Desde la perspectiva de las relaciones in­
ternacionales nuestra situación resultaba relativamente cómoda, particularmente

189



debido a la prevención y gran preocupación generada en la mayoría de las canci­
llerías de nuestros aliados occidentales por la situación producida en Portugal con
la Revolución de los Claveles, una situación incontrolada que con el tiempo nues­
tros vecinos fueron admirablemente capaces de reconducir mediante sucesivas re­
formas constitucionales que limitaron el alcance de los excesos propiciados al ca­
lor revolucionario. Se produjo, en aquel entonces, lo que pudiéramos llamar un
«Segundo post-constitucionalismo», adoptando la feliz denominación con la que
Mirkine-Guetzévich se refirió a la aparición de las Constituciones posteriores a la
Primera Guerra Mundial, sobre todo en los países nuevos surgidos tras la descom­
posición de los Imperios centrales. Este isegundo post-constitucionalismo, al que
corresponden constituciones como la griega o como la portuguesa, y que estaban
muy recientes cuando nosotros nos pusimos a trabajar, evidentemente conforma­
ron una fuente de inspiración y enmarcaron nuestra Constitución dentro de aquel
orden de ideas que las mismas manifestaban, y que la sociedad internacional con
la que España mantenía vínculos, y alianzas de todo tipo respaldaba.
La elaboración de la Constitución se produce, en tercer lugar, en un
contexto de paulatina integración económica en la Europa Occidental; es decir,
en un momento histórico en el que los estados nacionales modernos, sin desa­
parecer, iban dando paso a organizaciones supranacionales de difícil cataloga­
ción y a través de las cuales, sin prisa pero sin pausa, se iban modificando algu­
no de los factores políticos y económicos que conformaban la base tradicional de
la soberanía de los Estados-nación surgidos tras la Revolución francesa. Y es de
justicia señalar que nuestra propia Constitución reflejó en su contenido y articu­
lado algunas previsiones para regular la cuestión de la incorporación de España
a la entonces Comunidad Económica Europea, y para la eventual participación
de nuestro país en las actuales instituciones de la Unión Europea, previsiones que
a mi juicio han resultado especialmente previsoras y útiles, como la más recien­
te actualidad acaba de poner de manifiesto (con la segura incorporación de Es­
paña a la moneda europea desde el mismo momento de su creación).
Hechas estas consideraciones, y a mi modesto juicio, los problemas
políticos básicos y específicos sobre los que hubieron de tomarse las grandes de­
cisiones constitucionales en nuestro país hace veinte años fueron fundamen­
talmente tres. Naturalmente, este es un tema opinable, y su concreción quizás
conlleva un exceso de simplificación. Pero a mi entender, los tres grandes pro­
blemas a los que los constituyentes tratamos de hallar una solución constitucio­
nal fueron: Primero, el relativo a la forma del Estado; segundo, el referido al mar­
co institucional que regula las relaciones económico-sociales, es decir, el orden
económico y social; y tercero, el relacionado con la ordenación y reparto territo­
rial de los poderes y las competencias.

190



Es evidente que tiene mucha importancia la incorporación a nues­
tro texto fundamental de la figura del Defensor del Pueblo, el O m budsm an; o la
inclusión de las cláusulas que establecieron la posibilidad de recuperar la insti­
tución del jurado; o la creación del Consejo Superior del Poder Judicial, etc. Pe­
ro ninguna de estas figuras, ni cualquiera de aquellas otras que por primera vez
fueron incorporadas a nuestro derecho constitucional, presenta el calado y tras­
cendencia de las tres mencionadas. Por un amplio conjunto de razones esas tres
cuestiones fueron las más importantes, y en torno a las mismas se puede deter­
minar lo que los constituyentes pretendimos hacer; se puede conocer realmen­
te qué fue lo que pasó entonces; y se puede analizar, desde la perspectiva de
los veinte años transcurridos, en qué medida los pactos alcanzados lograron la
finalidad perseguida.

3.

PRIMERA CUESTION: LA FORMA DEL ESTADO

El primer gran tema que los constituyentes tuvimos que abordar fue
el relativo a la forma del Estado. Con la expresión «forma del Estado», y como se
verá, no me refiero sólo al dilema entre las formas monárquica y republicana, por
lo demás una de las grandes cuestiones objeto de debate y fuente de conflictos
en la historia de la España contemporánea.
En el debate constituyente, como es bien sabido, la opción por la
forma monárquica de gobierno apenas fue discutida, con la salvedad de un voto
particular presentado testimonialmente en un momento especialmente difícil de
las negociaciones en la Comisión Constitucional, que naturalmente sólo se man­
tuvo el tiempo necesario para la reconstrucción del amplio consenso que presi­
dió todo el proceso constituyente. En la etapa constituyente ninguna fuerza po­
lítica hizo bandera de la República, entre otras razones porque era evidente que
el número de republicanos «puros» —y entiendo por tales aquéllos que mantení­
an firmemente la convicción de que la República era en cualquier caso una for­
ma superior de gobierno— era muy escaso; y la mayor parte de las personas que
manifestaban su preferencia por la forma republicana lo eran esencialmente en
la medida en que la defensa de esta institución iba asociada colateralmente a una
determinada ideología y a una particular tradición histórica de la fuerza política
en la que militaban. Pero en ningún caso, y con la salvedad apuntada, se hizo
cuestión a lo largo de los debates constituyentes de la legitimidad de la monar­

191



quía, o más exactamente de la Monarquía parlamentaria, como forma democráti­
ca de gobierno.
Y, con la perspectiva de los últimos veinte años, tengo la sensa­
ción de que si hay un punto que ha quedado claro y fuera de cualquier con­
troversia, es el relativo a la solución dada a esta cuestión en el Artículo Pri­
mero de nuestra ley suprema; en cuyo tercer apartado se establece que la forma
política del Estado Español es la Monarquía parlamentaria. Y todos los acon­
tecimientos ocurridos en el tiempo transcurrido desde que el Rey impulsara el
propio proceso de transición a la democracia no han hecho más que consoli­
dar profundamente la institución monárquica; cosa que, por lo demás, no re­
sulta excesivamente sorprendente tras la relativa poca satisfacción que las dos
Repúblicas, ambas de poca duración, ambas de poca estabilidad política, am­
bas terminadas en sendas guerras civiles (la contienda cantonal y la guerra ci­
vil del 36), habían dejado en la sociedad española. Lo cierto es que en este mo­
mento se pueden dar por ampliamente resueltos los no menores problemas que
esta específica cuestión había generado en nuestra historia reciente, y se pue­
de afirmar que la Monarquía parlamentaria es una institución ampliamente con­
solidada.
Ahora bien, como señalaba anteriormente, el problema relativo a la
forma del Estado no se circunscribe en exclusiva al dilema Monarquía o Repú­
blica: también comprende la importante cuestión de la relación entre la denomi­
nada sociedad civil y las fuerzas e instituciones sociales organizadas que, tradi­
cionalmente, y no sólo en España, pero en nuestro país con especial motivo, han
tenido un peso especial o específico dentro de la dinámica política y social. Me
refiero fundamental y lógicamente, a instituciones como la Iglesia Católica y las
Fuerzas Armadas, y también a otros importantes representantes de grupos e in­
tereses sociales, como las principales entidades financieras, las asociaciones em­
presariales o los sindicatos, a los que me referiré en el siguiente apartado.
Es indudable que la Iglesia Católica y las Fuerzas Armadas conser­
van una enorme importancia en nuestra sociedad, una importancia que no pasó
inadvertida al constituyente. La Constitución, no obstante, no sólo debía recoger
la particularidad de estas dos importantes instituciones, sino acomodarlas al con­
junto de principios que inspiran el texto fundamental.
La generalizada aceptación entre los constituyentes del principio de
libertad religiosa, consagrado en el artículo 16 de la Constitución, unido a la in­
corporación al texto del principio de cooperación de los poderes públicos con la
iglesia (y las demás confesiones); principios por lo demás ya alentados y pro-

192



movidos desde el Concilio Vaticano II por la propia Iglesia Católica; han signifi­
cado la superación de viejas disputas sobre la confesionalidad del Estado, y con­
tribuido a normalizar la convivencia democrática, sin por ello dejar de reconocer
la particular importancia que la Iglesia Católica sigue desempeñando en nuestra
sociedad.
Por razones obvias, más relevante fue el tratamiento constitucional
dispensado a las Fuerzas Armadas, en cuanto institución fundamental del Estado.
Su acomodo en el título Preliminar, y la atribución de la vital función de garanti­
zar la soberanía e independencia de España, y defender su integridad territorial
y el ordenamiento constitucional (art. 8), entonces criticado por algunos, e in­
cluso más recientemente cuestionado desde alguna posición minoritaria, se ha re­
velado a lo largo del tiempo como un gran acierto. La supeditación de las Fuer­
zas Armadas al gobierno, que dirije la Administración civil y militar (art. 97), y
destacadamente, la atribución al Jefe del Estado de su mando supremo, han re­
sultado factores decisivos para la normalidad constitucional, como los lamenta­
bles acontecimientos del 23 de febrero de 1981 (que algunos vivimos muy direc­
tamente) vinieron a demostrar.
En definitiva, es lo cierto que la forma del Estado como monarquía
parlamentaria, y la configuración del Rey como símbolo de la unidad y la conti­
nuidad del Estado, dotado de un poder de arbitrio y moderación del funciona­
miento regular de las instituciones (art. 56), e investido del mando supremo de
las Fuerzas Armadas, lejos de constituir una expresión anacrónica, como algunos
la calificaron entonces, se ha demostrado de enorme utilidad, por lo que estamos
ante un éxito de gran trascendencia y una de las cuestiones que más conviene
destacar.

4.

SEGUNDA CUESTION: EL ORDEN ECONOMICO Y
SOCIAL

La segunda gran cuestión a la que la Constitución trató de dar una
respuesta generalmente aceptada y válida a lo largo del tiempo es la que se re­
fiere a la ordenación de las relaciones económicas y sociales; o, más apropiada­
mente, al establecimiento de un marco ampliamente aceptado para la resolución
de la denominada, con acierto, «cuestión social».

193



A finales de los años setenta, y en el contexto de los países occi­
dentales, la división en torno al tradicional eje «izquierda-derecha» había sido su­
perada en importantes cuestiones como la relativa a la forma del Estado (ya men­
cionada), sobre la que se había construido un amplio consenso que aceptaba los
instrumentos de la democracia parlamentaria. Las disensiones izquierda-derecha
se centraban, fundamentalmente, en el terreno de la ordenación de las relacio­
nes económicas y sociales; su más clara manifestación era la expresión de pre­
ferencias por una u otra forma de organización económica: economía de merca­
do, economía social, economía mixta, e incluso, en expresión que hoy puede
parecer mucho más antigua, había quien propugnaba terceras vías para superar
la «lucha de clases» mediante la instauración de un «socialismo autogestionario».
Es evidente que en el momento constituyente la sociedad española
había experimentado cambios notables en su composición y estructura; cambios
que configuraban un contexto negociador sustancialmente diferente al de otras
situaciones históricas similares de nuestro pasado.
No cabe la menor duda que la construcción de un consenso en el
ámbito de la elección de un modelo de sistema económico fue facilitado por las
importantes transformaciones ocurridas en España desde los años sesenta. El de­
sarrollo económico, social, y educativo de nuestra sociedad, y la reducción de la
polarización económica y el surgimiento y generalización de las clases medias,
cambios todos ellos indubitablemente positivos; unidos a fenómenos cuyos exac­
tos efectos aún están por conocer —y que por ello yo prefiero describir neutral­
mente— , tales como la transformación de la familia tradicional, generaron una
redefinición de los roles sociales de los jóvenes, las mujeres, o la tercera edad.
En definitiva, la mayor apertura con el exterior, la extensión de la
educación a todas las personas, muy particularmente a las mujeres, la aparición,
en fin, de unas amplias clases medias, suprimieron la base de legitimación de
cualquier movimiento radical.
Hoy pocos dudan de la escasa validez teórica del marxismo dialéc­
tico como un instrumento eficaz para la intepretación de la Historia. Difícilmente
se pueden interpretar todos los cambios que se han ido produciendo en la so­
ciedad española de un modo natural y paulatino a través de nociones como la
de la «lucha de clases», o con ideas como la de que el sistema político y todos
los demás fenómenos sociales y políticos se reducen a ser una mera superes­
tructura o epifenómeno de las relaciones económicas o estructura económica
subyacente. Incluso autores procedentes del pensamiento marxista, como el pro­
fesor de la Universidad de Harvard Jon Elster, han hecho aportaciones a la teo­
194



ría política que desvirtúan el simplismo y determinismo del materialismo dia­
léctico, y que destacan la importancia de las instituciones políticas, y muy se­
ñaladamente del Pacto Social, como elementos centrales de la transformación
social. Y es conveniente recordar, en esta línea de transformación del pensa­
miento marxista, que cuando se iniciaron los trabajos de redacción de la Cons­
titución el líder del grupo comunista había publicado un importante libro en el
que se propugnaba el distanciamiento de los llamados regímenes del «comunis­
mo real» y se recogían las tesis del eurocomunismo, corriente a la que ya se ha­
bía adscrito su grupo parlamentario.
Disquisiciones teóricas al margen, el hecho es que la transformación
de la sociedad española facilitó el acuerdo sobre la normación de la relaciones
económicas y sociales en el texto constitucional, y que éste ha hecho factible el
encaje de todas las fuerzas económicas y sociales dentro de un sistema amplia­
mente aceptado. Las asociaciones de empresarios, los sindicatos, los colegios pro­
fesionales, etc., tienen un encaje y reconocimiento constitucional, que ha sido
considerablemente desarrollado en numerosas leyes que institucionalizan y faci­
litan — incluida una financiación pública no precisamente escasa— su función so­
cial, de manera que tales colectivos se han «oficializado», y entiéndase este tér­
mino sin connotaciones negativas para expresar su muy conveniente integración
en el sistema.
La supremacía de una sociedad civil abierta y la aceptación por las
organizaciones que representan los intereses de los empresarios, los trabajado­
res, las finanzas, etc., del papel normal que asumen en las sociedades actuales ha
sido un gran logro de nuestra Constitución. En definitiva, estamos en un momento
de aceptación general del Estado del Bienestar.
En España, al igual que en el resto de los países europeos, se ha
construido un consenso básico sobre la necesidad de combinar una adecuada re­
gulación de los mercados, que optimice la indudable eficiencia de esa forma de
asignación de recursos, con una acción pública destinada a la corrección de sus
fallos y, sobre todo, dirigida a la consecución de unos niveles acetables de dis­
tribución de la renta y de protección de los más débiles. Hoy en día se podrá dis­
cutir que la incidencia del sector público es mayor o menor de la que debería de
ser; o que uno u otro tipo de protección social tiene más o menos ventajas, o que
hay formas de intervención que lastran en mayor o menor medida las iniciativas
de la sociedad. E incluso, desde la perspectiva de los últimos años, podría afir­
marse que nuestra Constitución quizás haya dado un protagonismo ligeramente
excesivo a figuras como la de la empresa pública. Pero no se discute lo básico,
es decir, la existencia misma de las formas de protección social.

195



La decidida apuesta por una economía mixta, o como a mí siempre
me ha gustado denominar (siguiendo la ejemplar doctrina económica de la Es­
cuela Ordo-liberal alemana), por una economía social de mercado, aleja el mo­
delo español de otros más distantes, como el norteamericano, y no digamos ya
los de las economías emergentes del lejano oriente; permitiéndonos una aproxi­
mación al modelo europeo; y siempre es conveniente recordar la importancia que
para España tiene el acercamiento e integración en la nueva Unión Europea.
Hubo quien, en su momento, criticó la específica redacción de nues­
tra constitución económica, achacándole un elevado grado de «elasticidad» e in­
cluso de «ambigüedad». Pero es lo cierto que el tiempo ha demostrado que fue
un gran acierto el de quienes, en aquellos momentos, antepusieron el compro­
miso y el acuerdo al dogmatismo doctrinal; impulsando grandes consensos entre
las fuerzas políticas, económicas y sociales, como los históricos Pactos de la Moncloa, acertadamente impulsados por quien hoy nos honra con la Presidencia de
nuestra Institución, y que fueron el adecuado correlato del propio pacto consti­
tucional. Desde entonces se han sucedido gobiernos socialdemócratas, y gobier­
nos social-liberales o populares, que han aplicado sus políticas económicas sin
generar problemas constitucionales, que se han polarizado hacia el centro y no
hacia los extremos, y que han posibilitado, en definitiva, el que nuestro país es­
té a punto de alcanzar el histórico éxito de integrar como socio fundador la tras­
cendental Unión Monetaria Europea.
Debe señalarse, finalmente, que si bien en lo fundamental el orden
económico y social establecido en la Constitución puede considerarse plenamente
satisfactorio, ello no quiere decir que no subsistan problemas derivados de la apa­
rición de nuevos conceptos y formas de manifestación social, al que estoy segu­
ro que los sociólogos dedican y dedicarán importantes esfuerzos analíticos en el
futuro inmediato. Me refiero a conceptos tales como los de «plataforma», «movili­
zación», e incluso el de «movida», que pretenden reflejar la aparición y prolifera­
ción de reivindicaciones de intereses muy específicos al margen de los habitua­
les cauces institucionales.
Porque, en efecto, la Constitución recoge claramente el derecho a la
sindicación y el derecho a la huelga (art. 28), y por supuesto los derechos de reu­
nión (utilizando la admirable expresión tradicional, «de reunión pacífica y sin ar­
mas») y manifestación (art. 21); derechos todos ellos que han tenido un amplio y
poco restrictivo desarrollo legislativo; pese a lo cual asistimos a una creciente exteriorización de reivindicaciones de todo tipo al margen de lo legalmente permi­
tido, y que vulneran el espíritu y la palabra de la propia norma fundamental. Sir­
van como ejemplo las «tractoradas» que interrumpen a la fuerza el tránsito por la

196



vía pública; la amplitud que ha tenido el reciente movimiento minero en Astu­
rias; o las «movidas», concepto todavía más complejo sobre el que habría mucho
que decir, y que con frecuencia se articulan en torno a motivos de lo más banal,
como la oposición a un determinado horario de cierre de los locales de esparci­
miento nocturno, y que desembocan en graves alteraciones del orden público y
la convivencia ciudadana.
Es evidente que estos fenómenos requieren un análisis específico
que desborda el propósito de la presente intervención, en la que me limito a
constatar los riesgos que implicaría para el orden jurídico y constitucional el que
en el futuro continuase esta peligrosa evolución por la que determinadas reivin­
dicaciones se materializan al margen de los cauces establecidos por las institu­
ciones colectivas y los grandes pactos entre los agentes sociales.
Y que en todo caso no empaña la validez, acierto y vigencia de una
amplia y flexible regulación constitucional de las relaciones económicas y socia­
les; una regulación que ha alcanzado un resultado muy razonable, de forma que
el balance de los últimos años al respecto resulta ampliamente positivo.

5.

TERCERA CUESTION: LA INTEGRACION
TERRITORIAL DEL ESTADO

Queda finalmente por abordar la tercera gran cuestión de la Consti­
tución de 1978: la referida a la ordenación y reparto territorial de los poderes y
las competencias entre los distintos niveles de gobierno. Sobre este tema debo
adelantar que, en mi opinión (y sé que esta afirmación puede resultar discutible
y controvertida), no hemos alcanzado el éxito de una solución final o definitiva
(con toda la relatividad que la palabra definitiva tiene en lo que se refiere a la ar­
ticulación territorial de los poderes del Estado), comunmente aceptada y satis­
factoria para el conjunto de las fuerzas políticas. Y que, por consiguiente, se tra­
ta de la cuestión sobre la que en el futuro más inmediato conviene centrar los
esfuerzos de reforma y mejora de nuestra norma fundamental.
Los problemas relacionados con la ordenación territorial el poder en
España, como es bien sabido, han sido causa de importantes fracasos históricos
en nuestra historia constitucional. Recuérdense el denominado experimento de

197



las mancomunidades realizado durante el largo período de la Restauración, sin
que se avanzase significativamente en la resolución del problema; o los conflic­
tos que esta cuestión generó desde el principio, durante su vida, y al final de la
experiencia republicana, con el Pacto de San Sebastián en los años 34 y 36. Es­
tábamos, por tanto, en 1977, ante un tema fundamental del que se esperaba un
planteamiento serio en la Constitución.
Pues bien, y siempre en el terreno de una síntesis que inevitable­
mente conlleva dosis de simplificación, pero que en todo caso puede contribuir
a fijar los términos del debate, quiero señalar, en primer lugar, que la Constitu­
ción de 1978 significó un importante avance en la articulación territorial del po­
der del Estado. El proceso de descentralización política que comúnmente deno­
minamos «Estado de las Autonomías» es un cambio en la línea de resolución del
problema básica y esencialmente positivo; y que permite partir de lo mucho que
se ha conseguido para alcanzar una solución más estable y satisfactoria.
Porque, en segundo lugar, hay que reconocer que aún estamos le­
jos de alcanzar lo que podríamos denominar una solución estable, duradera, y
claramente aceptada y reconocida por todos. Efectivamente, son diversas las ma­
nifestaciones de insatisfacción con la situación alcanzada tras los primeros vein­
te años de vigencia de la norma fundamental; y que no sólo cuestionan lo en­
tonces acordado, sino que proponen alternativas y modificaciones que, en mi
opinión, conllevarían una radical e inaceptable vulneración de las bases consti­
tucionalmente establecidas.
En primer y destacado lugar figura la persistencia de hechos mons­
truosos de violencia, en los que resulta imposible negar la existencia de una rela­
ción con el problema que estamos tratando, por muy espuria, adulterada e irra­
cional que resulte el establecer esta relación. Y, todo hay que decirlo, incluyo en
este apartado la creciente importancia de ese fenómeno que me permito calificar
de «Intifada» española, y por algunos otros denominado, con una terminología a
mi juicio excesivamente neutral, «terrorismo de baja intensidad», que constituye un
tema enormemente preocupante por cuanto que opera como «escuela» para las
otras formas de terrorismo; por cuanto que genera conflictos que desestabilizan la
convivencia social; y por cuanto conlleva un elevadísimo costo económico para
el estado y para la Comunidad que más lo padece (el País Vasco), tanto por los
costes directos de las acciones vandálicas, como, fundamentalmente, por los efec­
tos negativos que genera en la confianza de potenciales inversores en el futuro.
En segundo lugar y, como es justo destacar, mediante el uso de intrumentos muy distintos, asistimos a una constante proliferación en la formula­

198



ción de reivindicaciones por parte de diversos responsables políticos, reivindi­
caciones que en mi opinión van mucho más alia de lo que la prudencia aconse­
jaría, por cuanto suponen una alteración de las bases fundamentales de lo que es
el Pacto Constitucional. Como certeramente señalaba hace unos días un ilustre
constitucionalista, el Prof. Manuel Ramírez, España presenta el insólito espectá­
culo de ser un país que cada mañana se autodefine en este tema.
Estas reivindicaciones giran, principalmente, en torno a tres ideas di­
ferentes, a las que me referiré consecutivamente: la preexistencia de determina­
dos derechos históricos, que deberían restaurarse; la falta de legitimación de la
misma norma constitucional; y, finalmente, la defensa de una concepción de Es­
paña como un «Estado plurinacional».
En primer lugar, algunas personalidades del nacionalismo vasco, por
ejemplo, han justificado la demanda de una significativa modificación de la or­
denación territorial implícita en la Constitución en base a la preexistencia de una
serie de derechos históricos, anteriores incluso a los Decretos de Nueva Planta.
Recientemente, en una entrevista que mantuve con representantes del colectivo
Elkarri a solicitud de ellos, me manifestaron su defensa de tal posición, que jus­
tificaban atendiendo a la dicción de la Disposición Adicional Primera («la Consti­
tución ampara y respeta los derechos de los territorios forales»), en su interpre­
tación una base constitucional suficiente para la modificación sustancial del actual
marco de relaciones interterritoriales y de distribución competencial, avanzando
hacia una especie de «unión personal» con la Corona y en todo caso establecien­
do derechos diferenciales respecto del resto de las Comunidades Autónomas.
Es conveniente, al respecto, realizar una importante observación: la
de que no existe una verdad histórica absoluta, porque los hechos acontecidos
en el pasado siempre son susceptibles de ser interpretados de formas diferentes,
e incluso contradictoras. Alguien dijo que la historia es «una serie de tretas que
le jugamos a nuestros antepasados»; y nada menos que el Padre Mariana, en la
versión latina de su famosa H istoria d e E spañ a, escribió aquello de que «historiam escribendam esse puto cum ira».
No sé si estas expresiones reflejan con claridad la idea que trato de
trasmitir. Pero no cabe la menor duda de que cuando en un país que, como el
nuestro, intenta regular los estudios básicos de historia que se deben cursar en
el conjunto del territorio (y respetando por supuesto el derecho de cada una de
las Comunidades Autónomas a regular el estudio de su propia historia), se cues­
tionan y discuten la inclusión y los contenidos de una historia común de la im­
portancia de la de España; en un país, en fin, en el que algunos hemos vivido po­

199



lémicas de la trascendencia de la mantenida por Américo Castro y Sánchez Al­
bornoz, que no son precisamente figuras menores de nuestra historiografía; se
pone de relieve y se evidencia que, con la salvedad de algunos conceptos bási­
cos, las delimitaciones históricas resultan cuando menos controvertidas, y no de­
berían constituir la base de legitimación de otro tipo de reivindicaciones.
En definitiva, considero que estos planteamientos no son serios: la
historia no anda nunca hacia atrás, y, en todo caso, habría que explicar porqué
en algunas situaciones deberíamos retrotraernos y reinstaurar elementos del pa­
sado, y en otras no (¿por qué no restablecer el fuero de Cuenca o algunos otros,
en nuestra ilustre historia, con base al mismo supuesto derecho Constitucional?).
En segundo lugar, se ha justificado la demanda de una radical trans­
formación de la ordenación territorial del poder prevista en la Constitución aten­
diendo a una supuesta falta de legitimación de la misma norma constitucional.
Desde una organización de la importancia del Partido Nacionalista Vasco, por
ejemplo, se sostiene la tesis (unas veces con más claridad, otras con menos) de
que al no haber sido votada mayoritariamente en el País Vasco, la Constitución
como tal no tiene valor y la legitimación de la que sí goza, por contar con una
apoyo mayoritario, el Estatuto de Autonomía.
Hace muy pocos días un ilustre filósofo, el Prof. Savater, recordaba
con precisión algo obvio y que todos sabemos: que el Estatuto trae causa de la
Constitución, que sin ella no existiría, y que por supuesto no se legitima sola­
mente en hechos históricos, porque el Estatuto nace, como Atenea, de la cabeza
de Júpiter.
Resulta fundamental, en fin, recordar que la Constitución conforma
un todo normativo, del que no pueden tomarse unas partes separadas de otras.
En este sentido, considero enormemente acertada la doctrina desarrollada por el
Tribunal Constitucional en torno al concepto de «bloque constitucional», una ca­
tegoría integradora del tenor literal de la propia Constitución, y conforme a la
cual, evidentemente, no son posibles este tipo de interpretaciones.
En tercer lugar, se ha argumentado a favor de una modificación sus­
tancial de la organización territorial del Estado que se justificaría en la necesidad
de adecuar la Constitución a una realidad que califica a España como un «Estado
plurinacional».
Recientemente, y en esta línea, el Sr. Durán i Lleida (persona por la
cual siento una gran estima, y con la que he tenido ocasión de hablar específi­
200



camente sobre este tema) ha presentado una ponencia en el Congreso de su par­
tido político, Unió Democrática de Catalunya, en la que propone con toda natu­
ralidad crear un Estado plurinacional (como el de México o el de Canadá), que
para algunos efectos — como la cultura— sería de corte confederal, y para otros
— como la economía— sería federal. Dejando aparte el hecho de que esta mix­
tura de lo «federal» y lo «confederal» merecería un análisis más profundo que su
mera enunciación, se trata de una propuesta de gran calado que supone pura y
simplemente una revisión constitucional en profundidad, y que afectaría a la esen­
cia misma de la Constitución.
Y ello es así porque cuando la anterior filosofía es llevada al deba­
te de cómo mejorar el vigente texto constitucional mediante reformas consonan­
tes con el espíritu que inspiró la redacción de su artículo segundo (al que por
cierto, y de forma muy intencionada, se colocó detrás del primero, que claramente
determina que la soberanía nacional reside en el pueblo español, del que ema­
nan los poderes del Estado), se traduce en propuestas prácticas que claramente
lo contradicen.
Piénsese, por ejemplo, en el actual debate sobre la reforma del Se­
nado, una de las propuestas de mejora de las relaciones intergubernamentales
que modestamente he contribuido a introducir e impulsar en la agenda políti­
ca española, y sobre cuya necesidad existe un amplio consenso en el seno de
la actual segunda Cámara. Pues bien, difícilmente casa con los principios cons­
titucionales, con la esencia del «bloque constitucional», la defensa en base al
concepto del «hecho diferencial» — que en mi opinión es claramente ajeno al
texto contitucional— de una atribución de poder e influencia superior a deter­
minadas comunidades autónomas, mediante la introducción de posibles dere­
chos de veto o mecanismos similares. A mi modesto entender, y admitiendo que
cada uno es cada uno, y que todos tenemos nuestras diferencias, es fundamental
recordar que los diferentes ritmos previstos para el acceso a la autonomía y la
asunción de competencias no conllevan un trato diferenciado a cada una de las
autonomías.
En definitiva, el Estado Autonómico, tal y cómo se ha desarrollado
en los últimos años, ha producido muchos frutos positivos, y debe ser consoli­
dado. Frente a planteamientos basados en teorías como la de los derechos his­
tóricos, o en principios como el de «autodeterminación», tenemos un deber his­
tórico de mantener y reforzar la unidad básica de las Españas. Como es natural,
ello no implica el mantenimiento de posiciones inmovilistas. Precisamente, una
de las ventajas de nuestra Constitución es que, en este específico ámbito, pue­
de manifestarse particularmente flexible y evolutiva. Pero respetando siempre
201



los límites que marca el consenso básico que se materializó en la redacción de
los artículos 1 y 2 de nuestra Carta Magna; y de cuya importancia da cuenta la
acentuada rigidez con la que se les protegió en el Título relativo a la reforma
constitucional.

6.

A MODO DE CONCLUSION: UN POSICIONAMIENTO
A FAVOR DEL REFORMISMO

Concluyendo, creo que la Constitución de 1978 ha resuelto de for­
ma muy satisfactoria los tres problemas fundamentales a los que se enfrentaba la
sociedad española hace dos décadas: la definición de la reforma del Estado, la
definición de un marco adecuado para las relaciones económico-sociales, y la
configuración territorial del poder del Estado. En estos tres puntos fundamenta­
les se dieron pasos adelante de verdadera trascendencia, que el tiempo ha de­
mostrado como acertados.
Ello es particularmente cierto respecto de los dos primeros temas: la
monarquía constitucional y la economía social de mercado son instituciones ple­
namente consolidadas, aceptadas y positivamente valoradas por la generalidad
de los españoles.
En el tercero, la Constitución también puede y debe ser defendida;
defendida con toda la voluntad de reforma y de mejora que sea posible, pero res­
petada en sus principios fundamentales. Porque la ruptura del Pacto Constitu­
cional en este momento y sobre esta cuestión nos situaría, me atrevo a decir, en
un retorno al estado de naturaleza hobbesiano, al cual creo que no nos interesa
volver.

202

