BIO SO CIO LO G IA D E L EN V EJEC IM IEN TO H UM AN O
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Jo sé M.a Segovia de Arana *

La población de las naciones industrializadas está viviendo ahora más
tiempo que anteriormente. Las expectativas de vida en este siglo han aumentado
un promedio de veinticinco años.
El grupo que crece más es el de las edades de los ochenta años, y en algu­
nos países el grupo de los que tienen más de cien años es el que está aumentan­
do con más rapidez.
En muchas partes del mundo, las mujeres tienden a vivir más que los hom­
bres, en una proporción de siete años más en las naciones industrializadas
Las diferencias en longevidad de unos países a otros dependen de desi­
gualdades en la salud y en la renta, y éstas, a su vez, están en relación con las faci­
lidades de acceso a la educación y los cuidados sanitarios.
Las sociedades occidentales, con la disminución de la fecundidad, se están
aproximando a un punto en el que los ancianos van a sobrepasar a los niños. Esta
tendencia, sin precedentes en el envejecimiento de la población, tiene una gran
importancia para la sociedad y sus instituciones, como son el estado de la econo­
mía, los servicios de asistencia médica, los sistemas de pensiones, la vida familiar,
la investigación médica, las decisiones sobre el fin de la vida, la adscripción de
recursos públicos y privados a la sanidad, etc. Un aspecto muy importante es el

• Sesión del día 27 de octubre de 1998.

655



papel que están jugando los ancianos en el incremento de los costes de la asisten­
cia sanitaria, aunque en éste lo que más ha influido hasta ahora ha sido la intro­
ducción de las nuevas tecnologías médicas.
El estudio del envejecimiento es fundamental para la planificación de la
salud y de la sanidad de la población. Pero hay elementos para conseguir el bien­
estar individual y social, de tal modo que, cuando se llegue a la vejez, haya posi­
bilidades de reducir la propensión a las molestias inherentes a ésta, así como de
prevención o disminución de los procesos crónicos que suelen acompañarlas.
Igualmente, para los sociólogos, economistas y políticos, los conocimientos que
van suministrando las investigaciones sobre el envejecimiento son de una extraor­
dinaria utilidad para el desarrollo de planes adecuados de asistencia y de protec­
ción a este núcleo cada vez más importante de la población.
Da la impresión de que la humanidad no estaba preparada para la brusca
y masiva prolongación de la vida que se ha producido en los países desarrollados,
ni para hacer frente a los problemas económicos, laborales, sociales, familiares,
médicos y sanitarios que la proporción cada vez mayor de personas ancianas ori­
gina en la sociedad moderna. Estos problemas distorsionan las previsiones y el
empleo de los recursos colectivos que estaban pensados para una población que
no viviera tantos años, lo que obliga a una acelerada reconversión de las estructu­
ras y dispositivos sociales y a una redistribución de los recursos colectivos.
El encarecimiento de los costes de los servicios sociales, en especial los
referentes a las pensiones y a la asistencia sanitaria, hacen que no sea posible man­
tener por más tiempo el lema de la sociedad del bienestar: «siempre más, nunca
bastante». Todos los países del mundo occidental, desde Suecia y demás países
escandinavos, pasando por Alemania, Francia e Italia, hasta, naturalmente, España,
han dicho que no se puede seguir aumentando los gastos sociales y que los recur­
sos son limitados frente a una demanda que crece sin cesar.
Esto haría surgir la necesidad de plantearse distintas opciones y discrimi­
nar entre unos individuos y otros, con graves problemas de conciencia para los
políticos y economistas que tienen que decidir sobre la distribución de los recur­
sos. Atender a los ancianos cuesta mucho a la sociedad, y estos gastos no pueden
seguir creciendo. Los ancianos constituyen un conjunto que .tiene la gran fuerza
sociológica del voto y que pueden inclinar el ejercicio del poder en un sentido u
otro. Esto crea problemas muy graves que pueden conducir a un caos económico
si el sentido de equidad y solidaridad no se introduce también entre la población
anciana.
656



A escala individual, la situación no es menos problemática. Lo que debía
sentirse como un regalo biográfico, como una etapa -la vejez- de pleno disfrute de
lo que Max Scheler llamaba la «breve fiesta de la vida», se convierte frecuentemen­
te en una situación deprimida, vacía de proyectos, anclada en los recuerdos, moles­
ta para el propio protagonista y para los que le rodean. Bien es cierto que esta
situación parece ir cambiando, pero lo hace con lentitud o, en todo caso, no con
la rapidez que demandan los tiempos y las circunstancias.
El estudio del envejecimiento se ha convertido en un tema apasionante
desde diversos puntos de vista. El análisis de los cambios demográficos en las
sociedades desarrolladas muestra la distribución de los grupos de edades, y sobre
todo su dinámica, que permite la previsión de lo que ocurrirá en un inmediato futu­
ro, en el que las medidas que ahora deben comenzar a tomarse tengan su plena
efectividad para solucionar los acuciantes problemas actuales.
La esperanza de vida de los españoles ha crecido fuertemente, incluso más
que en otras partes del mundo. La nación que tiene mayor esperanza de vida des­
pués del Japón es España, junto con Italia y Suecia, como señala la Comisión de
las Naciones Unidas para el desarrollo. Este hecho es mas significativo si se consi­
dera que los niveles de renta no son entre nosotros los mas altos del mundo. Por
otra parte, la fecundidad en España ha disminuido a una velocidad mayor que en
cualquier otro país. La población española se ha estancado en los 40 millones de
habitantes, a partir de cuya cifra se calcula que se iniciará un descenso progresivo,
aunque posteriormente habrá una recuperación lenta, estimándose que alrededor
del año 2020 la población española será similar a la que existía en la pasada déca­
da de los años setenta. La fecundidad ha disminuido también en otros países del
mundo occidental, pero no con la intensidad y la gravedad que en España, lo que
constituye un factor muy importante en el envejecimiento de la población y en el
ensanchamiento del vértice de la pirámide demográfica.

E n v e je c im ie n to b io ló g ic o

El envejecimiento normal es el que desarrolla la curva vital sin procesos
intercurrentes de tipo accidental o patológico que interfieran la evolución de dicha
curva. Pero vivir es una interacción de cada individuo con el medio ambiente que
en todo momento, desde el nacimiento hasta la muerte, está influyendo sobre la
constitución o predisposición genética. Podría hablarse de una influencia «normal».
Por el contrario, las acciones patológicas interrumpen el curso vital, como por ejem­
plo un accidente mortal, o lo «contaminan» con una enfermedad que puede acortar
657



la vida o hacerla incómoda con el sufrimiento o la incapacidad. Esto constituiría el
envejecimiento patológico.
Junto con este rápido cambio en la demografía de las personas de edad
avanzada en los países desarrollados, se están introduciendo medidas de tipo social
y económico que contribuyen a mejorar las condiciones de vida de los ancianos de
una manera notable, y que están corrigiendo rápidamente las situaciones produci­
das en muchos países por la «brusca» prolongación de la vida de muchos de sus
ciudadanos, «sorprendidos» por este aumento de los años para el que no estaban
preparados personal ni socialmente.
Las recientes investigaciones biomédicas, tanto básicas como clínicas,
están conduciendo a una nueva Gerontología, cuyo interés principal se centra en
conocer el proceso de la senescencia, es decir, los mecanismos y circunstancias del
envejecimiento normal, separándolo del envejecimiento patológico, en el que cier­
tas enfermedades como la artritis, procesos cardiovasculares, demencias, etc., son
más frecuentes y, en cierto modo, consideradas en tiempos como «normales» en los
ancianos. Esto da lugar a una nueva visión de la ancianidad más positiva y opti­
mista de la que había predominado en los últimos años. Ya no se trata solo de evi­
tar o retrasar la aparición de ciertas enfermedades, sino que además es necesario
mantener, e incluso potenciar, la capacidad física y las funciones cognitivas de las
personas, que deben comprometerse con su vida, a la que deben llenar de activi­
dades productivas y de relaciones interpersonales incrementando la convivencia
social.
Otro aspecto fundamental del envejecimiento humano lo constituye el
estudio de las consecuencias sociales que se están produciendo en el envejeci­
miento global de la sociedad. Al estudiar la sociología de la edad avanzada, hay
que hacer referencia a la situación social de los ancianos antes y ahora, con la trans­
formación del viejo «patriarca» en el anciano constituido en carga familiar. La tran­
sición de una situación a otra reviste especial interés, sobre todo en el ámbito de
la familia. Hay que referirse igualmente a las consecuencias directamente sociales
de la jubilación, al estudio psicológico del jubilado en sus diferentes estamentos, y
a la influencia de unas instituciones sociales como el Inserso (Instituto Nacional de
Servicios Sociales).

D e fin ic io n e s d e la v e je z

Con carácter general, se acostumbra a considerar viejas a las personas que
han cumplido sesenta y cinco años de edad, ya que este umbral cronológico es el
658



más fácil de medir estadísticamente y el que se puede manejar mejor para previ­
siones y planificación de prestaciones, dejando a un lado aspectos psicológicos,
sociales, económicos o fisiológicos del individuo. Esta edad cronológica de los
sesenta y cinco años suele coincidir en gran medida con la edad del cese de la acti­
vidad laboral en muchas profesiones, lo que supone una barrera clara para el indi­
viduo y para la colectividad. Por otra parte, cada vez se va haciendo más frecuen­
te una subdivisión de la vejez, que en general se cifra en los setenta y cinco años,
aunque algunos la elevan hasta los ochenta, en que se puede hablar de viejos jóve­
nes y viejos, ya que los de ésta última categoría suelen ser más vulnerables a situa­
ciones como viudez, soledad, enfermedades crónicas invalidantes y necesidad de
dependencia de los demás, y presentan un mayor número de problemas propios
del envejecimiento.

E s tr u c tu r a d e l a p o b la c ió n m a y o r

Una de las primeras diferencias que se observa en este colectivo, que en
1996 estaba formado por más de seis millones de ciudadanos en España, viene pro­
porcionada por la edad. La prolongación de la vida ha provocado dentro de la ter­
cera edad un aumento significativo de lo que algunos sociólogos han llamado
«cuarta edad», formada por las personas que tiene ochenta y cinco años y más. Su
forma de vida es sustancialmente diferente a la de las personas que cuentan con
sesenta y cinco años, lo que se entiende por razones obvias de salud y de edad.
Según las proyecciones demográficas del Instituto Nacional de Estadística, un 9,3%
de la población española mayor de sesenta y cinco años tenía ochenta y cinco años
y más (570.117) en 1996; en el 2000, ese porcentaje alcanzará el 9,75% (647.240
personas), y en el 2010 la cifra se disparará hasta el 12,8% (915.126). Algo similar
ocurre con el segmento intermedio, el de la población con setenta y cinco años y
más. En el siglo xx, los mayores de sesenta y cinco años habrán crecido tres o cua­
tro veces más que en el siglo anterior, pero aún más lo habrán hecho los mayores
de setenta y cinco años y más, ya que se van a multiplicar casi por diez en rela­
ción con las cifras de 1900, superando los 2,5 millones de españoles. La edad se
consolida como un importante factor de discriminación entre la población mayor
de sesenta y cinco años: la salud es mucho más precaria según se va envejeciendo
y, por tanto, la dependencia social, familiar y económica es mayor. La demanda de
cuidados y servicios, y sus correspondientes gastos, crecen entre los más ancianos
al tiempo que disminuye su nivel de renta.
Por sexos, esta problemática afecta más a las mujeres que a los hombres,
debido a la mayor longevidad de aquéllas. Si antes de cumplir los sesenta y cinco
659



años las mujeres son sólo ligeramente más numerosas que los hombres (51 % fren­
te al 49%), a partir de esa edad la relación es de 6 a 4. En España vivían 6.356.600
personas mayores de sesenta y cinco años en 1996, de las cuales 3.664.100 eran
mujeres y 2.692.500 hombres, es decir, un millón más. La desproporción crece a
medida que se va envejeciendo, hasta el punto de que entre los mayores de seten­
ta y cinco años hay siete mujeres y tres hombres por cada diez individuos.
La mayor presencia femenina incide de forma directa en la conformación
del estado civil entre la población de más de sesenta y cinco años: en cifras abso­
lutas y relativas, hay más solteras que solteros y más viudas (49%) que viudos
(16%). Al llegar a los ochenta años, el 80% de los varones sigue casado, frente al
40% de las mujeres.
Precisamente por esa «superioridad vital», las mujeres están expuestas a un
mayor desvalimiento: presentan mayores tasas de vida en solitario que los hombres
y su nivel de renta es más bajo, debido a su escasa presencia en el mercado de tra­
bajo y sus menores pensiones.

R e la c io n e s s o c ia le s

El estereotipo asocia la jubilación con una pérdida del status socioeconó­
mico que poseía el individuo durante su vida laboral y con un deterioro de las rela­
ciones sociales de los jubilados; según la opinión general, esto conduciría inevita­
blemente al aislamiento y a una apreciación negativa de la vida por parte del propio
interesado. Los datos no parecen avalar esta teoría: un 70% de los jubilados no ha
perdido su círculo de amigos ni las relaciones sociales, un 9 % afirma que sus rela­
ciones sociales han aumentado y sólo el 20% declara que éstas han disminuido.
Las encuestas muestran que la percepción optimista del tono vital predo­
mina entre los mayores (71% de los hombres, 51% de las mujeres) y que el esta­
do de ánimo, por lo general, es bueno, si bien éste varía en función de las condi­
ciones de salud. Sólo el 20% de los hombres y el 40% de las mujeres afirman estar
tristes o deprimidos.
Los factores que determinan en mayor medida el estado de ánimo de los
mayores son sus preocupaciones, y la calidad y frecuencia de sus relaciones fami­
liares y sociales. La principal preocupación se centra en ellos mismos, en relación
con su deterioro físico, las enfermedades y la capacidad de valerse por sí solos. El
segundo problema que les inquieta es el bienestar de los hijos y de los nietos.
660



B io s o c io lo g ía d e l e n v e j e c im ie n to

En el proceso de envejecimiento se producen dos fenómenos que, al
menos teóricamente, pueden separarse con claridad: el declive fisiológico y la
mayor frecuencia de enfermedades. Aunque ambos procesos se influyen entre sí,
el declive fisiológico es independiente de que existan afecciones patológicas. En
este sentido, se podría hablar de una fisiología del envejecimiento. Sin embargo, el
problema que se plantea cada vez con mas claridad, a medida que progresan los
conocimientos científicos en Medicina, es hasta qué punto muchos de los meca­
nismos que consideramos propios de la fisiología del envejecimiento no son los
mismos que ponen en marcha procesos patológicos que desembocan en enferme­
dades, especialmente las llamadas degenerativas, como la arteriosderosis. En este
sentido, algunos creen que no se pueden mantener tajantemente las diferencias que
dásicamente se había pretendido señalar entre lo que es fisiológico y lo que es
patológico. Este concepto justificaría la introducdón del término de fisiopatología
del envejedmiento.
Muchas de las ideas actuales sobre los mecanismos del envejecimiento
fisiológico y patológico tienen su base en las investigaciones realizadas a nivel
molecular y celular, lo que ha ido permitiendo conocer las modalidades y meca­
nismos de la replicadón celular.
La teoría más admitida actualmente es la de los radicales libres, que sos­
tiene que el envejecimiento es producido, al menos en parte, por los efectos tóxi­
cos del metabolismo normal del oxígeno, inicialmente por las lesiones debidas a
los radicales libres, principalmente el radical superóxido, el peróxido de hidrógeno
y el radical hidróxido. Se han propuesto diversas medidas terapéuticas para retra­
sar el envejecimiento basadas en esta teoría.

E n v e je c im ie n to c e r e b r a l

Hace una década aproximadamente, la mayor parte de los expertos en
neurociendas pensaban que la causa de los cambios cerebrales que se producen
con el envejedmiento era una amplia desaparición de las neuronas de la corteza
cerebral. Estos estudios han sido recientemente criticados y repetidos con técnicas
histológicas más predsas, y se ha encontrado por un gran número de autores que
no existían diferenaas muy notables en el número de neuronas en áreas específi­
cas del cerebro responsables de los procesos cognitivos, hallazgos que se han vis­
to también en otra zona del cerebro, el hipocampo, que es una estructura funda­
mental para la memoria.
661



Se ha demostrado que durante el proceso de envejecimiento el cerebro
sufre una serie de cambios tanto morfológicos como bioquímicos que son, en últi­
ma instancia, la causa del deterioro psíquico, sensor y motor, que se observa en la
mayor parte de los ancianos. Aunque la reducción del número de neuronas en cier­
tas zonas de la corteza cerebral no es tan grande como se había supuesto inicial­
mente, algunas pérdidas se producen, pero la atención sobre el cerebro envejeci­
do se va fijando en la actualidad en las alternativas del patrón normal de
conexiones y funcionamiento interneuronal, que serían la causa principal del dete­
rioro de los circuitos cerebrales con funciones codificadas específicas.
Para el médico, es muy importante conocer cuáles son los cambios rela­
cionados fisiológicamente con el envejecimiento en ausencia de enfermedad, es
decir, lo que se conoce como envejecimiento primario.
La población anciana se caracteriza por una variabilidad sustancial en la
intensidad de los cambios relacionados con la edad. Desde el punto de vista fisio­
lógico, parece que a medida que los individuos se hacen mas viejos se parecen
menos unos a otros. Esto es debido, en parte, a las diferencias en estilos de vida,
que enmascaran los efectos de la edad.
Con la edad, se produce una disminución de la capacidad funcional de
numerosos órganos, lo que aumenta el riesgo de que enfermedades que les afec­
tan puedan tener consecuencias patológicas más graves.

C o n s id e r a c io n e s b io ló g ic a s

Puede concluirse que el envejecimiento es un proceso ordenado, con un
alto contenido de variaciones producidas al azar. El envejecimiento es un proceso
normal. Cada persona tiene marcas genéticas que establecen los límites de su vida
potencial. Para la gran mayoría de los adultos normales, la longevidad está mante­
nida por el efecto de muchos genes que actúan conjuntamente con elementos del
aire, del agua, de los alimentos, de sustancias químicas y de las radiaciones. Los
seres humanos son altamente polimórficos, tanto por su dotación genética como
por las influencias ambientales. De hecho, son tantas estas posibles interacciones
potencialmente originadoras de mutaciones que parece extraño que los seres
humanos no sean aún más diferentes unos de otros, o incluso que cada persona,
cuando envejece, se siga pareciendo a sí misma cuando era joven. En resumen,
cada línea celular y cada persona es única, y lo es cada vez más a lo largo de la
vida. Considerando las casi infinitas posibilidades de variación que podrían darse,
662



la senescencia, tal como la consideramos y tal como se produce, parece ser la mejor
opción, ya que ayuda a mantener la estabilidad y la identidad de la comunidad de
células y de personas, lo cual permite conseguir mayores logros para generaciones
futuras.

A s p e c to s p s ic o ló g ic o s

El envejecimiento psicológico, como proceso normal en el desarrollo
humano, supone crecimiento y declive, ya que al lado de funciones que declinan
a lo largo de la vida, otras permanecen estables, y otras incluso evolucionan y cre­
cen, como un producto de la experiencia de la vida, precisamente durante la vejez.
El ser humano presenta a lo largo de toda su vida una gran plasticidad y capacidad
de aprendizaje, de cambio y mejora, fenómenos que se producen también durante
la vejez, por lo que es necesario admitir que existen mecanismos adaptativos de
selección y compensación de los declives psico-biológicos que pueden producirse,
lo cual permite llegar a edades avanzadas de la vida manteniendo la competencia
intelectual frente a las necesidades que se presentan. Precisamente, cuando la expe­
riencia vital ha sido positiva, existen nuevas formas de elaboración e integración
del pensamiento que constituyen la sabiduría de la persona, la cual, al transmitirse
a los demás, puede producir grandes beneficios sociales.

A te n c ió n s o c io -s a n ita r ia d e l a n c ia n o

En todos los países desarrollados se está produciendo un aumento ince­
sante de la demanda de asistencia médico-sanitaria, lo que esta haciendo que los
recursos económicos disponibles para el gasto sanitario sean cada vez mas limita­
dos, al no poder aumentar dichos recursos paralelamente al incremento de la
demanda. El aumento de la demanda asistencial se ha producido en todos los gru­
pos demográficos y en los diferentes niveles asistenciales, tanto hospitalarios como
extrahospitalarios. Igualmente, se está produciendo un incremento en el consumo
de medicamentos y en la demanda de otras nuevas tecnologías. Para la población
de edad avanzada, siempre más propensa a utilizar los servicios de salud -por lo
menos 5 ó 6 veces más. que la población adulta no anciana-, el incremento ha sido
espectacular en las urgencias (62%) y en la hospitalización (25%), siendo algo
menor en los niveles de atención primaria. Estos datos, reflejados en la encuesta
nacional de salud de 1993, han seguido aumentando en los años posteriores.
La mayoría de los actos médicos realizados en las consultas de atención
tanto primaria como especializada, así como en los servicios de urgencias hospita­
663



larios, tiene como protagonista a una población de cincuenta y cinco o más años.
Un 37% de los ingresos hospitalarios y más del 55% de las estancias hospitalarias
totales están protagonizados por una población de cincuenta y cinco o más años.
Entre las personas ancianas, las de más edad (de setenta y cinco o más
años) son las que con mayor frecuencia acuden a las urgencias para ser hospitali­
zadas, generalmente por procesos agudos relacionados con algún padecimiento
crónico. Por el contrario, los ancianos de menos de setenta y cinco años (los lla­
mados «viejos jóvenes») acuden en mayor proporción al médico general o al espe­
cialista, ya que suelen tener una mayor movilidad para ir directamente a estas con­
sultas.
Desde el punto de vista socio-sanitario, se están introduciendo progresi­
vamente sistemas de ayuda social dependientes de instituciones sociales, como el
Instituto Nacional de Servicios Sociales (Inserso), o bien de organizaciones volun­
tarias y fundaciones benéficos-sociales.

664

