EN PRO DE LA RESPONSABILIDAD.
LA REBELIÓN DE LA RAZÓN ECOLÓGICA CONTRA
EL PROMETEO TECNOLÓGICAMENTE DESENCADENADO
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Wolf Paul*

La filosofía práctica en Alemania tiene como peculiaridad estilística pensar en torno a principios, preceptos e imperativos categóricos. Iniciador de esta
tradición fue Immanuel Kant, que concibió el imperativo categórico como base
fundamental de su ética (Crítica de la razón práctica). En 1844 Karl Marx convierte en su imperativo categórico la revolución social (En torno a la crítica de
la filosofía del Derecho de Hegel), y en 1979 Hans Jonas su principio de una ética
del futuro (El principio de responsabilidad. Ensayo de una ética para la civilización tecnológica). Su imperativo categórico: “obra de tal forma que los efectos de tus actos sean compatibles con la supervivencia de una vida humana
auténtica sobre la tierra” expresa una ecoética para un futuro humano. Una ética
de emergencia, que trata de evitar a toda costa situaciones apocalípticas causadas por el uso actual de tecnologías de alto riesgo. La ética jonasiana se enfrenta
pues al prometeísmo tecnológico; juzga como inmoral, por irresponsable, todo
acto de agentes tecnológicos cuyas consecuencias quedan sometidas al azar.
Suponen arriesgarse de modo imprudente a un deterioro de la naturaleza y, en
consecuencia, de la conditio humana; es decir, un apocalipsis. Los escenarios a
que se aplica su principio de responsabilidad son grandes crisis que, por su
dimensión amenazadora, se prestan a provocar miedos apocalípticos: una crisis
nuclear, ecológica o financiera. Común denominador de estas crisis es su origen
humano y su desarollo autónomo; es decir, fuera del alcance de intervenciones
statales o de control jurídico. No sin referencia a las “argucias de la razón”, se
considera ahora ejemplo paradigmático del imperativo jonasiano la llamada
“Energiewende” (cambio de rumbo de la política energética) desencadenada en
Alemania por la catástrofe de Fukushima. Tres meses después del infierno japonés, el 6 de junio de 2011, el gobierno alemán ordenó apagar todos los reactores nucleares alemanes, señalando al mundo entero que no cabe por principio
responsabilizarse de la energía nuclear.
* Resúmen del Ensayo que es accesible en la página web de la Academia.

693



