El III Concilio de Toledo.

Identidad católica de los pueblos de España
y raíces cristianas de Europa
por el Académico de Número

Emmo. Sr. D. MARCELO González Martín (*)

He pensado que también en el ámbito de nuestra Academia, no sólo en el de

la de la Historia, podría tener justificado lugar una reflexión sobre el significado
e importancia del III Concilio de Toledo, del que el próximo año 1989, en mayo,
se cumplirá el XIV Centenario.

Fue el Concilio de la unidad católica de España, con incalculables conse
cuencias para la vida moral y política de nuestra nación.
Está muy generalizada una actitud: la del olvido o la indiferencia ante los
hechos del pasado. Vivimos bajo la presión sofocante de lo inmediato, atentos

casi exclusivamente a lo actual, temerosos de que puedan decimos éstos o aqué
llos que no somos hombres de nuestro tiempo o que no atendemos como se debe
a las reclamaciones y demandas de los problemas de nuestros días mientras nos
refugiamos cómodamente en una evasiva y alienante contemplación del pasado.
Pero es una acusación torpe y sin fundamento.

AVIVANDO LA MEMORIA HISTORICA

El genial autor de la Ciudad de Dios, que tan profundamente supo descubrir la
relación entre la historia inmanente de los hombres y la historia trascendente de
(*) Sesión del martes 20 de diciembre de 1988.

67



la Salvación, establecía una peculiar medida del tiempo para el ejercicio racional
de la memoria histórica.

Advertía sagazmente que en la conciencia cronológica humana los tiempos
son tres: presente del pasado, presente del presente y presente del futuro. Estas tres
perspectivas racionales del tiempo, «existen de algún modo en el alma; y no veo
en qué otro sitio pueden darse. El presente del pasado es la memoria; él presente
del presente es la visión; el presente del futuro es la esperanza» i.
Importa, por ello, asumir y valores las realidades del pasado, si no queremos
traicionar nuestra identidad histórica.

Apenas pisado el solar hispano y tras besarle con amor aquella tarde del 31 de
octubre de 1982, Juan Pablo II nos advertía a los obispos españoles sobre nuestra

responsabilidad de padres y animadores de nuestro pueblo, el cual, en su pre
sente histórico «experimenta una transición socio-cultural de grandes proporcio
nes y busca nuevos caminos de progreso; que desea la justicia y la paz; que teme,
como los otros, ante el riesgo de perder su identidad»
Tres días después, en su encuentro memorable con la Universidad e intelec
tualidad españolas, evocaba las raíces mismas de nuestra civilización con estas
palabras; «El papel que vuestro país ha reconocido a la Iglesia ha dado a vuestra
cultura una dimensión especial La Iglesia ha estado presente en todas las etapas de
gestación y del progreso de la civilización española. Vuestra nación ha sido el cri
sol donde tradiciones muy ricas se han fundido en una síntesis cultural única. Los
rasgos característicos de las colectividades hispanas se han enriquecido con apor
taciones históricas del mundo árabe..., fusionándose con una civilización cris

tiana ampliamente abierta a lo universal. Tanto dentro como fuera de sus fronte
ras España se ha hecho a si misma, acogiendo la universalidad del Evangelio y las
grandes corrientes culturales de Europa y del mundo»
Transcurridas apenas veinticuatro horas, insistía el Santo Padre aquí, en To
ledo, en el tema de las raíces de la cultura hispánica con estas palabras: «La Sede
de Toledo es lugar propicio para este encuentro (con el laicado español), por estar
íntimamente vinculada a momentos importantes de la fe y de la cultura de la Iglesia
en España. No podemos olvidar los Concilios Toledanos, que supieron encontrar
fórmulas adecuadas para la profesión de la de fe cristiana en sus fundamentales
contenidos ...Toledo fue un centro de diálogo y de convivencia entre gentes de
raza y religión distintas. Fue también encrucijada de culturas que desbordaron
las fronteras de España, para influir poderosamente en la cultura del Occidente euro
peo»

Y no deja de ser altamente significativo el que un Papa eslavo, de corazón
europeo y talante universal, reservara su más apremiante llamada en tierras his-

' Cfr. San Agustín, Conf. XI.

^ Discurso a la Conferencia Episcopal Española. Madrid, 31 de octubre de 1982, Texto castellano
en Mensaje de Juan Pablo II a España (BAC, 1982), 17.
^ Discurso en la Universidad Complutense. Madrid, 3 de noviembre de 1982, n." 5. Ibid. 96.
Homilía en Toledo, 4 de noviembre de 1982, n.° 2. Loe. cit., 127.

68



panas para lanzar, desde Santiago de Compostela, el reto impresionante del
retomo a la búsqueda de las raíces históricas para la renovación espiritual y
humana de Europa. Para proclamar la urgencia de la «comprensión mutua de
pueblos europeos tan diferentes como loslatinos, los germanos, celtas, anglosajo
nes y eslavos», terminando con un grupo de cruzada capaz de conmover a cuan
tos sean conscientes de su responsabilidad en Occidente. «Yo,Obispo de Roma y

Pastor de la Iglesia universal, desde Santiago, te lanzo, vieja Europa, un grito
lleno de amor: Vuelve a encontrarte. Sé tú misma. Descubre tus orígenes. Aviva tus;

raíces. Revive aquellos valores auténticos que hicieron gloriosa tu historia y benéficatu
presencia en los demás continentes. Reconstruye tu unidad en un clima de pleno res
peto a las otras religiones y a las genuinas libertades. Da al César lo que es del
César y a Dios lo que es de Dios»

Así con ese espíritu es como yo evoco hoy el gran acontecimiento que tuvo
lugar en el siglo VI, cuando en 589 se celebró el III Concilio de Toledo.
Es preciso, pues, volver de nuevo la vista a aquel hecho trascendental, para
reinterpretarlo en el contexto pleno de la historia posterior, para saber de dónde
venimos, lo que hemos sido, y no perdernos frente a un futuro siempre incierto
pero que está en buena parte condicionado por nuestra identidad pretérita.
También aquí me hago eco de unas palabras precisas de Juan Pablo II, pror
nunciadas con medida delicadeza en territorio español. Esta vez, cuando el 10 de
octubre de 1984 honraba con su presencia la ciudad de Zaragoza, rumbo a Hispar
noamérica, para inaugurar la preparación espiritual y reevangelizadora de otro;
entrañable centenario de la Hispanidad: el V del Descubrimiento colombino.
«Me pregunto —decía entonces el Papa— con tantos de vuestros pensadores, si
sería posible hacer una historia objetiva de España sin entender el carácter ideal
y religioso de su pueblo o la presencia de la Iglesia. Por todo eso, con mirada cul
tural, que es un respetuoso homenaje a su solera histórica; con acento de voz
amiga que invita a superar lagunas sin negar esencias, quiero referir a España el
grito que desde Compostela dirigí a Europa: "Sé tú misma. Descubre tus orígenes,
aviva tus raíces. Revive aquellos valores auténticos que hicieron gloriosa tu histor
ría y benéfica tu presencia en los demás continentes" (Disc. 9 de noviembre de1982). Así encontrarás tu historia vertebrada. Podrás superarla con la debida apere
tura hacia metas más altas. Podrás avanzar hacia los desafíos del futuro con

savia vital, con creatividad renovada, sin rupturas ni fricciones en los espíritus»
' Discurso en el Acto Europeísta, en la catedral de Santiago de Compostela. 9 de noyiembrede;
1982, n.° 4. Loe. cit.. 259.A partir de aquella fecha ha sido frecuente en la voz de Juan Pablo II la reiterración de este llamamiento a Europa, citándose a sí mismo y aún recordando expresamente su llamar-

miento compostelano. Por ejemplo, en el aeropuerto de Zaragoza, rumbo a Hispanoamérica (lOldé:
octubre de 1984) para inaugurar la preparación espiritual del V Centenario del Descubrimiento (ni"
4); en su discurso a las Comunidades Europeas, en Bruselas (20 de mayo de 1985)(n.° 8). Véase tam^
bién la encíclica Slavorum Apostoli (2 de junio de 1985) y el discurso al Simposio del Consejo de;lái
Conferencia Episcopal de Europa (11 de octubre de 1985) «sobre secularización y evangelización hoy.
en Europa».

Discurso en el Aeropuerto de Zaragoza, 10 de octubre de 1984.

69)



EL III CONCILIO DE TOLEDO Y EL NACIMIENTO DE ESPAÑA

En mayo del 589 tuvo lugar en la Ciudad Imperial aquella magna asamblea
presidida por San Leandro de Sevilla y el Obispo Masona de Mérida en que el
rey Recaredo, convertido al catolicismo dos años antes, abjuró oficialmente de la
herejía arriana e hizo profesión pública de fe católica.
Su ejemplo, y, aún más, su propia convicción personal de la que dio positivas
pruebas movieron a hacer lo mismo a su esposa la reina Baddo, y a los magnates
y jefes visigodos, tras lo cual ya no fue difícil que su pueblo se convirtiera también
con sinceridad de corazón, no sólo porque su rey lo había hecho. Se unían así en
su mismo Credo los invasores y los invadidos, los visigodos con los hispanoromanos. Comenzó la unidad católica de España que ha llegado hasta nuestros
días.

Con razón escribe el grán historiador, Orlandis, que la conversión de los visi
godos fue más teológica, es decir más auténticamente religiosa que la de otros
pueblos barbáricos al cristianismo, porque mientras éstos, por ejemplo los fran
cos, pasaban a ser cristianos desde la gentilidad, aquéllos lo eran ya desde hacía
doscientos años, y su incorporación a la Iglesia exigía un cierto discernimiento y
una determinada opción entre uno y otro credo.

Al unirse en la misma fe, eran conscientes unos y otros de las nuevas exigen
cias de fraternidad y comunión que aceptaban libremente. Lo cual no quita para
que algunos dirigentes políticos, al igual que lo había procurado Leovigildo, el
padre de Recaredo, aspirasen a lograr la unidad religiosa por una conveniencia
de índole temporal... De hecho, el acontecimiento tuvo una importancia decisiva
para la configuración de la nación española.

García Villoslada, en la Introducción a la obra «Historia de la Iglesia en
España», escribe estas palabras que resumen bellamente lo que muchos autores
han afirmado de un modo o de otro al tratar de responder a la misma pregunta
que él se hace: ¿Cuándo nace España?
«A mi entender, en el momento en que la Iglesia católica la recibe
en sus brazos oficialmente y en cierto modo la bautiza en mayo de
589, cuando Recaredo I inicia su cuarto año de reinado. Antes del

visigodo Eurico (+ 484) no era España nación independiente, ni aliDanzaria la perfecta unidad nacional durante más de un siglo: eran
dos pueblos de raza y religión diversas, dos pueblos que cohabitaban
en la misma morada. Solamente en el concilio III de Toledo (589)
España adquiere plena conciencia de su unidad, de su soberanía e

independencia. Desde entonces, todos los hispanogodos quieren ser
hermanos asociados en el mismo destino histórico. Verifícase en

aquel momento trascendental la conversión pública de Recaredo
(privadamente era católico desde hacía dos años) y la conversión
masiva de los magnates. El pueblo vencedor pasa a la religión del
70



vencido, fundiéndose ambos espiritualmente y dando origen a la
España del futuro.
Cuando hablo de bautismo, no quiero decir que el arzobispo
Leandro de Sevilla bañase sus frentes con las aguas bautismales, pues
parece más probable que diese por válido el bautismo arriano, pero sí
que ungió ritualmente a Recaredo, derramando sobre su germánica
cabellera el crisma de cristiano y de rey.

Alma de todo y presidente de aquel concilio fue el arzobispo
Leandro, hermoso símbolo de la fusión de las dos razas, pues era hijo
de padre hispano-romano y de madre probablemente goda. Hermano
suyo, más joven, era Isidoro, que le sucedió en la sede sevillana, y que
ha sido apellidado "el inventor del nacionalismo español" porque es

el primero que con plena conciencia de su españolía pregonó líri
camente su patriotismo en el primer canto a España que resonó en la
Península: canto a España que tiene acentos de epitalamio porque se
entonó celebrando las bodas de dos pueblos diferentes, y melodías de
canción de cuna, porque se cantó en la cuna de España recién na
cida»

Entonces se forjó la unidad católica de los pueblos de España. No era sola
mente la profesión de fe católica por parte del rey y la abjuración del arrianismo,
con lo cual se aseguraba la unidad católica de los pueblos de España. Lo que se
consiguió fue la pacificación de los espíritus —de los hispano-romanos y de los

visigodos— que libres ya de los riesgos de enfrentamiento a que daban lugar las
disidencias religiosas podían avanzar hacia el futuro con el gozo compartido de
una misma fe y de un mismo modo de sentir en la consideración y análisis de los
problemas de índole social y familiar, en el respeto y la función que se concedía a

los tribunales de justicia, en la educación política y religiosa del pueblo en todas
sus instancias. Eran logros culturales tan notables que algunos han estimado
aquella época como el primer siglo de oro español. No hay hipérbole. Pocos dece
nios después de este Concilio aparecen refulgentes las grandes figuras de San
Ildefonso y San Julián de Toledo, Braulio y Tajón de Zaragoza, Quirico de Barce
lona, Martín de Dumio en Galicia con sus escritos y sus escuelas monacales o
catedralicias, y por encima de todos Isidoro de Sevilla, el hermano de Leandro,
hijo espiritual de este III Concilio y que presidiría el siguiente, el más eficaz en
cuanto a determinaciones internas en la vida de la Iglesia.
Gracias a hombres como Isidoro y a las determinaciones del III Concilio y la
unidad religiosa de España, se pudo lograr la influencia innegable de la Penín
sula Ibérica sobre Europa, la Europa de las nacionalidades cristianas que por
entonces empezaban a ser fijadas.
Se comprende que manifestara su júbilo cuando tuvo noticia de lo sucedido
en Toledo, un hombre genial de aquella época, el Papa San Gregorio Magno, el
García Villoslada, R.: Introducción a la Historia de la Iglesia en España. Madrid, BAC, 1979.

71



lültimo de los Santos Padres de Occidente a quien se ha llamado el catequista de
•Europa. Amigo como era de San Leandro escribió a éste una carta en tonos de

encendido entusiasmo al conocer la conversión del pueblo visigodo con su Rey a
la cabeza. Nadie como él podía medir desde su privilegiado lugar de observación
y.contacto con los mensajeros de las diversas culturas de aquel tiempo las conse
cuencias que iban a derivarse del feliz acontecimiento.

ROMA, EL CRISTIANISMO Y EUROPA

Europa fue surgiendo como consecuencia de la conjunción de varios factores
dispares.
Ante todo es preciso mencionar el legado de Roma, su cultura, su derecho, su

sentido de la administración y del Estado. Dentro dé su Imperio apareció el Cris
tianismo, que terminará latinizándose, por una parte, en Occidente, y, al mismo
tiempo, impregnando una estructura social y política sometida al más desenífrenado politeísmo.

Rota por los pueblos bárbaros la unidad del Imperio occidental, fueron sur.giendo las bases del futuro mosaico europeo de las nacionalidades, que a la vez
participaron enseguida del sentido universalista que la Iglesia católica supo
imprimir a ese conglomerado de pueblos, hasta formar con ellos una realidad
;pdlíticorreligiosa supranacional, que fue la Cristiandad. Es de justicia reiterar
;aquí aquellas afirmaciones de Juan Pablo II, que todos los historiadores serios
admiten sin dificultad:

«La historia de la formación de las naciones europeas va a la par
con su evangelización, hasta el punto de que las fronteras europeas
coinciden con la penetración del Evangelio... Se debe afirmar que la
identidad europea es incomprensible sin el cristianismo y que preci
samente en él se hallan aquellas raíces comunes de las que ha madu
rado la civilización del continene, su cultura, su dinamismo, su activi

dad, su capacidad de expansión constructiva también en los demás
continentes, en una palabra, todo lo que constituye su gloria»
«Todavía somos herederos de esos largos siglos en los que se
formó en Europa una civilización inspirada en el cristianismo»

®Discurso en el Acto Europeísta en Santiago de Compostela, el 9 de noviembre de 1982, n." 2. Loe.
ciL. 258.

' Discurso a las Comunidades Económicas Europeas, en Bruselas, el 20 de mayo de 1985, n.° 2.
«Desde el momento en que el Imperio Romano configura por primera vez a Europa extendiéndose
desde la cuenca del Mediterráneo, la unidad que ella conoce durante algún tiempo es fruto de la fu
sión de corrientes griegas y latinas, asociadas pronto a los antiguos pueblos de Occidente a Oriente...
'Eue así como apareció una cierta unidad de civilización a favor de intensas corrientes de intercambio»
'{fbid.. n.° 2).

72



Con la muerte de Teodosio (395), el Imperio quedó definitivamente escindido.
Por un lado, Constantinopla y sus zonas de influencia, continuarían una marcha
histórica autónoma, saturadas principalmente de cultura griega y con una Iglesia
sometida por el sistema cesaropapista, también cada vez más alejada de Roma,
mientras que el Imperio de Occidente se fractura casi en tantos fragmentos como
son los pueblos invasores. Tras un periodo de intensa y ejemplar evangelización,
abrazan éstos el cristianismo y la Iglesia queda entre ellos como el único lazo
unitario con más poder de cohesión que el propio Imperio Romano.
En los albores del siglo V, hacia el año 409, en que tiene lugar el paso de los
primeros pueblos bárbaros, el momento es históricamente drámatico y no dejará
de acentuarse durante todo el siglo, produciendo un acusado pesimismo entre
muchos cristianos, a quienes los paganos que aún quedaban en el Imperio atri
buían la responsabilidad de la situación.
Pero la sólida estructura eclesiástica resistió al general derrumbamiento de la
sociedad civil, terriblemente perturbada por el acoso de las sucesivas invasiones.
En España, como en el resto del occidente europeo, comenzó un proceso de
asimilación cultúral y cristiana al mismo tiempo, que Juan Pablo II ha calificado
acertadamente como el «comienzo del bautismo de las naciones europeas».
Había un serio peligro, al asentarse en ella los visigodos, pueblo de grandes
virtudes naturales, pero cristianizado por monjes bizantinos arrianos, en el siglo
anterior. Aglutinados fuertemente en tomo al jefe y constituidos en casta endógama dominante, habían asimilado esta forma heterodoxa de crisfianismo y la
habían introducido en su herencia étnica corao rasgo nacional definitorio. Bas
tante tolerante en el ámbito religioso, respecto al pueblo hispanorromano, llega

ron a arrianizar a los suevos. Aunque tardíamente, su gran gobernante Leovigildo (572-586) llegó a soñar con la definitiva xunidad hispana» por los caminos
expeditivos de la unificación religiosa arriana, desterrando a los obispos católicos
y derramando sangre martirial. Ni siquiera entre su propia familia y entre sus
allegados políticos se detuvo su proyecto avasallador. San Leandro, hermano
suyo por la primera esposa, fue desterrado a Constantinopla, pero de allí retomaria más fuerte y vigoroso, respaldado con la amistad de San Gregorio Magno. El
gran obispo emeritense Masona, sufrió también una dura cautividad con ejem
plar intrepidez. Hermenegildo, su hijo, pagó con su vida la firmeza de su fe.
Todos ellos constituyeron los índices más dramáticos de su intolerancia religiosa
y de la herejía como instrumento al servicio de una política unificadora. Se trata
de dominar las conciencias como garantía de vasallaje del conjunto de la pobla
ción, pero no pudo lograrlo porque los arrianos eran una débil minoria demográ
fica frente a la mayoría de origen hispano, prácticamente católica en su totalidad,
y generalmente bien definida en la fe por sus pastores.

Recaredo, su otro hijo y también asociado a su reinado en tierras aragonesas,
heredaría la sangre y la fe católica de su hermano Hermenegildo cuando empezó
a reinar.

Si Leovigildo había equivocado el camino hacia la meta —«ad unitatem et
73



pacem», según la expresión del Biclarense
Recaredo con su conversión sin
cera, si bien no exenta de motivos políticos, lo reencontró. La minoría dominante

siguió su ejemplo y pronto se iniciaría el proceso de fusión étnica y de la paz. Se
logró la unidad católica y comenzó a existir España.
Lo que sucedió entonces ha de entenderse en su contexto, muy alejado de los
presupuestos sobre los que se basa la convivencia civil en nuestro tiempo. Recor
demos aquí la prudente advertencia de Juan Pablo II, formulada en Viena el 10
de noviembre de 1983, durante las vísperas europeas, en el Katholikentag del Año
Jubilar de la Redención: «La historia nos obliga a entender los hechos pasados
sobre la base del espíritu de aquella época y no a medirlos con los presupuestos
de la época actual»
Por otro lado, el Concilio Toledano III se inscribe dentro de la propia diná
mica de la Iglesia con su tradición sinódico-jerárquica. La Iglesia hispana dispo
nía de la suficiente vitalidad para celebrar, todavía en época de persecuciones, el
gran concilio de Ilíberis
Poco después de lograda la tolerancia, comenzarían
en Oriente los grandes Concilios ecuménicos de Nicea, Constantinopla, Efeso y
Calcedonia. Hispania entretando intentaba conjurar el peligro del priscilianismo " e iniciaba una intensa fase de de reuniones eclesiásticas, con la celebración

de concilios provinciales como los de Zaragoza (380)
Toledano I (400)
el
Tarraconense del 516
el Gerundense del año siguiente y un II Toledano en el
También Barcelona (hacia el 540)
Lerrida (546) " y Valencia (546)
531
representan la actividad de los obispos del Levante. Incluso a pesar de las duras
condiciones que se vivían, la región gallega pudo celebrar dos concilios en Braga
(561 y 572).

Con estos precedentes se llegó a los preliminares del Concilio III de Toledo.

Cronicon loannis Biclarensis (Madrid, Ed. J. Campos, 1960).
" Discurso durante las Vísperas Europeas, en Viena el 10 de noviembre de 1983, n.° 4.
Cf. Orlandis, J., y Ramos-LissÓn, D.: Historia de los concilios de la España romana y visigótica.
Pamplona, EUNSA, 1986, págs. 25-34; Rodríguez, F; La Colección canónica Hispana, IV. Madrid,
1984, pág. 233 y sigs. También, Vives, J.: Concilios visigóticos e hispano-romanos. Madrid-Barcelona,
eSIC, 1963, págs. 1-15.
" Cf. Oriandis-Ramos-Lissón: Op. cit.. pág. 65 y sigs.; Sainz Rodríguez, P.: «Estado actual de la
cuestión priscilianista», en Anuario de Estudios Medievales. 1 (1964), pág. 653 y sigs., y Romero Pose, E.:
«Estado actual da investigación sobre Priscilian», en Encrucillada, 3 (1979), pág. 150 y sigs.
Cf. Orlandis-Ramos-Lissón; Loe. cit.. pág. 68 y sigs., y Rodríguez: Loe. cit.. págs. 291-296.
'5 Cf. Orlandis-Ramos-Lissón, págs. 80-100, y De Aldama, A.: El Símbolo Toledano I. Roma, 1934,
págs. 1-66.
"• Cf Rodríguez: Loe. cit.. págs. 269-281; Ori.andis-Ramos-Lissón; Op. cit., pág. 102 y sigs., y
Vives: Op. cit., pág. 34 y sig.
" Cf Rodríguez: Op. cit.. págs. 283-290, y Orlandis-Ramos-Lissón: Op. cit.. págs. 109-114, 114120.

Cf Orlandis-Ramos-Lissón: Loe. cit., págs. 120-124, y Vives: Op. cit.. págs. 53-54.
" Cf Orlandis-Ramos-Lissón, págs. 124-130; Rodríguez: Op. cit.. págs. 297-311, y Vives: Op. cit..
págs. 55-60.
Cf Orlandis-Ramos-Lissón: Op. cit.. págs. 131-135.

74



EL TOLEDANO III Y EL MEDIEVO OCCIDENTAL

No puede darse por agotado entre los historiadores el análisis del Concilio
Toledano III y su influjo en la configuración de las estructuras eclesiásticas y
civiles del naciente Medioevo europeo. El retroceso de la cristiandad hispana,
con motivo de la invasión musulmana del 711, hizo que ésta se aferrara a su tra
dición conciliar, al mismo tiempo que la emigración de los visigodos al reino
franco se tradujo en un enriquecimiento no pequeño del llamado Renacimiento
carolingio. La cultura cristiana, tanto de la Península, como del resto del occi
dente europeo recibió el influjo de la personalidad enciclopédica de San Isidoro
de SeviUa (560-636), quien siendo hijo espiritual de este Concilio III de Toledo,
presidió después el IV (633).
De San Isidoro se ha podido afirmar con toda justicia: «Tuvo el mérito de
haber codificado la disciplina eclesiástica de su época, de haber reunido una
biblioteca riquísima, el mejor archivo de la Europa medieval, en donde se culti
vaba toda clase de ciencia clásica y de haber fundado una escuela donde se ense
ñaba el trivium y el quadrivium. De no haber sido por la invasión árabe, todo lo que
hizo Alcuino en Aquisgrán, lo hubiera realizado San Isidoro en SeviUa y la Escolás
tica se habría adelantado casi un siglo
Por todo ello, sin ceder a la banal tentación de magnificar más de lo justo la
conmemoración del Concilio III de Toledo, pero sin ceder para nada tampoco en
la valoración genuina de aquel acontecimiento eclesial e hispano, séanos permi
tido apuntar un elenco de perspectivas históricas que se podrían explorar desde
la altura de nuestros tiempos y de cuestiones abiertas (teológicas, políticas, socio
lógicas o simplemente históricas) que bien podrian recabar el interés de los estu
diosos.

POR UNA VISION INTEGRAL DEL CONCILIO III

No puede ser entendido un hecho histórico si no es teniendo en cuenta sus
antecedentes y la totalidad de los factores que en él han intervenido; mucho más,
si como en el caso que tratamos, se han conservado los textos esenciales de su
desarrollo

Moliner. J. M.': Historia de la Espiritualidad. Burgos, 1971, pág. 77.
" A título de divulgación inicial y sin pretensiones exhaustivas, se pueden recordar las obras y

fuentes siguientes: Mathias de Villanuño. O. S. B.: Summa ConciHomm Hispaniae. I. Barcelona.
1850, págs. 140-151 (texto íntegro en latín); El ConcilioIII de Toledo, base de la nacionalidad y civilización
española. Edic. políglota (latín, vascuence, árabe, castellano, catalán, gallego), con pres. de José
Gómez-Menor. Toledo. Ed. Zocodover. 1978; Vives. José (colab. T. Marín-G. Martínez Diez): Conci

lios visigóticos e hispano-romano.s. Barcelna-Madrid, 1963.págs. 1-39;ORLANDIS. J.. y Ramos-LissÓN. D.;
Historia de los Concilios de la España Romana y Visigoda. Pamplona. Eunsa. 1986. págs. 197-260;Calpena. L.: Los Concilios de Toledo, en la con.stitución déla nacionalidad española. Madrid. 1918. y MORENO

Casado. J.: Los Concilios nacionales visigodos, iniciación de una política concordataria. Granada. 1946.

75



Los que de forma directa o indirecta tomaron parte en él o lo prepararon no
pueden pasar inadvertidos, como el propio Leovigildo en pugna con su hijo, su
proyectopolítico,y los grandes hombres de Iglesia, como Leandro y Masona, los
•demás Padres Conciliares, y aún los que desde lejos ejercieron, indirectamente ál
menos, un benéfico influjo, siguiendo el ejemplo de San Gregorio Magno, «el
catequista de Europa»

Las condiciones religiosas y políticas de grupos determinantes, como el
mismo clero arriano en crisis, la psicología del entero conjunto del pueblo godo,
sus costumbres, sus leyes e instituciones, su visión del desaparecido Imperio y su
concepto del Estado, su situación respecto a los demás pueblos germánicos ya
fuertemente implantados en el Continente, etcétera.
De otro lado, es menester tener presente la vitalidad de la Iglesia hispanorromana, su nivel de cultura y su prestigio. Especial atención histórica y crítica
habrá de prestarse al nexo profundo entre los concilios III y IV, este último el más
importante probablemente dé toda la serie por lo que significa de consolidación

de la obra realizada, por su visión unitaria de los problemas litúrgicos, disciplina
res y político-religiosos, donde se advierte el peso de San Isidoro en su plena
madurez.

En el ámbito de lo puramente eclesiástico habrá que destacar determinados
signos que imprimen a la Iglesia visigótica una notable originalidad:
1. El fuerte cristocentrismo trinitario que respiran los cánones de abjuración
del arrianismo y de profesión de fe católica (ce. I al XXIII) y el propio dinamismo
de conversión que condicionó toda aquella asamblea sinodal.
2. El audaz sentido disciplinar, con que se impulsó la renovación de la vida

eclesial, sacramental y juridica de las comunidades católicas, la mitigación del
primitivo rigorismo penitencial, la exigencia de responsabilidad de los prelados,
el retomo a la tradición canónica y, muy especialmente, «a las constituciones y
estatutos de la Sede Primada Romana» (c. I). Esta vinculación a las fuentes tradi

cionales de la fe y, sobre todo, al centro de la comunión eclesial, pondría las bases
de una teología tan hispana como ecuménica, cuyo principal representante sería
después Julián de Toledo y eliminaría toda posibilidad de retomo a los errores
antiguos.

3. La amplitud y originalidad de la Iglesia visigótica, fundamentada en su
jerarquía eclesiástica, que se extendía desde la Gallia Narbonense hasta la Bética
y la Gallaecia, que alumbró el gran conjunto de las comunidades eclesiales del

Sudoeste europeo, abierto, por una parte, a las corrientes francas y galicanas y

polarizada por otra sobre la capitalidad toledana. Unidad que configuraba ya en
" Como característicasde la semblanza pastoral de San Leandro se reconocensu fe intrépida y su
insobornable ortodoxia, su virilidad de carácter, espíritu realista y prudencial, flexibilidad y delica
deza espiritual (nobleza familiar originaria), su inteligencia diáfana y práctica, su gran corazón de
«pius Pater»,monje,obispo y misionero y su formación espiritual integral a lo Casiano, Agustín,Jeró
nimo, S. Benito y San Gregorio Magno (cf Moliner: Op. cit., p. 68). Es impresionante, en su época, la
hondura teológica y el intenso amor eclesial que evidencia su Homilía conclusiva del Concilio III de
Toledo.

76



sus grandes líneas el perfil de las nacionalidades hispánicas. Es impresionante

constatar la fraternidad episcopal enlas firmas de tantos obijspos como estuvie
ron proscritos titulares de sedes, unas desaparecidas o aún existentes, otras encla
vadas en tierras ahora portuguesas (Braga, Beja, Ossonova, Lisboa, Oporto,
Viseo, Lamego, Coimbra...) y otras tantas en regiones actualmente francesas
(Narbona, Béziers, Elna, Carcasonne, Agde, Lodéve, Maguelone, Nimes).
PRIORIDAD DE LA RENOVACION ECLESIASTICA

Una lectura exclusivamente política del Concilio nos daría una impresión
distorsionada de la realidad del acontecimiento y nos dejaría sin ver la primacía
de la renovación eclesiástica como meta fundamental de la asamblea conciliar.

No puede negarse, sin enibargo, que en ella se trataron temas de índole temporal
y que de ella se derivaron consecuencias importantes en el orden civil. Las;rela
ciones del poder religioso y del poder civil no son un sometimiento cesaropapista
del primero sobre el segundo, ni una hierocracia, donde predominaba lo eclesiás
tico sobre lo secular. Son unas relaciones «sui generis», explicables en el contexto

del tiempo, donde no existían los conceptos de soberanía en el sentido moderno
ni la relación de coordinación de las instituciones para el bien común. En todo
caso, se trataría de un fenómeno previo y precedente a la Cristiandad medieval,
después de la reinstauración del Imperio de Occidente.
Puede decirse que el poder civil en muchos casos recurriria al prestigio moral
del episcopado como elemento justificador de determinadas soluciones políticas,
que en la mentalidad de la época se consideraban legítimas. Ello no lleva consigo
necesariamente el considerar a la Iglesia en su conjunto como una «ideología»,
porque ni entonces ni después es un sistema o un modo de pensar, sino una insti
tución salvadora del hombre. La introducción de esa categoria mental en el. aná
lisis de los hechos pasados, seria una forma de manipulación anfihistórica. Sin
que sea necesario canonizar a los obispos que actuaron ni singular ni colectiva
mente, creemos que las fuentes disponibles nos permiten afirmar que los prela
dos intervinieron primordialmente con sentido de su responsabilidad pastoral.
Sin duda, hacían Iglesia. También hacían Patria, porque el proceso evangelizador siempre ha ido acompañado de un paralelo proceso de personalización y de
socialización.

El hecho de que en las asambleas conciliares se tratase_a veces de temas pura
mente temporales debía tener sus ventajas para la autoridad civil,porque sancio
naba canónicamente, es decir, desde la conciencia, determinados comportamien
tos beneficiosos en el orden temporal. No era el más pequeño recordar al poder

político su carácter limitado, evitando todo peligro de divinización totalitaria.
Las palabras de San Isidoro son tajantes a este respecto:

«Reges a recte agendo vocati sunt, ideoque recte faciendo regís
nomen tenetur, peccando amittitbur»
Sentenc. III, XLVIII, 7.

77



En forma más o menos limitada, los concilios contribuyeron a la creación de
un elemental derecho político, que obligaba al monarca, al menos desde un
punto de vista moral, a admitir su carácter de espejo del pueblo y a someterse al
derecho y a las mismas leyes, es decir, al bien común.
No menos interés tiene el hecho de integrar en las reuniones conciliares la

presencia de jueces y exactores del fisco, para educarlos en la equidad y juzgarlos
en sus posibles excesos fi-ente a un pueblo inerme con una burocracia escasa,
lejana y con frecuencia opresora, funciones que, en parte, le habían sido atribui
das ya al episcopado católico por los emperadores cristianos del Bajo. Imperio.

Como desarrollo del canon XVIII del Concilio III, la Iglesia hubo de aceptar la
colaboración con el poder constituido como instrumento de derecho y sólo Dios
sabe en cuántas ocasiones numerosas personas se sintieron protegidas por ella

frente a la rapacidaddejuecesy administradores del patrimoniofiscal, «para que
aprendan cuán pía y justamente debe conducirsecon los pueblosy no carguen al
particular ni graven a los que dependen del fisco con acarreos y operaciones
superfiuas. Sean los obispos vigías que observen, según se lo amoneste el rey, de
qué manera los jueces se han de haber con los pueblos, para que así, o les corri
jan después de haberlos amonestado o hagan que lleguesu insolencia a los oídos
del rey. Y si, corregidos, no pudieren enmendarlos, suspéndanlos de la Iglesia y
de la comunión. Delibérese por el Sacerdote y los ancianos, qué juicio merece la
provincia sin detrimento de la misma». Estas competencias en materias ajenas al
ejercicio pastoral demuestra hasta qué punto se tenía un alto concepto de la
moralidad del clero, como instrumento corrector de las posibles corruptelas de
unos magistrados poco escrupulosos.

Estas y otras atribuciones de la institución sinodal, especialmente las relativas

a las frecuentes coyunturasconflictivas en la sucesióndel trono, han planteado la
cuestión de la naturaleza de los sínodos y concilios visigóticos hispanos: ¿Una
especie de cortes? ¿Asambleas mixtas? ¿Concilios con atribuciones tempora
les? 25. Cuestión muchas vecesestudiada y sólo comprensible en una situación de
carencias fundamentales del poder civil en el ejercicio de su potestad legítima.
No existía una neta separación de jurisdicciones y competencias,porque si lo
puramente religoso incidía en lo temporal, al propio poder civil se le reconocían
unas atribuciones, como la iniciativa de la convocatoria y el orden del día de los
Cf. Martínez, G., en la presentación-prólogo de Vives,J.: Concilios visigóticos e hispano-romanos
Barcelona-Madrid, 1963; Moreno Casado, J.; Los concilios nacionales visigodos, iniciación de una

política concordataria. Granada, 1946; Orlandis-Ramos-Lissón: Historia de losconcilios de la España
romana y visigoda, págs. 223-225, y Lardeazábal, en el Prólogo al Fuero Juzgo, editado por la Aca
demia Española: «Cortes generales del Reino; los dos brazos de la nación, religión y legislación
civil».

Esta peculiar naturaleza de los concilios toledanosquiere cifrarla algún autor moderno en la pe
culiar dificultad que pudiera comportar el «gobierno conjunto» de los dos pueblos, el godo y el hispano-romano. Lo que se resolvería «reteniendo el gobierno activo en manos de los godos y cediendo
la inspección y el control a los hispano-romanos» (cí Abadal, R. D.: «Els Concilis de Toledo», en

Deis Visigots aisCatalans. pág.71. Teoría verosímil, peroposiblemente demasiadosimplistaen la expli
cación integral del fenómeno singular de los Concilios Toledanos.

78



concilios, que sólo tienen explicación racional en una sociedad organizada en un
estado muy poco evolucionado y con escasa conciencia de sus propios fines, así
como de sus medios. La Iglesia, en todo caso, supo aprovechar su situación privi
legiada para defender a los más desprotegidos y humanizar la siempre difícil
convivencia civil.

No se limitó el Concilio a recibir la abjuración formal del rey y de la nación
de los godos, sino que trató de erradicar de la sociedad costumbres tan bárbaras
e inhumanas como el infanticidio, el trato cruel de los esclavos (cánones XVII, VI
y XXI), las últimas prácticas de la idolatría residual del paganismo (c. XVI), la
servidumbre de la mujer viuda forzada a pasar a segundas nupcias contra su
volutad o de la doncella inhabilitada por la fuerza para el estado voluntario de
una virginidad libremente elegida (c. X).
Los padres sinodales abordaron además con energía los temas de la reforma
eclesiástica en cuanto a la recuperación de la disciplina tradicional canónica
(c. I), la introducción en la liturgia del Símbolo Niceno-constantinopolitano
como pedagogía en la formación del pueblo (c. II), la posibilidad del ejercicio de
la pastoral parroquial por parte de los monjes (c. IV), la administración adecuada
del patrimonio diocesano (cc. III y XX), la integridad moral de la vida de los cléri
gos (cc. V y XIII), el sentido humano en el trato con la servidumbre por parte de
los obispos y las potestades civiles (cc. VI, XIV, XV, XXI), la necesidad de restautaurar el rigor de la disciplina penitencial, (cc. XI y XII), la erradicación de cos
tumbres menos honestas con motivo de la celebración de las festividades de los

santos (c. XXIII) la falta de austeridad en los entierros de los monjes y religiosos
(c. XXII).

En esta línea de renovación a la luz de la tradición, se inscribe la petición
regia de tratar de «reducir las costumbres antiguas de la Iglesia al rito de los San
tos Padres... 2%, porque «en cuanto a la corrección de las costumbres estragadas,
condesciende nuestra clemencia en que con sentencias y penas rigurosas y fir
mes establezcáis lo que se debe prohibir y con decretos constantes confirméis lo
que conviene observar» ^7.

La misma periodicidad de los sínodos, prevista para la Iglesia visigoda en el
canon XVIII del Concilio IH de Toledo no parece tener fundamentalmente otro
cometido que el seguimiento permanente y la prioridad de la renovación de la
vida eclesiástica, además de las funciones de inspección sobre la administración
civil de la justicia y del fisco.
LA «COLLECTIO HISPANA» Y SU PROYECCION EUROPEA

En el canon I del III Concilio de Toledo se contiene ya en germen lo que será
después una normativa eclesiástica de amplia difusión, cuando afirma: «Queden
Del Discurso Inaugural del Monarca al Concilio. Cf. Edición Políglota, cit.. 132. (Texto latino.
2-3).

" De la alocución de Recaredo a los Padres, tras la abjuración. Cf. ihíd 148 (castellano). 21
(latino).

79



en vigor las constituciones de todos los concilios y juntamente las epístolas de los
santos Pontífices Romanos».

«El canon primero no sólo inicia la serie, sino que constituye una verdadera

declaración de principios y expone cuáles serán los fundamentos sobre los que
ha de asentarse la empresa de la restauración disciplinar que va a acometerse; los
cánones de los antiguos Concilios y las decretales de los Pontífices Romanos; es

decir, las dos fuentes primordiales del derecho de la Iglesia universal, que la
Colección Hispana recopilaría con una amplitud desconocida en cualquiera otra
colección precedente o contemporánea»
De dicha disposición conciliar del Toledano III arranca la génesis de la
Colección Canónica, que, a partir del 633 con probabilidad, atribuida a San Isi
doro y en sus diversas recensiones —«isidoriana», «julianea» o «vulgata»—, se
prolongará durante toda la Baja Edad Media como fuente de disciplina eclesiás
tica.

Con razón se ha podido afirmar: «Sus cánones transcienden tanto la constitu
ción y direcctón polídca del Reino como la disciplina toda eclesiástica... La
influencia de la Colección Hispana rebasaba el campo eclesiástico y se extendía
a toda la vida jurídica de la nación, que según la cincelada frase repetida docenas
de veces en los diplomas medievales, se regía "secundum legem gothicam
(= Fuero Juzgo) et canonicam" (= Collectio Hispana). Pero esta Colección canó
nica española saltó más allá de las fronteras políticas del reino visigodo, España
y la Narbonense, y se extendió por todas las Galias, llevada por los fugifivos espa
ñoles, que escapaban del yugo musulmán y, a parfir de los últimos decenios del
siglo VIH, vino a ser como el derecho supletorio de la Iglesia de las Galias, colmando
las lagunas e insuficiencias de la Hadriana y de las colecciones locales... Las dos colec
ciones principales de la reforma carolingia, la Hispana y la Hadriana, por necesi
dad y uso práctico, se fundieron en una sola, primero externamente en la
Hadriana-Hispana... y más tarde también internamente en la Dacheriana, la
principal colección canónica de la primera mitad del siglo IX y cuyo influjo en la
Iglesia perdurará hasta la reforma gregoriana... En la recensión interpolada y fal
sificada de Isidro Mercator continuó la Hispana transcribiéndose y divulgándose
por todo el Sacro Imperio Romano Germánico hasta hacer entrega mediata o inme
diata de su vieja herencia disciplinar al Derecho de Graciano»

LA FE CATOLICA Y LA UNIDAD RELIGIOSA EN ESPAÑA

Queda ya muy lejos en el tiempo el hecho que conmemoramos. Precisamente

por eso la conmemoración está más justificada, porque en este orden de cosas

Orlandis-Ramos-Lissón: Op. cit.. pág. 219.
™ Martínez Diez. G.: «Nota sobre la colección Hispana», en Vives, J.: Concilios visigóticos e hispanorromanos. XII-XIII. Véase también Martínez Diez, G.: La Colección Canónica Hispana. I. Madrid,
Estudio, 1966, 2/9-294; 394-305 (como fuente de las «masas conciliadores» y de «decretales»).

80



cuanto más antiguos son los motivos para el recuerdo, más nos acercan a los
orígenes, es decir, a la predicación inicial del Evangelio, punto de partida de lo
que vino después. Todo arranca de un mandato del Señor en cuya aceptación y
obediencia el cristiano encuentra su honor y su gloria: «Id y predicad enseñando
a cumplir todo lo que Yo os he mandado»

En la Península Ibérica a la que había llegado la predicación del Apóstol
Santiago y la de San Pablo, en cuyos campos y ciudades habían ido surgiendo
comunidades cristiano-católicas cada vez más numerosas, capaces de defender
su fe hasta el martirio, la herejía arriana de los visigodos causaba un desasosiego

interior que hacía sufrir hondamente a los pastores y a la grey. Quizá nosotros,
víctimas ya y fautores a la vez de tantos pluralismos admitidos sin réplica como
una exigencia en el uso de la libertad, estemos incapacitados para percibir la
alegría profunda de un pueblo al ver que ya no tendría que temer por lo que más
amaba, su fe, puesto que los que la impugnaban venían, ya convertidos, a formar
parte de la misma y única familia.
Se aseguraba así el normal desarrollo del sentido religioso de la existencia, in
dividual y colectiva, que, si hasta entonces había dado ya frutos muy estimables
de los que se sentían legítimamente orgullosos los habitantes de la Península,
ahora, bajo nuevas perspectivas políticas y sociales, podría manifestarse mucho
más fecunda en su dinamismo evangelizador y misionero. Se había evitado una
persecución religiosa que a punto estuvo de declararse abiertamente contra un
pueblo en su mayoría católico... se elaboraba una legislación civil cada vez más
perfecta al servicio de la justicia y del pueblo... se reconocía dentro de la familia la
gran dignidad de la mujer... y se percibía la fuerza matriz de la gran educadora de
los pueblos europeos, la Iglesia, que por entonces empezaban a configurar su
nacimiento y su futuro destino.
Entonces, sencillamente, nacía España. Solamente en el III Concilio de To
ledo (589) España adquiere plena conciencia de su unidad, su soberanía, y su
independencia Unos años más tarde, apagada ya la voz del gran San Leandro,
resonaba otra, la de su hermano, hijo como el antecesor de padre hispano-romano y de madre goda, el gran San Isidoro de Sevilla, luz de toda Europa que en
su Historia Gothorum pregona líricamente su patriotismo con sus loores de
España, De laude Spaniae:
«De todas las tierras que se extienden desde la mar de occidente
hasta la India, tú eres la más hermosa, oh sacra y siempre venturosa

España, madre de príncipes y de pueblos. Con justo título brillas
ahora como reina de todos los países... Tú eres la gloria y el orna
mento del orbe, la porción más ilustre de la tierra en la que mucho se
deleita y abundosamente florece la gloriosa fecundidad de la gente
goda... Tú, riquísima en frutas y exuberante de racimos, copiosa de
3» Mt. 28, 19-20.

García Villoslada, G.: Op. di.. XLIII.

81



mieses, te revistes de espigas, te sombreas de olivos, te adornas de
vides. Tú, llena de flores en los campos, de frondosidad en los montes,
de peces en las riberas...»

El himno de alabanza se convirtió en elegía de dolor y desconsuelo con motivo

de la invasión árabe. Sietesiglos luchando para librarse del invasor y para seguir
afirmando de mil maneras que España y sus reinos querían seguir siendo crístianos. No será ocioso reproducir una vez más las palabras de Menéndez Pidal.

«El libre y puro espíritu religioso, salvado en el Norte, fue el que
dio aliento y sentido nacional a la Reconquista. Sin él, sin su pode
rosa firmeza, España hubiera desesperado de la resistencia y se
habría desnacionalizado y habría llegado a islamizarse, como todas
las otras provincias del Imperío Romano al Este y al Sur del Medite
rráneo... como sucumbieron, arabizándose, Siría y Egipto, a pesar de
su cultura helenística más adelantada... Lo que dio a España su
excepcional fuerza de resistencia colectiva... ftie el haber fundido en

un solo ideal la recuperación de las tierras godas para la patría y la de
las cautivas iglesias para la crístiandad»

Después, especialmente a partir de 1492, se desarrolló:
«una larga etapa que ha llegado hasta nuestros días, durante la cual
tanto en el interíor de la Península como en el continente amerícano

que entonces se descubría, se creó y propagó una cultura católica de
extraordinaría significación y relevancia.

La obra realizada en España a lo largo de estas centurias nos per
mite recoger enseñanzas del pasado que nos ayudan a reflexionar
sobre el futuro ya que nada sólido puede proyectarse en la vida de los
individuos y los pueblos, si no es a partir de la propia tradición e
identidad.

Durante este largo período la Iglesia ha prestado insignes servi
cios a la sociedad española, tanto de índole espirítual como material y
humana, simplemente por el hecho de cumplir con su misión en los
variados campos a que ésta se ha extendido. La fe, hondamente sen
tida, dio lugar a una realidad social de signo católico con carac
terísticas propias junto con otros pueblos y naciones de Europa, y en
una relación particularmente estrecha con los de Améríca.

No se puede entender la historía de España sin tener presente la fe
católica con toda su enorme influencia en la vida y cultura del pueblo
Historia Gothorum, Prólogo Elogium in laudem Hispaniae, 1-2.
" Menéndez Pidal, R.: Historia de España, L I, vol. 1, Introducción. Madrid, Espasa-Calpe, 1963,
3.» ed., pág. XXVII.

82



español. Lo manifestamos sin arrogancia, pero con profunda y firme
convicción.

Por lo mismo consideramos que es un burdo error y una actitud
antihistórica querer educar a las nuevas generaciones procurando
deliberadamente el olvido o la tergiversación de aquellos hechos que,
sin la fe religiosa, no tendrán nunca explicación suficiente.
Fue la Iglesia la que salvó de la desaparición el patrimonio de la
cultura grecolatina, matriz donde se gestó la nuestra occidental,
copiando los libros clásicos junto con los de su propia tradición bí
blica y patrística. La fe católica movió voluntades y sentimientos para
crear espléndidos- monumentos artísticos de que está sembrada la
geografía peninsular: monasterios, iglesias, catedrales, en todos los
estilos, que no pueden contemplarse sin admiración. La pintura, la
escultura, la orfebrería, la música y todas las artes han alcanzado
cimas inigualables en su expresión religiosa y encontraron sus mejo
res mecenas en hombres de la Iglesia. Como son también obra suya la
mayor parte de las Universidades antiguas y una vasta red de escuelas
de todo tipo, mucho antes de que el Estado tuviera una política esco
lar definida, por medio de los cuales ha sacado de la barbarie o de la
mediocridad a millones de españoles. En el campo de las literaturas
hispánicas es incalculable la labor de clérigos y laicos cristianos,
como es notorio a toda persona cultivada.
La aportación en recursos y en hombres a las grandes tareas
nacionales o consideradas como tales a lo largo de los siglos es
amplísima. En obras asistenciales o caritativas ninguna otra institu
ción puede exhibir un conjunto de realizaciones tan extenso, ni un
número tan elevado de sacerdotes, religiosos, religiosas y laicos, con
frecuencia anónimos, que han consumido sus vidas, sin ninguna con
traprestación ni relevancia, al servicio del pueblo y de la fe.
De manera particular se pone esto de manifiesto en la admirable
empresa de la evangelización de América y de otros países de Africa y
de Asia llevada a cabo por la Iglesia española. Los propios naturales
de esos pueblos encontraron en la Iglesia la mejor def^ensora de sus
derechos y de su consideración como seres humanos.»

RECUERDO DEL PASADO Y ESTIMULO PARA EL FUTURO

Las consideraciones precedentes nos permiten comprender la importancia
histórica que tuvo el acontecimiento. Ningún pueblo culto dejaría de recordar un
" Comisión Pennanente de la Conferencia Episcopal Española, nota con motivo del XIV Cente
nario del Concilio III de Toledo. BOA de Toledo, octubre-noviembre 1988, págs. 601-602.

83



hecho de tanta trascendencia como fue el III Concilio de Toledo. Tuvo una deci

siva influencia sobre el ser de España ysu unidad religiosa ypolítica. «A distan
cia de siglos —dijo el Papa a los Obispos de la Provincia Eclesiástica de Toledo

en diciembre de 1986— nadie puede dudar del valor de este hecho y de los frutos

que se han seguido en la profesión y transmisión dela fe católica, en la actividad

misionera, en el testimonio de los santos, de los fundadores de órdenes religiosas,

de los teólogos que honran con su memoria el nombre de España. La fe católica

ha desarrollado una idiosincrasia propia, ha dejado una huella imborrable en la

cultura, ha impulsado los mejores esfuerzos de vuestra historia» (n.° 6)
Igualmente el III Concilio de Toledo ylo que en él se logró tuvo repercusión
muy honda sobre la España cristiana que entonces nacía. Los Papas, los grandes
evangelizadores que fueron surgiendo en los países europeos, los gobernadores,
las leyes que fueron promulgándose por parte de los poderes civil y eclesiástico
tuvieron presente lo que antes se había legislado y promovido en la Península

Ibérica en éste yen el siguiente Concilio, ylas figuras de San Leandro ymás tarde
de San pidoro merecieron el reconocimiento de los hombres cultos de su época
por encima de lenguas y fronteras.

Mas no nos detenemos en la simple conmemoración. Nuestra mirada se

dirige alfuturo de nuestra existencia como pueblo ya nuestro personal destino de
hijos de la Iglesia y conciudadanos de esta patria común, que es España. Ya no
existe un Estado confesional, ni tampoco la unidad católica que en elorden reli
gioso se vivió y se mantuvo durante tantos siglos.

Ala vez que ofrecemos nuestro homenaje de respeto ygratitud al pasado por

los inmensos beneficios que de aqueüa situación se derivaron, manifestemos
nuestro respeto a la cultura actual y al legítimo pluralismo de ideas y tendencias
que nace, como normal exigencia de la libertad.

Es aquí y ahora, y enesta situación concreta, donde la Iglesia española ha de
evangelizar con fe y con esperanza.

" BOA de Toledo, enero 1987, págs. 36-37.
84

