E L D E B E R D E U N E S TA D O D E C O N T R IB U IR
A LA C O N S E C U C IO N D E L B IE N C O M U N
IN T E R N A C IO N A L (B O N U M C O M M U N E
H U M A N IT A T IS ) Y S U A P L IC A C IO N
EN U N C O N T E X T O R E G IO N A L .
A U S T R IA Y LO S E S F U E R Z O S PARA
E S T A B L E C E R U N S IS T E M A E F E C T IV O
D E S E G U R ID A D C O L E C T IV A EN E U R O P A
P o r e l A c a d é m ic o C o r r e s p o n d ie n te
E x c m o . Sr. D . H e r ib e r t F ra n z K Ó C K *

INTRODUCCIÓN
El Gobierno Federal de Austria había anunciado, a principios de 1998,
una resolución sobre el desarrollo futuro de la política de seguridad de Austria.
Más exactamente, se concibió un informe gubernamental sobre las diferentes op­
ciones de seguridad que se le ofrecían ante la presente situación política euro­
pea. Mientras que nadie esperaba que el gobierno adoptase una decisión final so­
bre el tema, se esperaba ciertamente algún cambio en los puntos más importantes.
Sin embargo, el gobierno no terminó a tiempo el llamado Informe
de Opciones, ya que uno de los socios de la coalición (cristiano-demócratas y li­
beral-conservadores), el Partido Popular de Austria ( Ó sterreichiscbe Volkspartei),
con el Vicecanciller y Ministro de Asuntos Exteriores Wolfgang Schüssel y el Mi­
nistro de Defensa Werner Fasslabend no estaban de acuerdo con un documento
donde la opción de una futura adhesión a la OTAN no era ni siquiera menciona­

* Sesión del día 16 de junio de 1998.

661



da entre otras, mientras que el otro socio de la coalición, esto es, el Partido Socialdemócrata con el Canciller Federal Viktor Klima a la cabeza se oponía fir­
memente a la simple mención de la OTAN como una futura opción de seguridad
para Austria. Bajo estas circunstancias, ambos partidos prefirieron no subscribir
ningún informe antes que elaborar uno cuyos contenidos no fuesen aceptables
para alguna de las partes.
El fracaso gubernamental en concluir un informe sobre las opciones
de seguridad ofrecidas a Austria no significa, por supuesto, que tales opciones
no existan. Ni tampoco significa que la actual situación en Europa, después de fi­
nalizado el proceso conocido como la Conferencia Intergubernamental de la Unión
Europea y los resultados del Tratado de Amsterdam del 2 de octubre de 1997, que
revisan el Tratado de la Unión Europea firmado en Maastricht en 1994, y después
de haber adoptado decisiones positivas concernientes a la ampliación tanto de la
Unión Europea como de la OTAN, principalmente a la Europa Oriental, no plan­
tee la cuestión de la futura estructura europea de seguridad. Por lo tanto, la dis­
cusión sobre el tema de la seguridad sigue su curso, dentro y fuera del gobierno
austríaco.

LA DISCUSIÓN INTERNA EN AUSTRIA
SOBRE UN SISTEMA D E SEGURIDAD EUROPEO
Muchos opinan que participar en esta discusión es un asunto de su
responsabilidad. Como miembro de la Comisión austríaca de Iustitia et Pax, tuve
la oportunidad personal de dar a conocer mis opiniones allí y contribuir, hasta
cierto punto, en la redacción final de la declaración de la Comisión, titulada «El
futuro de la neutralidad permanente de Austria en el marco de un sistema de se­
guridad europeo».
Si uno analiza ampliamente los distintos puntos de vista de este de­
bate en Austria, encontramos toda una serie de posiciones divergentes. Con to­
do, podemos intentar reducirlas a dos que pueden considerarse las más impor­
tantes, dos más pueden llamarse conciliadoras; una quinta, que sólo se preocupa
de las últimas encuestas sobre el asunto, aunque puede haber influido incluso en
el fracaso del gobierno austríaco a la hora de tener en consideración la opción
de la OTAN, no puede considerarse una contribución cualificada y por tanto, aquí

662



sólo se la menciona. (Y, por cierto, las últimas encuestas indican que una mayo­
ría de la población de Austria no está no sólo convencida de que la OTAN será,
a largo plazo, la única opción de Austria, sino que la gente aceptaría esta opción
incluso ahora si estuviese lo suficientemente informada sobre el carácter de la
OTAN como una alianza para la autodefensa colectiva que aporta mutuas venta­
jas de seguridad a todos los Estados miembros).
Pero volvamos a nuestras dos posturas principales. Para establecer
claramente sus diferencias, les pondré etiquetas bien definidas (aunque quizá se­
an algo irrespetuosas). Las posturas más contradictorias y fundamentales son las
de los defensores del bien común, por un lado, y los apóstoles de la no violen­
cia, por otro.
Los primeros se basan en una opinión, llamésmosla realista, de la so­
ciedad, del Estado y de la comunidad internacional. Los segundos se inspiran proféticamente en el deseo ardiente de paz que aparece en la Biblia, o simplemen­
te creen en el slogan «Haz el amor y no la guerra», una fórmula cuya esencia se
deriva de una frase muy citada del poeta alemán Bert Brecht, aunque básicamente
mal interpretada: «Imagínese: hay una guerra, y a nadie le importa.»
Consecuentemente, los primeros recomiendan, ante el estado actual de
desarrollo de la comunidad internacional, un sistema de seguridad colectiva uni­
versal y regional, y están dispuestos a apoyar los más modestos principios de la mis­
ma que se encuentren en Europa —ya sea dentro de la estructura de la UEO como
parte integrante del desarrollo de la Unión Europea, o dentro de la OTAN— , inclu­
so aunque ambas alianzas estén todavía lejos en una etapa de transición hacia sis­
temas de seguridad regional colectiva; según este punto de vista, ahora mismo no
existe nada mejor o más efectivo.
Por el contrario, los segundos ceñirían a Austria a la neutralidad co­
mo una contribución a un mundo no violento.
Entre estas posturas opuestas, existen otras dos mediadoras o con­
ciliadoras que reflejan un enfoque más pragmático que teórico. Una de ellas tien­
de a la posición del bien común, la otra a la no violencia.
En consecuencia, el primer grupo acepta en principio la obligación
de solidaridad internacional, pero cree que el desarrollo de la comunidad inter­
nacional no ha avanzado todavía lo suficiente, por lo que sería prematuro aban­
donar radicalmente de una posición de neutralidad permanente para ingresar en
una alianza militar por cuestiones de seguridad.

663



El otro grupo está de acuerdo con el primero en que todavía no ha
llegado el momento apropiado para dar ese paso, pero además abriga la espe­
ranza de que ese momento nunca llegará.
Ambos grupos, el mediador y el conciliador, se apoyan en la adhe­
sión de la mayoría del pueblo austríaco a la neutralidad, una adhesión que ten­
dría que ser tenida en cuenta a la hora de tomar cualquier decisión. Los partida­
rios del primer grupo creen, en lo que respecta a un posible cambio de la actitud
austríaca en este asunto, en la veracidad del dicho «todo a su debido tiempo»; los
segundos no sólo podrían aceptar que dicho cambio de actitud no ocurriese nun­
ca, sino que también tenderían a justificar así su propia opinión, de acuerdo con
el principio v ox p op u li vox D ei (esto es, la voluntad del pueblo refleja la volun­
tad de Dios).

LA NEUTRALIDAD PERM ANENTE D E AUSTRIA

El co n cep to de neutralidad perm anente
Las dos posiciones contrapuestas implican así mismo toda una serie
de argumentos legales sobre la presente situación de neutralidad permanente de
Austria. Para comprenderlas mejor será necesario resumir brevemente la historia
de este status especial de Austria, desde sus comienzos hasta casi el final. Pero
primero daremos una definición de neutralidad permanente para asegurarnos de
lo que se entiende por dicho termino en el Derecho internacional contemporáneo.
La neutralidad simple es un mero hecho internacional, y define la
posición de un Estado que no toma parte en una guerra entre dos o más Estados.
La neutralidad simple no es una obligación, por lo que (y lejos del sistema de la
ONU que prohíbe, en principio, el uso de la fuerza) el Estado simplemente neu­
tral tiene derecho a unirse en cualquier momento a cualquier parte beligerante
en contra de otra. La neutralidad permanente, en cambio, es un status legal que
prohíbe al Estado permanentemente neutral participar en ninguna guerra futura,
obligándole al mismo tiempo a desarrollar sus relaciones internacionales tan cui­
dadosamente incluso en tiempos de paz que pueda ser capaz de evitar verse in­
volucrado en guerras futuras.

664



Los orígen es de la neutralidad perm an en te de A ustria
La neutralidad permanente de Austria se remonta a 1955. Mientras
que en 1945, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el país había declarado nu­
lo e inválido el Anschluss de 1938 (esto es, la anexión por la Alemania de Hitler)
y se había proclamado de nuevo un Estado independiente, Austria estaba toda­
vía ocupada por los ejércitos de los tres alidados occidentales, Estados Unidos,
Gran Bretaña y Francia, y de la Unión Soviética, por lo que no había aspirado aún
a la plena soberanía. Las cuatro zonas de ocupación austríacas y Viena, con sus
cuatro sectores (quedando la capital completamente rodeada por la zona sovié­
tica) ofrecían ciertos paralelos con la situación alemana; con una diferencia de­
cisiva, sin embargo, que el gobierno austríaco, en Viena, había sido reconocido
por todas las potencias ocupantes, por lo que fue capaz de funcionar a lo largo
de todo el país. Además, nació de la necesaria legitimización democrática de las
elecciones generales de noviembre de 1945, en las que, por cierto, los comunis­
tas sólo obtuvieron el 5% del total de los votos.
A pesar de todo esto, no podía excluirse que los soviéticos ins­
taurasen bajo cualquier pretexto un régimen comunista en su zona de ocupa­
ción en el este y norte de Austria, por lo que el país habría sufrido el mismo
destino que la Alemania dividida y Viena el de Berlín. Por ello, el primer y más
importante objetivo del entonces gobierno federal de Austria formado por la
llamada «gran coalición» entre el Partido Popular y el Partido Socialista (hoy
Partido Socialdemócrata) fue siempre ultimar con las potencias ocupantes un
tratado de Estado análogo al Tratado de Saint-Germain de 1920, por el que la
República de Austria, uno de los Estados sucesores del desmembrado Imperio
Austro-Húngaro, que comprendía la mayor parte de sus zonas germano-par­
lantes, había sido reconocido internacionalmente como un Estado indepen­
diente. Por medio de tal tratado se debería restaurar la plena soberanía de Aus­
tria y, lo más importante de todo, debería ser capaz de deshacerse del régimen
de ocupación, de aspecto tan amenazante debido a la presencia de tropas
soviéticas.
Sin embargo, durante los restantes años de la era Stalin todas las
negociaciones relacionadas con este tema fueron abortadas, ya que los soviéti­
cos no estaban preparados para retirar del territorio ocupado al Ejército Rojo
sin la suficiente garantía de que el Oeste no se beneficiaría de dicha retirada.
Para animarles a ello y aprovecharse de una posible mayor flexibilidad después
de la muerte de Stalin en 1953, Austria ofreció, en la Conferencia de Ministros
de Asuntos Exteriores de Berlín de 1954, permanecer al margen de todas las
alianzas militares.

665



Todavía no está claro por qué los soviéticos aceptaron esta idea en
la primavera de 1955; según una teoría no del todo rechazable, una Austria libre
y no dividida, al margen de todas las alianzas, podría servir de modelo para una
Alemania libre y reunificada que, a cambio, permaneciese fuera de la OTAN, con
la que por entonces estaba en proceso de adhesión.
Sea como fuere, la oferta austríaca de no ingresar en ninguna alian­
za se precisó en el llamado Memorándum de Moscú de 15 de abril de 1955, por
el que Austria prometió convertirse en un Estado permanentemente neutral de
acuerdo con el modelo suizo. El Tratado de Estado de Belvedere, firmado el 15
de mayo de 1955 restableció la plena independencia de Austria; el último sol­
dado de las potencias de ocupación abandonó el país el 25 de octubre. El día si­
guiente, 26 de octubre de 1955, el Parlamento austríaco aprobó una ley consti­
tucional sobre la neutralidad permanente de Austria, enraizando así firmemente
el nuevo status en el derecho interno. El contenido de la ley se notificó a todos
los Estados con los que Austria tenía relaciones en ese momento o que en cual­
quier momento después estableciesen relaciones diplomáticas. Según una opi­
nión legal de larga tradición en Austria, por el reconocimiento explícito o im­
plícito del status especial de Austria se creaba una relación especial similar a un
tratado (puede llamarse también cuasi-contractual) obligando, por una parte, a
Austria a mantener esta neutralidad permanente con todas las obligaciones re­
sultantes, y por otra, a los otros Estados a respetar la situación especial de Aus­
tria y, consecuentemente pero más importante, respetar también la inviolabili­
dad territorial de Austria.

Los efectos de la neutralidad perm an en te de A ustria
Por supuesto que entonces no había, ni en Austria ni en ninguna otra
parte, un acuerdo completo respecto al significado exacto de neutralidad perma­
nente; no fue hasta el Tercer Congreso de Juristas Austríacos (Dritter Ósterreich isch er Juristentag) cuando la experta opinión de Stephan Verosta y el debate
que allí tuvo lugar aclararon tardíamente el concepto (incluso, como los aconte­
cimientos posteriores han confirmado, sólo válido para aquel entonces). Se pen­
saba que los derechos y obligaciones de un Estado permanentemente neutral es­
taban contenidos en las Convenciones V y XIII de La Haya, la primera relativa a
la neutralidad en la guerra terrestre y la otra a la neutralidad en caso de guerra en
el mar. Además, se tomaba como modelo la actuación suiza durante las dos Gue­
rras Mundiales. Esto también era válido, y especialmente en relación a los llama­
dos pre-efectos de la neutralidad permanente, siendo éstos obligaciones que afec­
tan al Estado permanentemente neutral ya en tiempos de paz (como, en particular,

666



la obligación de no comprometerse en ningún tipo de alianza o acuerdo que le
impidiesen cumplir con sus obligaciones de neutralidad en tiempo de guerra).

La n eu tralid ad p erm an en te y el Consejo d e Europa
En 1956, Austria ingresó en el Consejo de Europa y se alineó con
aquellos países que estaban comprometidos con la libertad, la democracia y el
imperio de la ley. La adhesión a este organismo no fue considerada problemáti­
ca desde el punto de vista de la neutralidad, debido al principio de unanimidad
adoptado en la organización. Pero la neutralidad permanente de Austria planteó
un problema durante más de tres décadas en dos aspectos en particular: en la re­
lación del país con la ONU y en su relación con las Comunidades Europeas.

La n eu tralid ad p erm an en te y la ONU
La incorporación a la ONU se logró en 1955. Respecto a la cuestión
de la compatibilidad de la participación de un Estado permanentemente neutral
con el principio de seguridad colectiva, existían dos diferentes opiniones. De
acuerdo con una, las obligaciones derivadas de la Carta tenían prioridad sobre
todas las otras obligaciones de un Estado miembro; en consecuencia, Austria no
podría haber invocado su neutralidad permanente para negarse a participar en
medidas (sanciones) adoptadas por el Consejo de Seguridad en su capítulo VII.
Según la otra opinión, Austria había sido admitida en la ONU como un Estado cu­
yo status de neutralidad permanente acababa de ser adoptado a petición o con
la aprobación de cuatro de los cinco miembros permanentes del Consejo de Se­
guridad; por lo que el estoppel (silencio) habría impedido a la ONU, o más bien,
al Consejo de Seguridad, obligar a Austria a tomar parte en medidas sancionadoras.
La cuestión nunca se hizo virulenta, ya que el Consejo de Seguridad
había pasado de ser un órgano de seguridad colectiva a ser un órgano de neu­
tralidad colectiva en el desarrollo del conflicto Este-Oeste (según palabras de Da­
niel Frei). Así pues, se llegó incluso a considerar a Austria elegible como miem­
bro no permanente del Consejo de Seguridad.

La n eu tralid ad p erm an en te y la C om u n idad E uropea
En cuanto a la Comunidad Económica Europea (CEE) (rebautizada
Comunidad Europea [CE] por el Tratado de Maastricht de 1992), creada en 1957

667



y a las otras dos Comunidades (EURATOM, también en 1957, y la Comunidad Eu­
ropea del Carbón y del Acero, creada en 1951), el sector empresarial se mostró
muy interesado desde el principio en la participación de Austria. También una
mayoría del Partido Popular de Austria (ÓVP) defendía esta tesis, mientras que
los socialistas adoptaron inicialmente una actitud negativa hacia una organiza­
ción a la que consideraban una especie de «club capitalista». Sin embargo, lo de­
cisivo para la decisión austríaca de dejar de lado la cuestión de la adhesión a las
Comunidades Europeas —una decisión que continuó siendo válida durante mu­
cho tiempo— fueron las consideraciones legales relativas a la neutralidad per­
manente de Austria. De acuerdo con una visión más general y política, Austria no
podía ingresar en las Comunidades porque ésta (la CECA), y especialmente la CEE
se consideraban simplemente parte de la base económica de la OTAN. Una opi­
nión más sofisticada remitía al artículo 113 del Tratado de la CEE, que era, y es,
el artículo clave de la política comercial común, un poder exclusivo de la Comu­
nidad y su base legal para la adopción de sanciones económicas contra terceros
Estados. Ya que dicho acto de lo que puede llamarse guerra económica podría
decidirse en el Consejo de la CEE por decisión mayoritaria, un Estado miembro
permanentemente neutral no podría haber evitado en solitario que el Consejo
aprobase tal decisión, y se habría visto obligado a participar en una guerra eco­
nómica contraviniendo los deberes derivados de su status de neutralidad perma­
nente bajo el derecho internacional general.

Los acu erd os d e libre com ercio d e 1972
Los intentos que se sucedieron en los sesenta para llegar a un acuer­
do especial con la CEE, bajo la forma de un acuerdo de asociación o algo simi­
lar, fracasaron en un principio; pero las negociaciones condujeron finalmente a
la firma de acuerdos de libre comercio entre Austria y dos de las tres Comunida­
des, la CEE y la CECA en 1972, al mismo tiempo que se firmaban los tratados de
adhesión del Reino Unido, Irlanda, Dinamarca y Noruega, y a los que acompa­
ñaron tratados de libre comercio con Suiza y Suecia. La adhesión de Noruega no
obtuvo la aprobación del electorado noruego (como sucedería en 1994) por un
margen muy pequeño, y Noruega tuvo también que contentarse con un tratado
de libre comercio.
Este acuerdo, que aseguraba el acceso de productos austríacos in­
dustriales y de otro tipo al Mercado Común, quedando excluido el sector agra­
rio, se consideró en Austria, durante más de una década como el máximo alcanzable y admisible para un Estado permanentemente neutral en su relación con las
Comunidades Europeas.

668



El E spacio E conóm ico Europeo (EEE)
No fue hasta los hechos que comenzaron a mediados de los ochen­
ta, que no fueron ni causales entre sí ni interdependientes de ningún otro modo,
cuando Austria comenzó a reconsiderar su posición internacional tradicional. El
Acta Única Europea de 1986 decretó la transformación del Mercado Común en
Mercado Único antes de finales de 1992. Estaba claro que esto supondría mayo­
res desventajas económicas para los Estados no miembros de las Comunidades
Europeas, estuvieran o no unidos a ésta por tratados de libre comercio e inde­
pendientemente de la puesta en marcha, proyectada desde hace tiempo, del Es­
pacio Económico Europeo (E.E.E), como finalmente ocurrió en 1994. Las cues­
tiones de si la adhesión a las Comunidades no sería finalmente imperativa y de
cómo tal adhesión podría justificarse incluso en un país permanentemente neu­
tral, tomaron repentinamente un renovado e inmediato interés.

La recon sideración d e la adhesión
Ocurrió casi al mismo tiempo que Gorbachov comenzó su política
de perestroika. Las tendencias de desintegración del bloque del Este llegaron pron­
to, suscitando el debate de si la neutralidad permanente de Austria debía todavía
observarse tan estrictamente como para suponer un obstáculo insalvable con vis­
tas a la adhesión a las Comunidades Europeas. En lo que respecta a las conclu­
siones extraídas del desarrollo de estos sucesos, podemos distinguir por lo me­
nos tres fases o etapas en el camino hacia la reducción de las obligaciones de
Austria derivadas de su neutralidad permanente.
Mientras que ya no se consideraba que la Unión Soviética tuviera el
peso político necesario para evitar que Austria ingresase en las Comunidades Eu­
ropeas, parecía aconsejable mantener un mínimo de decoro político con respec­
to a la superpotencia que decaía. Por este motivo se buscó adecuar el mismo De­
recho comunitario de tal forma que no existiera objeción a la adhesión de un
Estado permanentemente neutral.
En primer lugar, se recurrió al Protocolo de Luxemburgo de 1966. La
práctica comunitaria basada en dicho protocolo había originado, según se asegu­
raba, un Derecho consuetudinario comunitario que supuestamente garantizaba a
cada uno de los Estados miembros el derecho a bloquear la toma de decisiones por
mayoría cualificada alegando intereses nacionales superiores. Por ello, las sancio­
nes económicas contra un tercer Estado basadas en el artículo 113 del tratado de
la CEE no se podrían aprobar en contra de la objeción expresa de un Estado miem­

669



bro permanentemente neutral. Por supuesto, la validez de este argumento depen­
día de la correcta interpretación del Protocolo de Luxemburgo y de la práctica co­
munitaria derivada de ella. De hecho, este argumento era muy cuestionable.
En segundo lugar, los artículos 223 y 224 del Tratado de la CEE (el
primero referente a las medidas adoptadas por un Estado miembro para preser­
var sus intereses esenciales de seguridad en materia de producción o comercia­
lización de armas, municiones y otro tipo de armamento; el segundo relativo a
las medidas adoptadas por un Estado miembro para cumplir las obligaciones re­
ferentes al mantenimiento de la paz y la seguridad internacional), se interpreta­
ban de tal manera que constituían una cláusula de exención en favor de un Es­
tado miembro permanentemente neutral a la que se podía recurrir en tiempo de
guerra para cumplir sus obligaciones como neutral. Pero era y sigue siendo más
que dudoso que estas disposiciones sirvieran claramente a tal propósito. Además,
de acuerdo con el artículo 225 del Tratado de la CEE, la última palabra referente
a la correcta interpretación de los artículos 223 y 224, en caso de un conflicto pro­
vocado por la adopción de medidas sancionadoras por un Estado miembro per­
manentemente neutral, la tiene el Tribunal Europeo de Justicia y no dicho Esta­
do miembro.
Afortunadamente para Austria, el ocaso progresivo del poder so­
viético y la aparente desintegración del bloque del Este hicieron pronto innece­
sario confiar en las complicadas e inconvincentes interpretaciones del Derecho
comunitario. Mucho menos complicado y a la vez mucho más plausible fue el
siguiente argumento: un pequeño Estado permanentemente neutral justo en el
corazón de Europa, que por necesidad depende económicamente de las Comu­
nidades Europeas, gozaría de una posición mucho más favorable si fuese Esta­
do miembro, y por tanto, representado en el Consejo y otras instituciones co­
munitarias, que si permaneciera fuera de las Comunidades. Bajo estas
circunstancias, la integración parecía ahora bastante apropiada para los neutra­
les. Desde este punto de vista un Estado permanentemente neutral en la posi­
ción de Austria tendría el derecho no sólo a ingresar en las Comunidades Euro­
peas, sino (casi) el deber de hacerlo, incluso y especialmente desde la perspectiva
de la neutralidad permanente.

La p etición d e ingreso
El debate avanzó más o menos hasta este punto cuando Austria fir­
mó su solicitud de adhesión el 17 de julio de 1989- En esta solicitud, Austria to­
davía mantenía su postura de Estado permanentemente neutral.

670



La neutralidad perm anente y la seguridad co lectiv a
en los años 90
El sentido de esa reserva parecía ya dudoso por esas fechas. Por un
lado, con el final del conflicto Este-Oeste, la ONU estaba recuperando su capa­
cidad de actuación hasta tal punto de que incluso era posible el restablecimien­
to del principio de seguridad colectiva. Y la (segunda) Guerra del Golfo de 199091, originada por la agresión militar de Irak contra Kuwait y el intento de anexión
de éste por aquél, convirtió esta posibilidad en real, por lo menos hasta cierto
punto. Austria garantizó a los Estados aliados el uso de su espacio aéreo para el
transporte, con el argumento (no muy consistente en sí mismo) de que la priori­
dad de la seguridad colectiva sobre la neutralidad permanente (una prioridad que,
por ello, fue también admitida por Austria, al menos en principio), permitiría a
un Estado permanentemente neutral participar en las medidas tomadas al res­
pecto, a condición de que dicho Estado neutral se reservase la decisión sobre el
tipo y la magnitud de su participación. La inconsistencia del argumento es evi­
dente, ya que la prioridad de la seguridad colectiva significa, para un Estado per­
manentemente neutral, que no sólo tiene el derecho, sino la obligación de parti­
cipar. En este caso, cualquier tipo de libre delimitación, por el Estado
permanentemente neutral, sobre el alcance de su participación en la seguridad
colectiva, está fuera de lugar.

Form as y m edios de term in ar co n la neutralidad
perm anente de A ustria
Por otro lado, el mantenimiento del status permanentemente neutral
de Austria, o al menos la obligación legal de mantener dicho status, se estaban
poniendo en cuestión.

El ca m b io d e circu n stan cias
De acuerdo con una parte del argumento, el final del conflicto EsteOeste había cambiado radicalmente la situación geopolítica de la neutralidad per­
manente de Austria y había eliminado el objetivo y el propósito de dicho status.
Un cambio de circunstancias tan fundamental constituye, como ya sabemos, una
base para derogar un tratado internacional, reconocida por el artículo 62 de la
Convención de Viena de 1969; y esta base podía transferirse fácilmente de rela­
ciones de tratado a relaciones de causi-tratado (esto es, a relaciones de un ca­
rácter cuasi-contractual). Fue, en efecto, recurriendo al mismo cambio de cir­

671



cunstancias que el gobierno austríaco declaró, en 1991, que ciertas partes del Tra­
tado de Estado de 1955 habían quedado obsoletas y, por lo tanto, habían dejado
de estar en vigor.

La n otificación d e Austria d e su n eu tralid ad perm an en te
¿una m era d eclara ción d e intenciones?
Pero al alegar esos motivos para anular los Tratados (o cuasi-tratados) — bien por la clau su la rebus sic stantibus (o cláusula relativa al cambio de
circunstancias), bien por simple caída en desuso— en relación con la denuncia
de la neutralidad permanente de Austria, podría existir el peligro (o, menos dra­
máticamente, la posibilidad) de que algunos Estados planteasen objeciones. Pa­
ra afrontar esta posibilidad, y para llegar a las verdaderas raíces del problema, se
desarrolló otra teoría que cuestionaba el carácter obligatorio de la neutralidad
permanente de Austria desde el principio. Se pensaba que la notificación de es­
te status por parte de Austria y su reconocimiento por los demás miembros de la
comunidad internacional no suponía en absoluto una relación cuasi-contractual.
La notificación de Austria no había sido una promesa internacional, sino sólo una
declaración de intenciones sin compromiso; su aceptación por los demás miem­
bros de la comunidad internacional no implicaba nada más que el reconocimiento
de un Estado; tal reconocimiento no impedía que el Estado renunciase a su inde­
pendencia y, por tanto, a su existencia como sujeto de Derecho internacional, por
ejemplo, uniéndose a otro Estado. Por este motivo Austria era libre de renunciar
a su status de neutralidad permanente en cualquier momento simplemente co­
municándolo a los demás miembros de la comunidad internacional.

La desaparición d e la Unión Soviética
En medio de las dos propuestas para una solución final al proble­
ma de la neutralidad de Austria, apareció otro obstáculo. Se pensaba que con el
desmembramiento de la Unión Soviética, desaparecería el Estado que había si­
do inicialmente el más interesado en la neutralidad permanente de Austria. La
desaparición de la Unión Soviética como el «socio» de Austria más interesado en
su neutralidad permanente, sin duda, facilitaría legal y políticamente el final de
dicho status. (Por cierto, Austria nunca ha aceptado a Rusia como Estado suce­
sor de la Unión Soviética en lo que concierne al Tratado de Estado de Austria.
Si esto ha sido posible bajo el Derecho internacional, ¿por qué no va a ser po­
sible negar a Rusia la palabra en la cuestión de la neutralidad permanente de
Austria?)

672



Pero Austria no ha decidido aún derogar su status permanentemen­
te neutral.

La n eu tralid ad y la p erten en cia a la Unión E uropea (I)
Por otro lado, la Comisión Europea, en su avis sobre la solicitud de
adhesión de Austria a las Comunidades Europeas presentada en 1991, expresó
sus dudas sobre la compatibilidad de la neutralidad permanente de Austria con
sus obligaciones (futuras) en virtud del Derecho comunitario, especialmente con
su participación en la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) (entonces
ideada y después basada en el Tratado de Maastricht de 1992). Así pues, Austria
tendría que explicar su postura al respecto.
En consecuencia, Austria emitió un comunicado el 9 de noviembre
de 1993, durante la fase final de las negociaciones del tratado de adhesión, en el
que decía que “participaría activamente en la Política Exterior y de Seguridad Co­
mún de la Unión», y que «aceptaba las disposiciones al respecto del Título V del
Tratado de Maastricht». Además, Austria era de la opinión de que la participación
activa, en un espíritu de solidaridad, en la Política Exterior y de Seguridad Co­
mún de la Unión «sería compatible con sus normas constitucionales». (El término
«normas constitucionales» era una clara referencia a la Ley de Neutralidad Per­
manente que forma parte de la Constitución de Austria).

La redefin ición d e la n eu tralid ad p erm an en te d e Austria
Al mismo tiempo, Austria comenzó a redefinir el significado, y por
tanto, el concepto (lo que se consideraba que era su status) de neutralidad per­
manente. El status especial de Austria se reducía a tres obligaciones: no partici­
par en ninguna guerra entre dos o más Estados; no convertirse en miembro de
ninguna alianza militar; y no permitir el estacionamiento de tropas extranjeras en
su territorio. (A veces se llama a esta teoría la «teoría del aguacate», pues lo que
queda de neutralidad permanente es sólo su núcleo duro).
Con todo, los tres puntos permiten un amplio margen de interpreta­
ciones. ¿Dónde está el límite entre la guerra y las medidas de seguridad colecti­
va que no constituyen una guerra (al menos nunca más desde la Guerra del Gol­
fo de 1990-91) tal y como la define el Derecho internacional? ¿Dónde está el límite
entre una alianza militar y un sistema (regional) de seguridad colectiva? ¿Se de­
ben considerar «tropas extranjeras», desde el punto de vista de Austria, aquellas

673



tropas formadas y mantenidas dentro de un sistema de seguridad colectiva (re­
gional o universal) incluso si Austria llegase a ser miembro de tal sistema (como
ya lo es en el caso de la ONU)?

La n eu tralid ad y la p erten en cia a la Unión Europea (II)
En lo que respecta a la actuación dentro de la UE, la posición de Aus­
tria está supeditada a la (primera) Declaración Común de Política Exterior y de
Seguridad Común que forma parte integral del Acta Final del Tratado de Adhe­
sión del 24 de junio de 1994. De acuerdo con esta Declaración «los nuevos Esta­
dos miembros deberán estar preparados y ser capaces de participar plena y acti­
vamente en la Política Exterior y de Seguridad Común tal y como se estipula en
el Tratado de la Unión Europea».

LA POLÍTICA EXTERIOR Y DE SEGURIDAD
COMÚN DE LA UNIÓN EUROPEA
Esta Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) abarca, de acuer­
do con el artículo J.4, párrafo 1 del Tratado de Maastricht, todas las cuestiones
relativas a la seguridad de la Unión Europea, incluyendo, a largo plazo, el esta­
blecimiento de una Política Común de Defensa que podría dar lugar, en el mo­
mento adecuado, a una Defensa Común.

El papel de la U nión Europea O ccidental
En relación a este aspecto (párrafo 2), «la Unión Europea Occiden­
tal (UEO), que forma parte integral de desarrollo de la Unión Europea, es la en­
cargada de elaborar y llevar a cabo las decisiones y acciones de la Unión respecto
a su política de defensa. Los acuerdos prácticos son competencia del Consejo Eu­
ropeo, que actúa conjuntamente con los órganos de la UEO». Junto al Tratado de
la Unión Europea hay una Declaración sobre el papel de la UEO y su relación
con la Unión Europea y la OTAN. En esta Declaración, la UEO se establece para
constituir el componente defensivo de la Unión Europea y como mecanismo pa­
ra fortalecer el pilar europeo de la OTAN. Además, se reitera el papel de la UEO

674



para conseguir una política europea de defensa común y ponerla en marcha con
el desarrollo de su parte operativa.
El acto correspondiente de la UEO fue la Declaración de Petersberg
de junio de 1992. En esta Declaración, los Estados miembros de la UEO expre­
saron su acuerdo para poner contingentes de tropas de todos los cuerpos de sus
fuerzas armadas a disposición de la organización. La Declaración de Petersberg
tiene particular importancia, ya que manifiesta la intención expresa de la UEO de
cooperar con la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE) y con la ONU en las cuestiones de prevención de conflictos y mantenimien­
to de la paz, demostrando con ello la disposición de la UEO para convertirse en
un instrumento efectivo de un sistema de seguridad colectiva tanto regional co­
mo universal.

El papel de la OTAN
A principios de 1994, la OTAN dio la bienvenida a la puesta en mar­
cha del Tratado de Maastricht, así como a la intensificación de la cooperación con
la UEO para fortalecer el pilar europeo de la alianza. En 1995, la OTAN mostró
su apoyo al desarrollo de fuerzas multinacionales que fuesen capaces de fortale­
cer el pilar europeo de la OTAN. Esto se refería a la iniciativa conjunta de Espa­
ña, Francia e Italia para crear fuerzas comunes de mar y tierra (EUROFOR y EUROMARFOR), que deberían estar subordinadas a la UEO y abiertas a todos sus
Estados miembros, pero también listas para su utilización en el marco de la OTAN.
La cooperación entre la OTAN y la UEO ha quedado institucionalizada con reu­
niones comunes del Consejo y la participación recíproca de oficiales de una or­
ganización en las reuniones de la otra.

La antigua OTAN
La OTAN, o lo que debería llamar «la antigua OTAN», fue fundada
en 1949 por 12 Estados como una organización de autodefensa colectiva bajo el
artículo 51 de la Carta de la ONU. A finales de los ochenta había crecido hasta
los 16 miembros (incluyendo España). La OTAN ha respondido de diferentes ma­
neras a las transformaciones políticas que han tenido lugar en Europa Central y
Oriental desde 1989 (que han provocado el desmembramiento de la Unión So­
viética y Yugoslavia); sin embargo, el avance más importante es el cambio gra­
dual del carácter de la OTAN de una alianza para la defensa a una alianza, e in­
cluso un mecanismo, de seguridad conseguido paso a paso a través de las

675



decisiones tomadas en Londres en 1990, en Roma en 1991, en Bruselas en 1994
y en Madrid en 1997.

La nueva OTAN
La piedra angular de la nueva OTAN era y es, ante todo, su ampliación
hacia la Europa Central y Oriental (la llamada «ampliación al Este»), la primera parte
de la cual se completará en el 50e aniversario de la OTAN en 1999 con los ingresos
de Polonia, la República Checa y Hungría; en segundo lugar, el Consejo de Seguri­
dad del Atlántico Norte, que integra a los países miembros de la OTAN y el Pacto de
Varsovia, y entre tanto, después de la disolución de la Unión Soviética y Yugoslavia,
ampliado también a los miembros de la Comunidad de Estados Independientes (CIS),
Albania, Eslovenia y Macedonia; por último, la Asociación para la Paz, creada como
un programa de asociación real en favor de todos los países de la OSCE.
En 1997, el Consejo de Cooperación del Atlántico Norte y la Aso­
ciación para la Paz se unieron en un nuevo Consejo de la Asociación Euro-Atlán­
tica para lograr una mayor integración de aquellos países que no habían tenido
la oportunidad de ingresar en la estructura de seguridad de la OTAN en la pri­
mera fase de ampliación. La especial importancia de Rusia queda demostrada por
un Consejo Común Permanente OTAN-Rusia creado en 1997, así como la de Ucra­
nia, con la creación de una Comisión OTAN-Ucrania.

La OTAN y la seguridad europea
De acuerdo con la OTAN, es deseable la existencia de una amplia
estructura de seguridad europea, de la que deberían ser partes complementarias
una OSCE fortalecida, una OTAN ampliada y un activo Consejo de Asociación Eu­
ro-Atlántico, incluyendo una reforzada Asociación para la Paz (a veces llamada
«PfP plus», en sus siglas inglesas).

C ooperación con la ONUy la OSCE
Así pues, la OTAN está lista para cooperar con la OSCE y la ONU en
la tarea de mantener y restaurar la paz. La misión de IFOR/SFOR, una fuerza mi­
litar multinacional bajo el liderazgo de la OTAN a la que la ONU ha encomenda­
do la ejecución de los aspectos militares del Acuerdo de Dayton en Bosnia, es un
buen prototipo.

676



La A sociación p a r a la P a z
Sin embargo, la iniciativa más importante es la Asociación para la
Paz. Su propósito es fortalecer la estabilidad de Europa por medio de una coo­
peración comprensiva política y militar, reduciendo las amenazas a la paz y pro­
moviendo las relaciones internacionales sobre la base de principios democráti­
cos. La relación entre la OTAN y los países miembros de la Asociación para la Paz
se decide individualmente con cada país según sus propios intereses y capacida­
des. Además, la OTAN está a disposición de cualquier Estado de la Asociación
para consultas en caso de que éstos consideren que peligran su integridad terri­
torial, su independencia política o su seguridad general.
Austria es miembro de la Asociación para la Paz sobre la base de un do­
cumento firmado en 1995. Esto no ha originado debates sobre la neutralidad per­
manente de Austria, tanto menos en cuanto que Suiza (también permanentemente
neutral) y Suecia (tradicionalmente neutral) son asimismo miembros de la Asociación.

El papel de la O rganización p ara la Seguridad
y la C oop eración en Europa (OSCE)
Sólo queda por mencionar a la OSCE, cuyos 52 miembros abarcan des­
de la región europea, para los propósitos de la organización, a Asia Central. La OS­
CE se considera a sí misma una organización regional dentro de lo estipulado en
el Capítulo VIII de la Carta de la ONU. Esto también incluye el derecho a poner en
marcha la seguridad regional colectiva. Pero hasta ahora la OSCE no ha sido capaz
de contribuir decisivamente a la pacificación de los diferentes puntos conflictivos
de Europa, ya que carece de la capacidad de crear una voluntad política fuerte y
de los medios militares para su ejecución. No hay ninguna duda de que la OSCE
dependerá de la OTAN o de su pilar europeo, la UEO, para las misiones militares.

LA SEGURIDAD COLECTIVA Y EL BIEN COMÚN
INTERNACIONAL
Volvamos ahora a la cuestión inicial. ¿Cuáles son los deberes de
un Estado como Austria, vistos en el contexto del presente escenario de la

677



estructura de seguridad europea? ¿Y qué resulta de ello en lo referente a si
Austria debe o no ingresar en la OTAN? Si tenemos presente esta cuestión, la
idea más importante es la de la seguridad como parte del bien común inter­
nacional.

El co n cep to del bien com ún ( bonutn com mune)
El en foqu e trad icion al
La filosofía del derecho y del Estado han considerado, desde la an­
tigüedad, que el mantenimiento y restablecimiento de la seguridad son el prin­
cipal objetivo y propósito de la forma política de organización de la sociedad,
ya sea del Estado para con sus ciudadanos, o de la comunidad internacional pa­
ra con los Estados. De hecho, la seguridad no es sino el aspecto subjetivo del
concepto objetivo de paz, estando un Estado en orden entre los miembros de
la sociedad; junto a un mínimo necesario de libertad y bienestar social, la paz
(y la seguridad) conforma el «sólo el orden de la paz», que corresponde al con­
cepto clásico de bien común ( bon u m com m u n e) que puede aplicarse, m utatis
m u tan d is, también a la comunidad internacional (com o b on u m c o m m u n e
h u m an itatis).
El concepto de bien común fue ampliamente explicado por Tomás
de Aquino (1225-1274) en el siglo x i i i , y de nuevo por los varios representantes
de la Escuela de Salamanca en el siglo xvi y a principios del xvii; como ejemplos
destacados me referiré solamente a Francisco de Vitoria (f 1546), Domingo de So­
to (1495-1560) y Francisco Suárez (1548-1617). Hoy el concepto de bien común
es un aspecto importante, por no decir el más importante en las enseñanzas so­
ciales de la Iglesia, y también está presente en la Constitución Pastoral G audium
et spes del Concilio Vaticano II.

El en foqu e m oderno
Sin embargo, la paz y la seguridad no son sólo elementos esencia­
les del pensamiento del derecho natural; se les considera por lo general la raison d ’étre del Estado en todas las escuelas importantes de filosofía legal hoy en
día. Un Estado que no puede proteger a sus ciudadanos contra los ataques vio­
lentos de dentro o de fuera pierde su derecho a existir, y para justificar su peti­
ción de obediencia en lo que respecta a sus ciudadanos y otros individuos suje­

678



tos a su orden legal, el Estado debe llevar a cabo todo lo necesario para mante­
ner la paz y la seguridad (tanto interna como externa).
El orden del Estado (y de la comunidad internacional) es pues pri­
mariamente un ordenamiento de paz. O, como expuso San Agustín (354-430) p a x
est ord in ata con cordia.

A segurando la seguridad
Objeto y propósito d el D erecho in tern acion al
De hecho, es sabido que el principal objetivo del ordenamiento le­
gal internacional es mantener la paz entre los Estados.

El objeto y propósito d e la ONU
Si es así, ¿por qué se asombran muchos estudiantes cuando se les
pregunta en un examen por qué se necesita todavía una organización interna­
cional como la ONU para conseguir la paz? Más tarde o más temprano, sin em­
bargo, todos los candidatos alcanzaran la respuesta aparente: Se necesita una or­
ganización mundial de la paz contra aquellos Estados que no están dispuestos a
obedecer el mandamiento de la ley que les ordena mantener la paz. Estos Esta­
dos han tenido que ser forzados a ello; y por lo que respecta a la ONU, esto se
hace en el marco de un sistema de seguridad colectiva de acuerdo con la que to­
dos los Estados actúan comúnmente contra cualquiera de ellos que cometa una
infracción o una amenaza contra la paz.

La n ecesid ad d e u n a segu ridad colectiva
Esto no supone más que la aplicación, en el campo internacional, de
una antigua experiencia sacada del contexto local: Mientras haya individuos que
hacen caso omiso del mandamiento de la paz y violan los derechos de los demás,
éstos y sus derechos deben ser suficientemente protegidos. Y esto sólo es posi­
ble con el uso de la necesaria fuerza coercitiva contra aquellos que utilizan la
fuerza para infringir la ley. Más sencillamente: el uso de la fuerza justifica el uso
de la (contra) fuerza. Este principio ya lo formularon los antiguos romanos: vim
vi repeliere licet.

679



La esen cia d e la se g u rid a d colectiva

Antiguamente se reclutaba a todos los hombres capaces de llevar ar­
mas para participar en acciones públicas contra el quebrantamiento de la ley.
Hoy, en nuestros Estados modernos y bien organizados, esta función recae en
cuerpos especiales de seguridad, esto es, en la fuerza de policía para asuntos in­
ternos, y en las fuerzas armadas para los asuntos internacionales.
En esta como en otras cuestiones, la comunidad internacional y su
estructura no son todavía análogos al Estado moderno; es más, su desarrollo ins­
titucional recuerda al del Estado en la Baja Edad Media. Así, dentro de la ONU
todavía se pide la participación de todos los Estados en las sanciones militares
necesarias para contrarrestar con efectividad cualquier infracción o amenaza a la
paz o actos de agresión (estos son los term ini techn ici que aparecen en el título
del capítulo VII de la Carta de la ONU) y, por tanto, en el mantenimiento o res­
tauración de la paz.

El deber del Estado individual de p articip ar
en un sistem a de seguridad colectiva

E s e n c ia d e t a l d e b e r

Ya que la paz y la seguridad internacional son bienes de la comuni­
dad internacional de los que disfrutan todos los Estados (esta es la verdadera esen­
cia del bien común), cada Estado tiene también el deber de cooperar, en la me­
dida de sus capacidades, en su mantenimiento y, si fuese necesario, también en
su restauración.

Extensión d e tal d eb er
«Dentro de los límites de su capacidad» significa que cada Estado tie­
ne el deber de contribuir de acuerdo con sus posibilidades; así pues, los Estados
más grandes contribuirán más, y los pequeños menos. La obligación de contri­
buir «de acuerdo con las posibilidades de cada uno» incluye también la obliga­
ción de prever a tiempo que se está listo para dar su contribución cuando se lle­
gue a un punto decisivo; por lo que ningún Estado puede excusar su falta de
contribución al mantenimiento o restauración de la paz alegando la carencia de
los medios necesarios. La inadecuada preparación para los casos de emergencia

680



se considera en sí misma una violación (intencionada o negligente) del deber de
participar en la seguridad colectiva.

¿Equivale la neutralidad perm anente a seguridad colectiva?
En este punto surge la siguiente pregunta: ¿Puede considerarse la
neutralidad (permanente) como una contribución específica al mantenimiento o
restauración de la paz y seguridad internacionales equivalente al menos a la par­
ticipación en medidas de seguridad colectiva?
Si, como hemos visto, la contribución de un Estado particular a la
seguridad colectiva consiste por su parte en la aplicación de una acción militar
decidida por la comunidad internacional como un todo contra un Estado agresor,
la neutralidad queda excluida a p riori como una contribución específica al man­
tenimiento o restauración de la paz y la seguridad internacionales equivalente a
la participación en medidas de seguridad colectiva. Esto también se deduce de
las siguientes consideraciones.

N eutralidad (perm an en te) com o no in terferen cia
En primer lugar, podría considerarse la neutralidad como no inter­
ferencia. Un Estado comete una violación o amenaza con ello, los demás Estados
se levantan contra él colectivamente, y sólo uno de ellos no toma parte en las
medidas de seguridad colectiva. Es evidente que la postura de éste último no
constituye ninguna contribución a la restauración de la paz; ni mucho menos pue­
de considerarse como una contribución específica equivalente a las medidas de
seguridad colectiva.

N eutralidad p erm an en te com o «p a c ig éra n c e»
En segundo lugar, la neutralidad también puede entenderse como
p a c ig é r a n c e (esto es, «empeñarse en la paz» en contraste con «empeñarse en la
guerra»), una postura reivindicada por Austria al menos durante la era
Kreisky/Kirchschlager, durante los setenta y buena parte de los ochenta. La p a ­
cig éran ce denotaba «interferencia por persuasión» y era puesta en práctica por un
Estado ante un conflicto o situación entre dos o más Estados que constituyera una
violación o una amenaza a la paz y seguridad internacionales, con el propósito
de convencerles de que iría en el bien de todos abstenerse del uso de cualquier

681



tipo de fuerza y tratar de solucionar los problemas con medios pacíficos. Sin em­
bargo, la p a c ig é ra n c e puede considerarse una contribución específica al mante­
nimiento de la paz, equivalente a medidas de seguridad colectiva sólo si el Esta­
do implicado en estas «actuaciones de persuasión-, y sólo ese Estado, estuviera
en condiciones de utilizar esos medios de p acig éran ce.
Pero todos y cada uno de los Estados tienen la posibilidad de in­
tentar convencer a otro Estado de las ventajas de resolver las disputas con me­
dios pacíficos. Por lo que un Estado que, invocando su status de neutralidad per­
manente, se restringe a sí mismo a lo que se entiende por p a c ig éra n c e no está
realizando ninguna contribución especial al mantenimiento de la paz; y ya que
la persuasión a menudo no es suficiente para impedir que un Estado logre sus in­
tereses por el uso de la fuerza, un Estado que se limita a la p a c ig éra n c e no con­
tribuye de modo efectivo, y de hecho no contribuye en absoluto, al manteni­
miento de la paz de una manera que sea equiparable a la participación en medidas
colectivas.

La n eu tralid ad p erm an en te no es equ ip arable
a la segu ridad colectiva
En consecuencia, la neutralidad (permanente) no puede considerar­
se una contribución específica al mantenimiento o restauración de la paz y la se­
guridad internacionales equiparable a la imposición de medidas en un sistema de
seguridad colectiva.

C on secu encias p a r a un Estado p erm an en tem en te neutral
¿Se deriva de esto la obligación de que un Estado permanentemen­
te neutral renuncie a su status y se integre en un sistema de seguridad colectiva?

En general
Si un Estado tiene el deber de contribuir a un sistema de seguri­
dad colectiva, entonces no tiene elección entre contribuir y mantener su sta­
tus neutral. Por supuesto, esto es aplicable sólo en aquellos casos en los que
los Estados tengan libertad de elección entre ambas alternativas. Esta cuestión
juega un papel considerable en lo que respecta a la neutralidad permanente
de Austria.

682



Para Austria

La Segunda Guerra del Golfo y la seguridad colectiva
Sin embargo, como ya hemos señalado, no puede haber muchas du­
das de que, desde el final del conflicto Este-Oeste, y más especialmente, desde
el resurgimiento (aunque cauto) de la seguridad colectiva dentro del sistema de
la ONU durante la Segunda Guerra del Golfo (1990-1991), tanto la ONU como
Austria están de acuerdo en lo fundamental sobre la obligación de que todos los
Estados miembros participen en las medidas de seguridad colectiva. Por este mo­
tivo Austria no podía recurrir, al menos no en relación con la ONU, a su neutra­
lidad permanente para excusarse de participar en medidas de seguridad colectiva.

El final del conflicto Este-Oeste
Pero falta todavía responder a la cuestión desde un punto de vista
aún más importante. Si la creación de la neutralidad permanente de Austria fue
una consecuencia del conflicto Este-Oeste, y si cada Estado tiene el deber de con­
tribuir a la seguridad colectiva, Austria tiene la obligación, después del final del
conflicto Este-Oeste, de dar los pasos adecuados para renunciar a su status de
neutralidad permanente.

El derecho y el deber de Austria de renunciar
a la neutralidad permanente
Legalmente no tendría que haber dificultades ya que Austria puede
invocar, como ya hemos dicho, un cambio fundamental de circunstancias, que
ahora difieren tanto de las existentes en 1955, cuando se creó la neutralidad per­
manente, para sentar una base válida con vistas a acabar con una obligación de
un carácter cuasi-contractual.
Además, ningún otro Estado tendrá argumentos para oponerse a que
Austria derogue su neutralidad permanente, ya que al esfuerzo que ésta ha rea­
lizado para cumplir con su obligación hacia la comunidad internacional en ge­
neral y hacia la ONU en particular, apartando cualquier obstáculo contra su par­
ticipación en la seguridad colectiva —un deber que, bajo la carta de la ONU, deja
de lado cualquier otra obligación— no pueden encontrarse objeciones. De todas
formas, cualquier objeción que pudiera plantearse sería considerada una viola­
ción, por parte del Estado objetor, del sistema existente para el mantenimiento
de la paz y la seguridad colectiva.

683



El d e b e r d e p a rticip a r e n la se g u rid a d colectiva

En general
Resumiendo este punto, llegamos a la conclusión de que cada Esta­
do neutral o permanentemente neutral tiene el deber de renunciar a su neutrali­
dad (permanente), si existe la mínima posibilidad de hacerlo, y de integrarse en
un sistema de seguridad colectiva.

Respecto a un sistema regional
Ahora llegamos al siguiente punto: ¿El deber de participar en un sis­
tema de seguridad colectiva es aplicable sólo respecto a la ONU como una orga­
nización mundial de paz, o también respecto a un sistema de seguridad colectiva?
La seguridad colectiva significa crear seguridad amenazando a cual­
quier agresor potencial con (contra-)medidas colectivas. Si el agresor fuera un Es­
tado poderoso, esto sería factible sólo a través de la cooperación de todos los Es­
tados a escala universal. Pero no puede excluirse, al menos en principio, que la
seguridad colectiva también pueda funcionar a nivel regional.

El principio de subsidiariedad
En primer lugar, conseguir la seguridad colectiva por medio de un
sistema regional se corresponde con el principio de subsidiariedad, que es fun­
damental en la relación entre el individuo y el Estado, por un lado, y entre el Es­
tado y la comunidad internacional, por otro; un principio que tienen que respe­
tar tanto el Estado como la comunidad internacional en su tarea por lograr el bien
común; y este principio de subsidiariedad es que se ha incluido expresamente en
el Tratado de la CE sólo a partir del Tratado de Maastricht de 1992.

La seguridad colectiva regional en la Carta de la ONU
En segundo lugar, el Capítulo VIII de la Carta de la ONU da la bien­
venida a la existencia de organismos regionales de seguridad colectiva, y recono­
ce su papel básico para la resolución pacífica de las disputas internacionales y, si
fuese necesario, para el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales,
aunque bajo el control del Consejo de Seguridad y su derecho a reservarse, en

684



cada caso, la decisión sobre las medidas necesarias para el mantenimiento o res­
tauración de la paz, así como su puesta en marcha.

La seguridad colectiva regional en la práctica de la ONU
En tercer y último lugar, es un hecho que hoy la misma ONU hace
uso de ciertos organismos regionales para la ejecución de medidas de manteni­
miento de la paz o restauración de la paz, en las que involucrar a la Organiza­
ción Mundial como tal o en solitario, no hubiera sido posible. Podemos referir­
nos, por ejemplo, a la Fuerza de Implementación (IFOR) y a la Fuerza de
Estabilización (SFOR) que han restaurado la paz en Bosnia y Herzegovina, ac­
tuando por mandato del Consejo de Seguridad y bajo el mando de la OTAN, y
cuya continua presencia se considera indispensable para mantener la paz y po­
ner en marcha el Acuerdo de Dayton de 1996. Esto también puede servir como
ejemplo para una organización (léase OTAN) que fue creada originalmente con
el propósito de auto-defensa colectiva bajo el Capítulo VII (artículo 51 de la Car­
ta de la ONU) y que se encuentra ahora, bajo unas circunstancias radicalmente
cambiadas, en un proceso de transformación en una organización al servicio de
la seguridad colectiva.

Conclusión intermedia
Sin embargo, si el mantenimiento de la paz por medio de un siste­
ma de seguridad colectiva regional tiene que ser aceptado en teoría, y si, además,
ya ha sido aceptado en la práctica, la obligación para cada Estado de participar
en la seguridad colectiva se extiende también a los sistemas regionales.

CONCLUSIONES

La seguridad co lectiv a universal
Si resumimos todos los argumentos históricos y dogmáticos expues­
tos hasta ahora, es inevitable la conclusión de que ningún Estado tiene derecho

685



a mantener, sin una obligación internacional clara que no puede determinarse,
un status especial que le impida participar en un sistema de seguridad colectiva.
Ya que la seguridad colectiva es, en el presente estado de desarrollo de la co­
munidad internacional, el único modo efectivo de preservar y restaurar la paz in­
ternacional y la seguridad. Y la paz y la seguridad son el primero y más impor­
tante aspecto del bien común internacional, cuya consecución es de nuevo la
razón de la existencia de la comunidad internacional como un sistema goberna­
do por el imperio de la ley. Así pues, la aceptación y participación en la seguri­
dad colectiva, por un lado, y su rechazo, por otro, es equivalente a la aceptación
o rechazo de la idea de un orden legal internacional como un todo.

La seguridad colectiva region al
Esta conclusión es válida no sólo respecto a un sistema universal co­
mo el que actualmente constituye la ONU. Es igualmente válido respecto a un sis­
tema regional. De hecho, éste no es más que la aplicación, en un campo espe­
cial, de la norma general de que cada Estado tiene el deber de contribuir, de todas
las formas posibles, al bien común internacional. Y actuando así el Estado ha de
hacer uso, con buena fe y sin recurrir a excusas sin fundamento, de aquellas ins­
tituciones y procedimientos que en ese momento existen in concreto a nivel in­
ternacional, ya sea en todo el mundo o en la región a la que pertenece el Estado
en particular.

C onsecuencias p ara A ustria
Nuestro argumento ha partido de la discusión legal y política que ac­
tualmente tiene lugar en Austria acerca de si el país debe o no ingresar en la OTAN
(o, al menos, en la UEO como su pilar europeo y al mismo tiempo, como el ar­
ma futura de la Unión Europea). Por lo que respecta a Austria, no debe haber du­
das, a la luz de los argumentos antes expuestos, de que tarde o temprano tendrá
que decidirse en favor de participar en la seguridad regional colectiva, y, si lo ha­
ce, en favor del sistema más efectivo que se ofrece hoy en Europa.

C onsideraciones finales
Sin embargo, el caso de Austria ha sido el punto de partida para con­
sideraciones más fundamentales. Son estas consideraciones de principio las que
me gustaría resumir para concluir mis modestas consideraciones.

686



Cada uno de nosotros tiene el deber de aportar su granito de arena
en la construcción y desarrollo de la sociedad en sus varias formas; del mismo
modo, cada Estado tiene un deber similar de contribuir al bienestar de la comu­
nidad internacional. Esta contribución sólo puede realizarse bajo las particulares
condiciones internacionales que existen en un momento dado, no importa lo im­
perfecto que puedan ser el sistema internacional institucionalizado a escala uni­
versal y sus varios subsistemas a nivel regional.
Los sistemas construidos por el hombre son por naturaleza imper­
fectos, ya que reflejan la misma imperfección del hombre. Esta imperfección es
parte de la con ditio h u m a n a y, por tanto, inevitable. Sin embargo, lo que es ine­
vitable ha de aceptarse. La imperfección del sistema en nuestro contexto de sis­
tema regional de seguridad europea, no puede srvir como excusa para que un
Estado no cumpla con su parte de la carga. Ya que es el desafío del hic et nunc
al que nos enfrentamos, e hic et n un c donde tenemos que responder a este de­
safío. La responsabilidad del Estado, así como la del individuo, es siempre la res­
ponsabilidad de hoy; no debe eludirse simplemente deplorando el pasado o es­
perando un futuro mejor.

687

