Aspectos sociales de la Comunidad Económica
Europea
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea (*)

Aspectos sociales de la Comunidad Económica Europea o quizá, actualizando el
título. Aspectos sociales de la incorporación de España a las Comunidades
Europeas.

Unas consideraciones generales mínimas, a los puros efectos de encuadrar el
tema.

Distinción normal de los intemacionalistas públicos, al abordar el estudio de las
organizaciones internacionales, es la qiie tiene por términos:

1.° Organizaciones (internacionales) universales, que comprenden todas o la
mayor parte de las naciones del planeta, o que cuando menos están abiertas a
todas ellas.

Dentro de las cuales se distingue aún entre:
— Organizaciones universales con fines generales (típicamente las Naciones

Unidas [que no la «Organización de las Naciones Unidas», denominación antigua,
y cuyo uso irrita en el seno de la organización; N.U., por tanto, que no O.N.U.]).
— Organizaciones universales confines específicos {asi la Organización Mun
dial de la Salud, la Unión Postal Universal o, de especial interés en cuanto a los

temas laborales y de seguridad social —creada por el Tratado de Versalles, que

(*)

Sesión del día 11 de febrero de 1986.
243



sobrevivió a su matriz Sociedad de las Naciones— la OIT, Organización Interna
cional del Trabajo).
Distinción normal es la que tiene por término, decía, las organizaciones univer
sales, con las dos subespecies citadas, y las:

2 ° Organizaciones (internacionales) regionales, que sólo comprenden o sólo
están abiertas a países determinados, normalmente por razones de proximidad geo

gráfica (digo normalmente porque el dato de la proximidad i^uéde faltar y existir la
organización, y viceversa). Con fines más o menos amplios y de naturaleza variadí
sima.

Ejemplos paradigmáticos modernos de organizaciones regionales, y las que
mayor relieve e importancia tienen ya, y crecientemente lo tendrán en el fiituro para
España, son las Comunidades Europeas, expresión de un conjunto que comprende
la Comunidad Económica Europea (CEE); la Comunidad Europea de Energía
Atómica (Euratom) y la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA).
De ellas, por supuesto, la más importante, por la extensión comparativa de sus
objetivos, es la CEE; sobre ella se concentra la exposición que sigue.
*

*

*

Según los arts. 1.° y 2.° de su Tratado constitutivo (Tratado de Roma, 1957):
Son objetivos de la CEE desarrollar armoniosamente y expandir continuada,
equilibrada y establemente las actividades económicas; mejorar el nivel de vida, y
promover relaciones más estrechas entré los Estados miembros de la Comunidad
que el Tratado crea.
Medios para la obtención de estos objetivos son: a) «el establecimiento de un

mercado común» (de ahí el nombre con el que popularmente se conoce a la CEE), y
b) «la aproximación progresiva de las políticas económicas» de los Estados
miembros.

.
*

*

*

España forma parte de la CEE (así como ásX Euratom y de la CECA) a partir
del 1 de enero de 1986, día en que se publicaron en el «Boletín Oficial del Estado»
los instrumentos espaiioles de ratificación del Tratado de adhesión, «hecho en Lis
boa y Madrid el día 12 de junio de 1985» (la ratificación a su vez había sido autori
zada por LO 10/1985, de 2 de agosto; Ley que hubo de ser orgánica, de
conformidad con el art 93 dé la Constitución, por atribuir el Tratado «a una Orga
nización Internacional el ejercicio de competencias derivadas de la Constitución»).
El 31 de diciembre de 1985 había sido ya a su vez ratificado el Tratado de adhe
sión de España (y Portugal) por los demás Estados miembros de la CEE.
Son tres los aspectos inmediatamente sociales —indirecta o mediatamente
244



sociales lo son todos los pensables, habida cuenta del carácter instrumental o medial
respecto de lo social de lo económico— del Mercado Común; a saben

a) La libre circulaciónde trabajadores dentro de la Comunidad, entre sus Esta
dos miembros.

b)

La política social comunitaria

c)

El Fondo Social Europeo.

a) La libre circulación de trabajadores

Medio para la consecución del Mercado Común es, en lo que aquí importa, dice
—y, por tanto, manda— el Tratado de Roma, «la abolición... de los obstáculos a la
libre circulación de personas», que comprende como parte esencial «la libre circula
ción de los trabajadores dentro de la Comunidad, aboliendo «toda discriminación
por razón de nacionalidad... respecto al empleo (1), la retribución y las demás con
diciones de trabajo» [arts. 3.c) y 48.2], así como la adopción de medidas de seguri
dad social que permitan computar los períodos de trabajo prestado, y, por consi
guiente, las cotizacionespagadas, en todos los países comunitarios, para la adquisi
ción, cálculo y conservación de las prestaciones; que han de pagarse, manda tam
bién el Tratado, cualquiera que sea la residencia, dentro de los Estados miembros,
del beneficiario (art. 51).

En ejecución del Tratado de Roma (de su parte segunda. Fundamentos de la
Comunidad, tít III, cap. 1.°, arts. 48 y 51), la Comunidad ha aprobado una serie de
textos de aplicación, entre los cuales destacan por su importancia los sucesivos

reglamentos «áe. libre circulación» (núm. 15, 1961; núm. 38, 1964; núm. 1.612,
1968; complementados hoy por los núms. 1.408, 1971; 574, 1972, y 1.390, 1981,
sobre seguridad social).
«

*

üc

Una breve reflexión sobre el reglamento como instrumento normativo comu
nitario.

Por prescripción expresá del artículo 189 del Tratado de Roma [que a su vez es
«fuente primaria del derecho comunitario... y... fundamento del derecho derivado»
(Plender/Pérez Santos)], el reglamento es un tipo de norma «obligatorio en todas
sus disposiciones y directamente aplicable a cada Estado miembro», a diferencia de
otros, instrumentos normativos de la propia Comunidad [directivas, decisiones,
recomendaciones y dictámenes, cuyo conjunto—incluidos los reglamentos— forma

(1) Excepto empleos en la función pública (art. 48.4), que pueden reservarse a los nacionales.
245



eldenominado «acervo comunitario» que «aceptan» los países que seincorporan a
laCEE(2)].

Publicados en el Diario Oficial de la Comunidad, los reglamentos entran sin
más en vigor («en la fecha que fijen o, ensu defecto, a los veinte días»; art 191) en
cadaEstado miembro, sinque hayan deserpublicados enlosperiódicos oficiales de
éste; una publicación que la jurisprudencia comunitaria desaconseja con intensidad(3).

Son los reglamentos «verdaderas leyes federales aplicables de pleno derecho en
los Estados miembros, sin necesidad de ratificación ni promulgación interna»;

«fuente directa en el orden interno» (Louis, Jambu Merlin, Verdier, Procar), sin
necesidad de promulgar normas de este orden para su aplicación, que en principio
sólo pide «lisa y llanamente» la aplicación misma, mediante, en su caso, «actos
administrativos (o) judiciales» (Alonso García) (4).

ElReglamento 1.612/1968, de 15 de octubre, anticipando endos años laaplica
ción íntegra en este aspecto del Tratado de Roma —que se previó para 1970—,
reconocióa todo trabajador de la CEE originariael derecho a abandonar libremente

elterritorio de sunación para ocupar unempleo en cualquiera otra de las integrantes
de la Comunidad, enla que puede libremente entrar y permanecer, siempre que en
efecto esté trabajando o que, dentro de límites temporales relativamente amplios,
esté buscando empleo, sin necesidad de permiso alguno de trabajo, y garantizándo(2) Dictámenes de la Comisión de las Comunidades Europeas de 19 de enero de 1972 y de 23 de
mayo de 1979.

Aparecen citados estos dictámenes eneldel Consejo deEstado de5 denoviembre de1985, enelexpe
diente núm. 48.377. Eséstalaoportunidad paradecir quesonlosdictámenes delConsejo deEstadohasta

ahora laúnica fuente institucional dedoctrina sobre elimpacto del derecho delasComunidades Europeas
enEspaña. El Consejo de Estado hubo efectivamente dedictaminar sobre elproyecto de la que después
fue Ley delegante 47/1985, que secitamás adelante eneltexto, y haseguido dictaminando, pormandato
de esta misma Ley, en todos los proyectos de Decretos legislativos dictados conforme a la misma.

Porotrolado, el informe delConsejo deEstado (enPleno) es preceptivo precisamente enlos«proyec
tos de Decretos legislativos» (art. 21, núm. 1 de la Ley 3/1980, de 22 de abril. Orgánica del Consejo
de Estado).

Por ciertoque el articulo 19.1 de la Ley Orgánica reciéncitadadice que,cuandoel dictamen del Con

sejo de Estado fuera declarado urgente por el Gobierno para su despacho por el Consejo de Estadoen
plazo inferior a diez días; «laconsulta serádespachada porla Comisión Permanente, aun siendo compe
tencia del Pleno»; esto ocurrió respecto del dictamen en el expediente 48.377 citado.
(3) Sentencias delTribunalde Justiciade la CEE núm& 39/1972 y 34/1973; citadasen losdictáme

nesdelConsejo deEstadode29deenero de 1986, expediente núm. 48.700, y 6 de febrero de 1986, expe
diente núm. 48.699.

(4) Lasreferencias quese citan son; J. V. Louis; Les reglements de la Communauté Economique
européenne. Bruselas, 1969. R. Jambu-Merlin; La sécurité sociales. París, 1970, tít VI,caps. IH y IV.
J. M. Verdier: Droit du travaiL Patis, 1983,págs. 10 y 16. R Plender y J. Pérez Santos: Introduc
ción de Derecho Comunitario Europeo. Madrid, 1984, págs. 39-40. F. Pocar: Diritto comunitario del

lavoro. Milán, 1983, cap. L 4; cap. H,

13-14;cap. IV,

5-8; cap. II, 9, págs. 76-77. E. Alonso

GarcIa: La incidencia dela entradaenlas Comunidades Europeas enelsistema constitucional defuen
tes del Derecho. Madrid, 1986.
246



selé condiciones de trabajo y conexas idénticas a las del trabajador nacional. Todo
ello, sin embargo, sin perjuicio de la denominada «reserva de orden público» (arL 48
del Tratado de Roma; la libre circulación se entiende «con la reserva de las limita

ciones justificadas por razones de orden, seguridad y salud públicas»), que se
entiende indisolublemente ligada a la soberanía nacional y conforme a la cual cada
país se reserva el derecho a rehusar la admisión o acordar la expulsión de
persona determinada.

Se insiste en que los trabajadores de cuya «libre circulación... dentro de la
Comunidad» se trata son los trabajadores por cuenta ajena; la referencia «al
empleo... (y a) ... la retribución» en el art. 48 no deja lugar a dudas. En términos
emigratorios, la emigración es laboral, no de asentamiento (otros artículos del Tra
tado regulan «el acceso a las actividades no asalariadas y su ejercicio, así como la
constitución y gestión de empresas»; arts. 52 a 58).
Por su parte, el art. 10 del Reglamento 1.612/68 declara el derecho de los traba
jadores comunitarios «a acceder a una actividad asalariada y a ejercerla» en el
territoro de los países de la Comunidad.
.

♦

*

*

•

Respecto de España, el Reglamento 1.612/68, y con él la libre circulación de
trabajadores, sólo será completamente efectivo a partir del 1 de enero de 1993,
pudiendo hasta entonces mantenerse la vigencia de las normas nacionales y tratados
internacionales en virtud de los cuales sea necesaria una «previa autorización» para
trabajar el español en los demás países de la CEE, y viceversa; excepto determina
dos familiares del trabajador (cónyuge y descientes menores de veintiún años,
ascendientes del trabajador y sus cónyuges) ya «instalados» en otros países, o ellos
mismos, los trabajadores, «instalados», respecto de lós cuales la efectividadcomienza
inmediatamente o tras de acreditar períodos decrecientes de residencia en otro
país.

Aparecen estos condicionamientos en los artículos 55 a 58 del «Acta relativa a
las condiciones de adhesión y a las adaptaciones de los tratados» (originarios de las
Comunidades, en vista de la adhesión de España y Portugal).
Siendo la «libre circulación» de urgencia inmediata para ellos, quizá unos datos
numéricos, que no jurídicos, sobre estos «ya instalados» pueden ser de interés aqiu

(me han sido facilitados por él Gabinete Técnico del Instituto Español de Emigra
ción como los «ultísimos» a su disposición). Según ellos, la población española,
imagino que a finales de 1985, en Europa ascendía a 769.385 personas, de las cua
les 639.593 residían en países de los que forman el Mercado Común (de ellos,
321.440 en Francia y 158.000 en Alemania; cifi-as más bajas, pero aún importan
tes, son las de 58.573 en Bélgica y 58.000 en el Reino Unido). Fuera del Mercado
Común, la emigración española en Europa es relativainente poco importante, salvo
a Suiza (105.983).
247



Aunque sólo sea para completar estos datos, digamos que la población española
residente en América asciende a 1.055.547 personas, concentrada hasta llegar casi
hasta al 80 por 100 en Argentina (373.984), Venezuela (297.207) y Brasil
(118.567); cifras menores en los demás países, destacando los aproximadamente
65.000 en Uruguay, y cifras muy parecidas, entre 30.000 y 40.000, en Méjico,
Canadá, Chile y Estados Unidos.

En el resto del mundo, la emigración española es realmente insignificante si se
salvan los 22.000 españoles residentes eñ Australia.

Los datos inversos, extranjeros en España, son más inseguros o por lo menos se
presentan como tales, por la distinción entre «emigrantes legales» e ilegales.

Los datos de que dispongo, del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y del
estudio «Inmigrantes extranjeros en España», de Cáritas, 1985, daii üna cifra total,
para 1984, de entre 530.000 y 780.000 extranjeros residentes en España; pero de
ellos proceden de Europa solamente unos 200.000, de los cuales serían portugueses
aproximadamente 75.000.

Cabe reseñar una inmigración reciente relativamente importante desde Hispa
noamérica (con Argentina, Chile, Uruguay y Cuba como países dominantes), Fili
pinas y países africanos del litoral mediterráneo. Marruecos (dominante; entre
70.000 y 90.000), Argelia, Libia y Túnez.

Y una indicaciónjurídica ahora; para 1993 habrá que haber puesto un principio
de orden en la situación caótica de la legislación sobre los extranjeros en España
que, cuando menos, comprende estos instrumentos normativos:

— El Estado del refugiado y su protocolo adicional, ratificados ambos por
España (en vigor desde fines de 1978).
— La Ley 5/1984, de 26 de marzo, sobre regulación del derecho de asilo y de la
condición de refugiado.

— La reciente y polémica Ley Orgánica 7/1985, de 1 de julio, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España.
— Las normas reglamentarias qué las anteriores dejan en vigor, señaldamente

los muyimportantes Decretós de 27 dejulio de í 968 y de 3 de mayo de 1980, sobre
trabajo de los extranjeros en España.

Normas todas éstas que habrán de ser coordinadas o medalizadas para nuestras
relaciones al respecto con los países que forman ,parte de las Comunidades
Europeas.

248



b) La política social comunitaria

La parte tercera del Tratádo de Roma, Política, de la Comunidad, dedica su
título in a laPo/ift'ca Social y prevé una «estrecha colaboración entre los Estados
miembros en el ámbito social» (art 118), dentro del cual, relaciona virtualmente
todas las materias pensables de trabajo y de seguridad social, pero sin prever nor
mas imperativas, salvo en cuanto a lá «iguáldad de retribución a idéntico trabajo
para hombres y mujeres», que los Estados miembros se comprometen a establecer
(artículo 119).
Excepto lo que se acaba de decir y, por supuesto, lo relativo a la libre circula
ción, en los términos ya expuestos, la Comunidad no está tanto generando un
«Derecho social europeo» como coordinando o armonizando los derechos nacionáles de los Estados miembros; esto es, dictando reglas de eficacia jurídica varia

(directivas, recomendaciones y «dictámenes», junto a los reglamentos) —y apli
cando éstas con amplitud y «dinamismo» parece, el Tribunal de la Comunidad,
corrigiendo la aplicación más estricta de los tribunales nacionales (consistiendo en
esto la armonización, desbordante de la mera coordinación) (Schulte) (5)—, para
evitar el entorpecimiento que a la libertad de circulación, y al principio de libre con
currencia, resultaría de condiciones de trabajo en grado sumo dispares.
De relevancia especial para tal fin son las directivas normas comunitarias que,
conforme d art 189 del Tratado de Roma, obligan a los Estados miembros «en
cuanto al resultado» a obtener, dejándoles la elección «de la forma y de los medios»;
que en España, salvo que resulte afectada una Ley Orgánica, son los propios de la
legislación delegada (Const, art. 82, generosamente interpretado; con las directivas
comunitarias jugando como bases de la delegación), según el modelo que ofrece la

Ley «de Bases de Delegación» 47/1985, de 27 de diciembre, a la que ya me he
referido.

«La garantía del cumplimiento» de las normas comunitarias es competencia
exclusiva de las Cortes Generales y del Gobierno (Const, art 93) (6).

De particular importancia, en lo que nos importa, ha sido la directiva 75/1975,

que impone el cambio de la legislación y prácticas nacionales para conseguir la eli
minación de toda discriminación en el trabajo por razón de sexo.
(5) Repárese que el Derecho comunitario se aplica directamente por los jueces y tribunales de los
Estados miembros, que son así la «jurisdicción ordinaria» de la Comunidad (Plender-Pérez Santos;

loe. cit., págs. 270-272), cuyo derecho, iura novit curia, deben conocer. Sobre el Tribunal de Justicia de la
Corhunidad, arts. 164 a 188 del Tratado constitutivo.

De B. Schulte; Auf dem Wég zu einem Europaisehen Sozialrecht?, en «Europarécht», núm. 4,
1982.

(6) Contiene esta Ley una doble lista de leyes internas (ninguna de ellas orgánica) a modificar y de
directivas comunitarias a aplicar; ni una ni otra afectan directamente a temas laborales; la delegación se
concede por seis meses; los decretos legislativos han de ser dictaminados por el Consejo de Estado.
249



Importante es también la directiva 360/68, de la misma fecha (15 de octubre de
1968) que el Reglámento 1.612/1968 de libre circulación (7), complementaria de
éste, sobre supresión por los Gobiernos de los miembros de la CEE de las restric

ciones sobre el desplazamiento y residencia de trabajadores comunitarios.

No obsta lo que se ha dejado dicho, a que pueda pensarse que, a la larga, se lle
gue a una igualación de los derechos nacionales; la «aproximación de las disposicio
nes legislativas, reglamentarias y administrativas de los Estados» es justamente uno
de los medios para conseguir «la igualación en el progreso de las condiciones de
vida y trabajo» (artículo 117) dentro del Mercado Común, aunque más bien el tra
tado parece confíar en que esa igualación ocurra, por así decirlo, automáticamente:
«Estiman (los Estados miembros) que tal evolución resultará del funcionamiento

del Mercado Común, que favorecerá la armonización de los sistemas sociales (ar
tículo 117).

El Fondo Social

c)

También dentro de la parte tercera, título III, el Tratado de Roma (arts. 131a
136) se prevé la creación de un Fondo Social Europeo para promover la movilidad

geográfíca y profesional de los trabajadores en el seno de la Comimidad (art 123)
—Fondo que, aunque efectivamente creado y desarrollando una cierta actividad, no
parece que se haya mostrado adecuado para enfrentarse a fondo con los graves pro
blemas dé la crisis y reconversión de numerosos sectoi-es industriales del Mercado
Común desde mediada la década de los setenta (Pocar)— y se prevé el estableci
miento de principios generales para «una política común de formación profesional»

que contribuya «al desarrollo armoniosotanto de las economíasnacionales como de
la del Mercado Común» ( ^ 128).
«La incorporación a la CEE, el 1 dé enero de 1986, va a permitir a España obte
ner las ayudas que el Fondo Social Europeo concede para la formación profesional
y apoyo a la contratación de trabajadores desempleados», dice bien el preámbulo
del RD 2.404/1985, de 27 de septiembre (8).

(7) Sepublicaron.amboselmismodiaeneliJ/ano Oficialde las Comunidades{&ño\\, nüm. 57,19
de octubre de 1968, págs. 2 a 16 de la edición en firancés).
(8) Se publicó este RD en el «BOE» del 30 de diciembre de 1985, interesante porque contiene «la
normativa (básica) comunitaria del Fondo».
Después de pronunciada esta conferencia ha aparecido el libro de A. Martín Valverde El Fondo
Socialy la política de empleo en .la Comunidad Eumpea, Bilbao, 1986, al que remitimos para el estudio,
in extenso, del tema. El Tratado de Derecho Comunitario Europeo, de E. García de Enternía et al.,
3 vols., Madrid, 1986, dedica a los temas de esta disertación los capítulos XXI («La libertad de circula
ción de trabajadores», de V. Abellán Honrubia) y XXXVIII («La política social comunitaria», de
F. J. Casas).
250



ADDENDUM

A propósito de lo dicho al final del apartado a) sobre la legislación de extranjeros: tras la
LO 7/1985 se dictaron dos Reales Decretos: uno, ell. 119/1986, de 26 de mayo, quiere ser un

reglamento general de aquella Ley (deroga, por cierto, los Decretos de 27 de julio de 1968
y 3 de mayo de 1980 citados); otro, el 1.099/1986, también de 26 de mayo, del que el anterior
es supletorio, específicamenteregula la «entrada, permanencia y trabajo en España de ciuda
danos de Estados miembros de las Comunidades Europeas (para una exposición breve de

ambos remito a mi Derecho del Trabajo, «Actualización» de la 9.® ed., Madrid, 1986, págs.
38 a 46).

251



