LA U N ID A D D E EU R O PA Y E L CU LTIV O
D E LA V ID A ESPIR ITU A L
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás *

Cinco experiencias personales consecutivas me llevaron, recién terminada
la Segunda Guerra Mundial, a preocuparme por el tema de Europa.
A comienzos de agosto de 1953 pisé por primera vez tierra alemana. Fue
en la estación de ferrocarril de Colonia. Ante mi vista apareció la imagen mil veces
admirada de la catedral. Me produjo una impresión intensa, pero desoladora: el
templo se hallaba seriamente dañado y sus alrededores estaban destruidos. Colo­
nia era una ciudad devastada. Por todas partes, edificios quemados, semiderruidos,
y entre ellos grandísimos huecos, como calvas trágicas de un bosque talado. Para
ir a la universidad tenía que atravesar el barrio en el que había sostenido el gran
Scheler su famosa tertulia, con pensadores como Peter Wust, Dietrich von Hildebrand, Romano Guardini, Landsberg y tantos otros. Ahora era puro campo, y los
niños discutían si alguna vez había habido casas allí. Con los escombros de la ciu­
dad se levantaron cinco colinas, más tarde convertidas en parques. Y yo pensaba:
Esto es Europa, la gran Europa que se ha devorado a sí misma por haberse entre­
gado al odio.
El día 15 asistí en la catedral a la misa de Nuestra Señora, patrona de la
ciudad. Una multitud, sobre todo de jóvenes, abarrotaba el amplio templo. Portabar^banderas de diversas asociaciones y cantaban a coro, con el ritmo marcial que
caracteriza los L ieder alemanes. El órgano hacía vibrar las amplias naves. Obras de

* Sesión del día 15 de junio de 1999.

149



Bach, Bustehude y Reger me hacían recordar los mejores tiempos de la cultura ger­
mánica. Mientras oía los severos acordes de esta música profunda, contemplaba las
expresivas imágenes góticas y vibraba con la tensión interna que suscitan las dos
directrices básicas de los templos góticos: la directriz horizontal y la directriz verti­
cal. Y pensaba para mí: Esto es también Europa. Pero ¿qué enigmático destino es el
de este pequeño continente, que alcanzó tales cimas de cultura y provocó una
hecatombe cuando estaba a punto de tocar con la mano una felicidad sin límites?
A comienzos de octubre asistí en el aula magna de la universidad de Colo­
nia a una representación de la ópera Lobengrin de Richard Wagner. La sala era
incómoda y el escenario insuficiente, pero había un visible fervor en los asistentes
y en los intérpretes. El alma germana bullía en esa obra cargada de sabor medie­
val y espíritu caballeresco. H e a quí la vieja Europa de la alta cultura —me decía—,
d e la genialidad artística que logra el añorado sueño de la -Obra de arte total-.

Poco después, viajando en tren de París a Bruselas, pude ver en la esta­
ción de un pueblecito belga llamado Vink un sencillo monumento. Representaba a
varones de distintas edades cayendo al suelo amontonados. Era el recuerdo del
momento terrible en el que todos los varones de ese pueblo fueron fusilados en
ese lugar por las tropas nazis, en represalia por haber descarrilado en las cercanías
un tren de las SS.
Más tarde, tuve Ocasión de visitar el campo de concentración de Dachau,
con sus barracones y sus hornos crematorios conservados en su estado original por
el ejército norteamericano. El sobrecogimiento que me produjo me llevó a pregun­
tarme si sería posible la reconciliación después de Dachau y de Ausschwitz, y, con
ella, la reconstrucción de la vida europea. Recordaba que el Tratado de Paz de Versalles, que cerró la Primera Guerra Mundial, no hizo sino preparar el clima de odio
que iba a desencadenar el conflicto de 1939- Veía a los alemanes trabajar febril­
mente, día y noche y codo con codo, para reconstruir sus hogares, levantar escue­
las e iglesias, normalizar la vida. Era ejemplar esa diligencia, pero podía ser el
comienzo de un largo camino hacia la venganza. Sabemos por la Historia que Euro­
pa posee una increíble vitalidad, merced a la cual superó conmociones gigantescas
y recuperó su antiguo esplendor. Mas ahora la herida era demasiado profunda y los
odios parecían cubrir Europa como una capa de sal.

QUÉ ES EUROPA

Romano Guardini, hombre muy sensible a la idea de una Europa unida,
escribió lo siguiente en 1946, ante las ruinas de la posguerra: -Hoy día atraviesa
150



Europa la crisis más profunda de su historia; tan profunda que muchos llegan a pre­
guntarse si todavía existe 'Europa" en el antiguo sentido de la palabra». Pero «Euro­
pa todavía vive» —agregó— , y «acaso el derrumbamiento del poder tan monstruo­
samente exagerado por el nacionalsocialismo abra el camino incluso para nuevas
posibilidades europeas» L
No era fácil imaginar de qué posibilidades podía tratarse. Europa se halla­
ba colapsada, y removía en nosotros el recuerdo de tantas civilizaciones poderosas
que desaparecieron definitivamente. Para adivinar si Europa podía tener un futuro,
se requería penetrar muy hondo en lo que significa el «espíritu europeo», el «alma»
de esta vieja Europa tan castigada a lo largo de la historia pero capaz una y otra
vez de regenerarse de modo asombroso.
¿Qué es, en realidad, Europa? «No es un mero complejo geográfico — ad­
vierte Guardini— , ni un mero grupo de pueblos, sino una entelequia viva, una figu­
ra espiritual operativa»12. Este carácter unitario se lo debe a su modo propio de ser,
a su espíritu peculiar, a su esencia. Esta esencia y ese espíritu proceden de tres
ingredientes básicos: 1) el afán griego de comprender racionalmente la vida y el
universo, crear belleza y descubrir su sentido más hondo; 2) el amor romano al
orden, la legalidad y la eficacia; 3) la orientación trascendente del Cristianismo. La
fe cristiana permitió a los europeos contemplar el mundo a cierta distancia, ganar
serenidad frente a él y someterlo a un análisis científico, y, sobre todo, transcen­
derlo para abrirse al Creador, ganando así una gran soberan ía d e espíritu.
Lo más profundo y característico de la cultura europea — la literatura, el
arte, la filosofía, la política, la religión...— está inspirado por esa libertad interior y
ese impulso hacia lo más alto, que ya Sócrates y Platón habían promovido pero que
sólo en el Cristianismo adquirieron todo su alcance. La conciencia de su altísima
dignidad personal, propia de un ser creado a imagen de Dios, la debe el hombre
europeo al Cristianismo.
Ahora bien. Si Europa tiene un espíritu propio, determinado en buena
medida por el legado cristiano, que es radicalmente am or, afán de unidad, ¿cómo
se explica que se haya vuelto airadamente contra sí misma con un frenesí demole­
dor? Mucho nos va en saberlo, porque la historia que no se medita a fondo ame­
naza con volver a repetirse de forma todavía más negativa.

1 Cf. E l M estan ism o en e l m ito, la R elig ión y la p o lític a , Rialp, Madrid, 1948, pág. 155.
2 Ib id .

151



CUALIDADES DEL ESPÍRITU EUROPEO

Para descubrir cómo pudo Europa, tras varios siglos de progreso ininte­
rrumpido en ciencia, técnica y calidad de vida, provocar una destrucción sin lími­
tes y un desconcierto espiritual absoluto, conviene destacar las condiciones básicas
de lo que podemos llamar «el espíritu europeo» y descubrir cómo se fue empobre­
ciendo y adulterando a lo largo de los siglos.
Hagan memoria conmigo y recuerden lo que significan en el arte figuras
como Fidias y Miguel Angel, Rafael y Velázquez; en literatura, Sófocles, Cervantes,
Shakespeare y Goethe; en filosofía, Sócrates, Platón, San Agustín, Sto. Tomás, Kant,
Hegel y Scheler; en música, Victoria, Bach, Mozart y Beethoven; en ciencia, Galileo, Newton, Planck, Heisenberg y Einstein; en política, Carlomagno, Carlos V,
Napoleón; en vida religiosa, Francisco de Asís, y las tres grandes Teresas (la de Avi­
la, la de Lisieux y la de Calcuta)..., y no les cabrá en el ánimo tanto asombro como
suscitan estos gigantes. Pero incrementen ese asombro con el que producen el Partenón, las grandes catedrales, los soberbios castillos y las bellísimas ciudades..., y
no habrán comenzado siquiera a vislumbrar lo que implica Europa.
Al rememorar la inmensa riqueza que albergan esos nombres y mil otros
no menos excelsos, se irá perfilando lo que significa «el espíritu europeo». «No ter­
minaríamos — escribe a este respecto un espíritu tan comedido como Karl Jasperssi quisiéramos enumerar todo lo que nuestro corazón ama, una riqueza inagotable
de espíritu, de moralidad, de fe». «Ahí es donde nuestro corazón se inflama y nos
arrastra»3.
Pero debemos mitigar nuestro entusiasmo y analizar con sobria precisión
las actitudes espirituales que configuran el espíritu europeo, los modos de pensa­
miento y las formas de conducta o tendencias que, al operar conjuntamente, perfi­
laron esa figura humana que llamamos «el hombre europeo». Podemos destacar,
entre muchos otros, los siguientes:
1.
El am or a la verdad, la búsqueda intelectual de las esencias d e los
fenóm enos y las realidades. Los griegos crearon una arquitectura, un arte plástico,

una música y una literatura de belleza sin par, y al mismo tiempo se ocuparon de
descifrar el secreto de tal creación. Por eso, además de construir, por ejemplo, la
maravilla del Partenón, nos revelaron que el secreto de su belleza radica en la
arm onía, y ésta es engendrada por la proporción y la m edida o m esura. Pero no

3 Cf. E l esp íritu eu ro p eo , Guadarrama, Madrid, 1957, pág. 290.

152



se contentaron con estas dos actividades geniales. Sino que, en un alarde de intui­
ción filosófica, un día Sócrates se dirige al sofista Hipias y le pregunta: «¿Qué es la
belleza?». No qué cosas bellas observa alrededor, sino qué es la belleza: «7T esti to
kalón ». Con ello, el pensamiento europeo dio el salto al plano metafísico, el del
conocimiento de las «esencias». No pregunta por esta o esa cosa bella, sino por lo
que convierte en bellas todas las realidades que se muestran como tales. Busca la
«esencia», y con ello adquiere un grado insospechado de penetración en la realidad.
Ello va a suponer una inmensa soberanía d e espíritu. Tal soberanía va a inspirar
otras características del espíritu europeo, que reseño seguidamente.
2. El respeto a la ley, como instancia ordenadora de la vida. Los discípu­
los de Sócrates le proponen huir de la ciudad para eludir una condena injusta. El
maestro rechaza la oferta por respeto a las leyes que estructuran la vida social. Aquí
resalta por primera vez con fuerza impresionante el valor que tienen los conceptos
cuando no se los toma como m eras palabras sino como fu en te d e vida hum ana
plena, totalmente digna. «La ley» es principio de vida ordenada, justa, orientada
hacia un fin noble. «La belleza» es el origen vivo de todas las realizaciones bellas.
«La justicia» es la instancia que regula debidamente todas las acciones humanas.
3. La dignidad hum ana y la libertad. Al vincularse la alta idea del hom­
bre que implicaba la condición de «ciudadano romano» con el largo alcance del
concepto cristiano de persona creada a imagen de Dios, se fragua una convicción
sólida del carácter inquebrantable de la dignidad humana. Ésta implica el ejercicio
pleno de la libertad. Frente a la práctica pagana de la esclavitud, San Pablo reco­
mienda a Filemón que trate a su «siervo» Onésimo como un «hermano». Era el
comienzo de una larga historia de luchas en favor de los derechos del hombre. Esta
historia fue, lamentablemente, demasiado premiosa y dubitativa. Pero el germen de
la preocupación por respetar la dignidad humana estuvo desde entonces operante
en la vida europea de todos los tiempos. Errores graves que constituían verdade­
ros delitos contra la humanidad — como la práctica de la esclavitud— fueron supe­
rados por la misma Europa desde dentro, merced a la energía espiritual que le
otorgó en todo instante su deseo de buscar la verdad y vivir d e la verdad y en la
verdad.

Los grandes pensadores cristianos de la Europa medieval contribuyeron de
modo decisivo a clarificar la vinculación que existe entre el concepto de libertad y
el de verdad. Soy plenamente libre cuando elijo algo no sólo porque me gusta, sino
porque estoy persuadido de que es justo, se ajusta a la verdad de mi ser. Toda elec­
ción auténtica se funda en una certeza y, en definitiva, en la verdad de las cosas,
el ordo rerum . De ahí que para conquistar la libertad verdadera haya que superar
153



las opiniones infundadas y penetrar en la verdad. Pero esta penetración no puede
realizarse a solas, individualmente, sino a la luz que brota en una búsqueda común.
A la verdad se va en comunidad. Se llega a ser libre cuando se crea una vida de
participación comunitaria en la gran tarea de crear una vida dotada de sentido. Este
sentido pleno sólo puede venirle al hombre, ser finito creado, del Ser Infinito, el
Creador.
Europa fundó una vida comunitaria firme al participar en una verdad
común que compromete el sentido de la existencia: la creencia en Dios. El hombre
fue creado por Dios como un ser libre, y debe comprender que su libertad consis­
te en aceptar lúcidamente su origen y su fin. Es libre en vinculación al Ser infinito,
y este tipo de vinculación u «obligación» no sólo no bloquea su desarrollo personal
sino que lo hace posible en una medida insospechada.

LA DEGRADACIÓN DEL ESPÍRITU EUROPEO
Y LA ECLOSIÓN DEL CONFLICTO

A partir del Renacimiento, el hombre europeo se abrió a la grandeza del
mundo, se asombró al descubrir las posibilidades de conocimiento que ofrece la
ciencia y las de transformación de la naturaleza que presenta la técnica; cobró con­
ciencia creciente del poderío del yo, del encanto de la vida terrena, y sintió difi­
cultad en mantener el equilibrio entre la inmanencia y la trascendencia, entre la
libertad y la vinculación a la realidad y a Dios, entre la ciencia y la fe, entre la téc­
nica y el respeto a la naturaleza. Ese equilibrio es difícil de conseguir, y llena la
vida de tensiones: El ser humano tiene poder de iniciativa, pero pende en definiti­
va del Creador; es libre, pero está sometido a condiciones externas; es autónomo,
en cuanto se rige por leyes que ha de interiorizar, pero es heterónomo, pues tales
leyes le vienen propuestas desde el exterior.
El hombre de la modernidad, subyugado por el poder creciente de la cien­
cia y la técnica, se dejó impresionar cada vez más por las realidades terrenas y
orientó su actividad hacia el incremento del poder, el dominio, el manejo de obje­
tos, el logro de bienestar y felicidad. En medio de la inseguridad de la vida, algo
tenía seguro: la eficacia de la ciencia. Pero la ciencia es eficaz precisamente por­
que su método es unilateral: sólo atiende a las realidades cuantificables, expresables en lenguaje matemático. El predominio de la ciencia y la técnica va a orientar
al hombre moderno hacia un pensam iento unidim ensional. Al ver que un poco de
conocimiento científico teórico da lugar a una medida correlativa de posibilidades
técnicas, y éstas hacen posible dominar la realidad, crear artefactos, producir bie­
154



nestar y felicidad, concluyó que, elevando el conocimiento indefinidamente, logra­
ría de modo automático una felicidad sin límites. Esta convicción inspiró el gran
ideal de la m odernidad : conseguir un conocimiento ilimitado y un poder y una
autonomía sin fronteras. No se cuidó de elaborar al mismo tiempo una correlativa
Ética del poder. La Ética debe moverse al mismo tiempo en varios niveles: el de la
acción y el del sentido de la acción, el del poder y el del sentido del poder, en el
de la felicidad y en el de las condiciones de la auténtica felicidad.
El hombre afanoso de poderío ilimitado quiso moverse en la inmanencia
sin atender a la trascendencia, ser autónomo sin vinculación alguna. Malentendió
todo tipo de vinculación como una traba. No vio la posibilidad de que en algún
caso pueda ser un vínculo prom ocionante. Por eso se atuvo en exclusiva al ámbi­
to de la ciencia y la técnica, en el que se sentía protagonista, y se guió solamente
por la lógica interna de ambas. «Todo lo que es posible científica y técnicamente
—vino a decir— acabará haciéndose. La ciencia y la técnica no pueden ser limita­
das desde fuera de sí mismas». Cualquier instancia que intentara ponerle límites era
considerada como contraria al progreso indefinido de la humanidad y anatemati­
zada como reaccionaria y retrógrada.
Con ello, el criterio de autenticidad no vino dado por la verdad sino por
la eficacia. El canon de la conducta recta comenzó a ser el éxito mundano más que
el ajuste a instancias supraterrenas. Esta desvinculación respecto a las instancias
trascendentes pareció incrementar la libertad y la autonomía humanas, pero amen­
guó peligrosamente la libertad interior de hombres y pueblos. La verdadera liber­
tad no se asienta sobre el vacío, sino sobre el terreno firme de instancias estables,
de la verdad que no cambia.
Al romper el vínculo con la verdad «objetiva» — en el sentido de no mera­
mente subjetiva, no sujeta al arbitrio del sujeto de conocimiento— , el hombre euro­
peo cayó en el grave escollo del relativismo y el subjetivismo, orientaciones para
las cuales la verdad y los valores dependen totalmente del hombre que piensa y
valora. Este relativismo subjetívista inspira modos de pensar y actuar arbitrarios, y
da lugar a las diversas formas de la intolerancia. Ser tolerante es buscar la verdad
en común, la verdad que nos supera y aúna a todos. El hombre que no reconoce
una verdad y unos valores distintos e independientes de él vive como mero indi­
viduo, no como persona. Y la suma de meros individuos da lugar a una masa, no
a una comunidad. Pero la masa carece de estructura interna y de la energía y for­
taleza que ella confiere. Por eso el hombre de la masa, el hombre gregario, parece
al principio muy fuerte, porque actúa de modo prepotente, autárquico, autosuficiente, pero pronto se siente débil, pues se ve desorientado, y acaba pidiendo un
155



guía que le dicte lo que ha de hacer para hallarse a resguardo. Lógicamente, el
que dicta acaba actuando de «dictador». Ello explica que en plena belle époque,
cuando la humanidad creía pisar el umbral del paraíso perdido, un dictador sobra­
do de poder técnico y falto de poder moral provocó el mayor conflicto de todos
los tiempos.
He aquí cómo la gran tragedia bélica comenzó por un movimiento de
autoexaltación del hombre. Sóren Kierkegaard, el genial pensador danés, lo había
previsto al afirmar que el ser humano es una relación que se relaciona consigo mis­
ma y con el Poder que la sostiene, y, cuando rompe esa relación constitutiva con el
Ser Supremo, se descentra y entra en estado d e desesperación 4.
El espíritu unilateral de la edad moderna obtuvo éxitos espectaculares en
ciencia, técnica, política, expansión territorial y colonización de pueblos. Pero, a
comienzos del siglo xx, sobrevino la gran tragedia y la devastadora decepción. En
vez de la felicidad ilimitada que se presagiaba, sobrevino la calamidad infinita, el
colapso absoluto en el aspecto físico y en el espiritual. La creencia de que el pro­
greso es siempre lineal y progrediente se reveló falsa. El ideal del poderío absolu­
to hizo quiebra, y la sociedad europea empezó a pensar que la vida es «absurda».
Esta carencia de sentido condujo al «nihilismo» y la subversión de valores. Los valo­
res vitales fueron considerados como los más altos, y los espirituales como los más
bajos. «La fuerza viene de abajo», se proclamó5; «poderoso es lo más bajo; impo­
tente lo más alto»; las energías instintivas constituyen la principal fuente de energía
en el hombre. El espíritu es un elemento más bien negativo en la existencia huma­
na porque es la raíz de la capacidad de pensar y planificar, planificar, por ejemplo,
los conflictos bélicos.
Pero ¿en verdad la vida es absurda y sólo los valores más bajos tienen
poderío y el espíritu no sirve sino para provocar conflictos? A fin de hacer luz des­
de ahora sobre esta cuestión decisiva, debo indicar que la vida humana aparece
como algo sin sentido cuando no vivimos de m anera creativa, y el espíritu huma­
no se muestra como una instancia negativa, a veces siniestra, cuando la capacidad
de pensar, q u erer y planificar que nos otorga es puesta p o r nosotros al servicio de
una voluntad d e p o d er a ultranza.

4 Cf. L a en fe rm ed a d m ortal o D e la d esesp era ció n y e l p e c a d o , Guadarrama, Madrid, 1969,

pág.

61.

5 »Die Kraft kommt von unten», afirmaron Nikolai Kartmann y el Max Scheler de las últimas
obras.

156



¿PUEDE VIVIR EN PAZ UN SER DOTADO DE ESPIRITU?

Por no tener esto en cuenta, ciertos pensadores afirmaron, tras la primera
guerra mundial (1914-1918), que el espíritu, como raíz de la inteligencia, destruye
la paz del universo. La vida animal no provoca conflictos, pues está regulada por
la especie. El animal, dejándose llevar de los instintos, actúa bien, de forma ajusta­
da a su naturaleza. Ataca cuando lo necesita para defenderse o alimentarse, pero
sólo dentro de ciertos límites. No planifica el ataque, ni intenta aniquilar al adver­
sario. El hombre tiene libertad para trazar planes destructivos, y no posee un ins­
tinto que le marque la forma de actuar. Por eso puede deslizarse hacia actitudes
extremistas. La solución consiste, para esta comente de pensamiento, en h u ir del
espíritu, atacar la vida espiritual, fomentar la entrega a la vida instintiva. El tirano
Calígula, al verse totalmente solo entre sus víctimas, exclamó desesperado: «¡Si por
lo menos, en lugar de esta soledad envenenada de presencias que es la mía, pudie­
ra gustar la verdadera, el silencio y el temblor de un árbol!6». He aquí la nostalgia
por el mundo infrapersonal, infraespiritual, infrarresponsable que se advierte en
diversos pensadores, artistas y literatos hasta nuestros días.
Otros pensadores estimaron, por el contrario, que los conflictos humanos
no pueden solucionarse p o r vía de descenso, sino de ascenso-, no eludiendo los
deberes que nos impone nuestra condición humana, sino asumiéndolos con talan­
te creador. Ciertamente, el espíritu permite planificar la guerra y la aniquilación,
pero también la paz, la concordia y colaboración, la participación en grandes idea­
les comunes. Unirse para hacer el bien es la forma de superar de modo excelente
la tentación de cerrarse en sí mismos, considerar a los demás no sólo como distin­
tos sino como extemos y extraños. De extraño a hostil no hay sino un paso. Un
paso fácil de dar, pues no exige esfuerzo creativo alguno. En cambio, entregarse a
hacer el bien en común supone generosidad, olvido de sí, capacidad de poner la
vida a una tarea sacrificada.
Esta es, a mi ver, una de las tareas decisivas d e la Europa actual: descu­
brir las inmensas posibilidades de este tipo de sacrificio y, por tanto, la fecundidad
de la cultura bien entendida. Lo importante en en riquecer la vida humana, no
em pobrecerla, como hace el reduccionismo. Ya en 1921, dos años después de la
primera guerra mundial, un genial investigador del alma humana, el austríaco Ferdinand Ebner, delató que el mayor error cometido por Europa fue confundir la vida
espiritual con el mero cultivo de ciertas actividades culturales brillantes pero super-

6 Cf. AlbertCamus: C alíg u la, en T eatro, Losada, Buenos Aires, 1957, pág. 64; C alíg u la, su iv i
d e L e M alen ten d u , Gallimard, París, *1958, pág. 26.

157



ficiales, no comprometidas con la existencia de cada uno. Yo puedo ser poeta y
dedicar versos encendidos al amor, pero no ser comprensivo con los demás, sino
duro y cruel. En ese caso, Ebner diría que no vivo una auténtica vida espiritual,
sino que me limito a «soñar con el espíritu»1. Es decisivo darse cuenta de que la
única cultura que merece tal nombre es la que implica «cultivo del espíritu», y el
espíritu pide de por sí apertura al otro, compromiso con él, creación de ámbitos de
com unión, no sólo de com unicación.
En su film Roma, cittá aperta, Rosellini nos muestra a un comandante de
las SS que, durante la última guerra mundial, manda torturar a un partisano italia­
no que se niega a delatar a sus compañeros. Mientras se oyen sus gritos de animal
herido, el comandante se retira a una habitación contigua para derramar lágrimas
oyendo una deliciosa composición musical. Ante esta escena, Ebner diría que tal
refinamiento estético es puro «soñar con el espíritu», no alcanza la condición de
vida espiritual.

Comprender esta distinción y aplicarla a la propia vida significa, según
Ebner, una verdadera «revolución» en la sociedad contemporánea, una conmoción
positiva que lleva a dar un giro hacia modos de conducta sumamente constructi­
vos. Estaba seguro, sin embargo, de no ser él la persona adecuada para promover
ese cambio radical. Efectivamente, no lo fue, pero sirvió de inspiración a diversos
pensadores que pusieron en marcha actividades conducentes a realizar esa trans­
formación de la mente y la conducta. Pensemos, por ejemplo, en el Pensam iento
Dialógico, y, de modo concreto, en Romano Guardini y sus colaboradores del Movi­
miento d e Juventud alemán.
Durante largos años, Guardini buscó el método adecuado para regenerar
la sociedad desde sus raíces. Cuando, hacia 1922, entró en contacto con el Movi­
miento de Juventud en el castillo de Rothenfels, se encontró en su elemento. Esos
grupos de jóvenes, dirigidos por el gran pedagogo Bernhard Stehler, intentaban
comprender a fondo el sentido y el valor formativo de diversos fenómenos cultu­
rales: el canto, el baile, la conversación, las marchas en grupo por el campo, la ora­
ción en común, el silencio hondamente vivido, la meditación de la palabra divina,
el trabajo creativo, el deporte, la contemplación de símbolos naturales —la luz viva
de un cirio o una antorcha, un gesto expresivo, un trozo de pan sobre la mesa...-—.
Para descubrir la inmensa riqueza que alberga la vida cotidiana y comu­
nicarla a sus jóvenes, Guardini analizó multitud de temas: la liturgia católica, el jue-7

7

Un amplio estudio del pensamiento de Ebner puede verse en mi obra E l p o d e r d e l d iá lo g o

y d e l en cu en tro , BAC, Madrid, 1997.

158



go, la palabra y el silencio, la libertad, la autoridad y el mando, el recibir y el dar...
Estas importantes cuestiones las estudió con una intención básica: mostrar que
muchas de ellas parecen aspectos de la vida humana opuestos, cuando en realidad
son contrastados y complementarios. De esta forma quiere Guardini superar las ten­
siones que originan conflictos en el interior d e cada hom bre. Si pienso que, para ser
libre, debo prescindir de toda norma, porque libertad y normas se oponen y cons­
tituyen un dilema, me siento desgarrado en multitud de ocasiones, ya que mi acti­
vidad necesita seguir el cauce de ciertas normas pero internamente me siento lla­
mado a actuar libremente. ¿Se trata de un dilema o de un contrasté! Guardini
dedicó a esta cuestión todo un libro: El contraste, que es, según propio testimonio,
el que orienta toda su actividad como conferenciante y escritor.
La vida del hombre moderno está tensionada por varios pseudo-dilemas,
que conviene descubrir a tiempo. La Edad Moderna exaltó muy justamente el yo
humano, su poderío e independencia, pero dejó de lado el hecho decisivo de que
el yo humano es independiente en vinculación y poderoso en colaboración. Creer
que estas expresiones constituyen una paradoja inaceptable fue el gran drama de
esa época. Ver por dentro y en su raíz que se trata de expresiones perfectamente
lógicas — con la lógica propia de las realidades personales— es la tarea específica
del momento actual. De este modo lograremos enriquecer al hombre y colmar el
inmenso vacío abierto por el pensamiento unilateral de la Edad Moderna. Este hom­
bre dotado de toda su riqueza interior será el llamado a configurar la verdadera
Edad Post-moderna.
Para llevar a cabo tal enriquecimiento, debemos vincularnos con todas las
realidades del entorno, sobre todo las más valiosas. Lo cual exige conceder a cada
realidad el rango y valor que alberga, pues sólo con realidades valiosas es posible
el encuentro. Quienes cumplan con este deber de justicia serán los fundadores de
la «Nueva Época».
La vigorosa labor intelectual y espiritual de Guardini se dirigió expresa­
mente a delinear la figura del «hombre nuevo», el ser llamado a configurar un n u e­
vo estilo d e pensar, de sentir y de querer mediante un cambio de ideal. En la prodi­
giosa década del veinte al treinta, en la que germinaron multitud de movimientos
intelectuales y espirituales, numerosos pensadores destacaron la necesidad de sus­
tituir el viejo ideal de la posesión y el dom inio por un ideal d e desprendim iento y
solidaridad 8. Ya en las Cartas de autoform ación (1924) y en las Cartas del lago de

8
En este tiempo abundan los libros que anuncian ya en su título la necesidad de realizar un
cambio en el estilo de pensar: D as tieu e D en ken (El nuevo pensamiento), D ie W elt in n e u e r S ich t (El
mundo desde una perspectiva nueva).

159



Com o (1927), Guardini manifestó su gozo ante el advenimiento de un tipo de hom­
bre que asume los mejores logros de la Edad Moderna pero supera sus fallos por
saber que la realidad más valiosa del universo es la persona humana y cuanto ella
implica. «Nuestro lugar — escribe— se halla en el futuro que se está gestando. Nues­
tro entusiasmo vibra ante su imponente fuerza y su voluntad de responsabilidad».
«Un nuevo tipo de hombre debe surgir, un hombre de profunda espiritualidad, de
un nuevo sentido de la libertad y la intimidad, una nueva conformación y poder de
configuración». «Lo que necesitamos no es menos técnica, sino más: una técnica
más fuerte, más reflexiva, más “humana”. Más ciencia, pero más espiritual, mejor
conformada. Más energía económica y política, pero más desarrollada, más madu­
ra, más consciente de su responsabilidad, de modo que sepa encuadrar a cada indi­
viduo en el lugar que le compete»9.
En el aspecto religioso, Guardini proclamó, en 1922, que «la Iglesia está
despertando en las almas». Este entreveramiento fecundo de las personas y la
comunidad religiosa constituye un fenómeno sumamente prometedor porque indi­
ca que el hombre ha descubierto que su verdadera autonomía y fortaleza la obtie­
ne dando a su vida dos centros: el p erson al y el com unitario. El ser humano no
debe ser representado a modo de una circunferencia, polarizada en tomo a un solo
centro, sino a modo de una elipse, que se constituye dinámicamente en el espacio
creado por dos centros. El yo se constituye como tal al abrirse a un tú; el yo y el
tú viven plenamente en el ámbito formado por el «nosotros»10.
Diversas manifestaciones de vida humana prometedora hicieron pensar a
Guardini que la nueva época estaba a punto de configurarse. Pronto hubo de ver
que el desconocimiento de la verdadera contextura del ser humano no permitía al
hombre europeo dar el giro espiritual que exige la superación del espíritu de la
Edad Moderna. Por eso cuando en 1936, el nacionalsocialismo empezó a dificultar
las tareas del Movimiento de Juventud y en 1939 confiscó el castillo de Rothenfels,
Guardini sintió la decepción de ver que su espléndida imagen del hombre nuevo
que había diseñado en sus obras e intentado modelar en sus jóvenes estaba lejos
de ser una realidad. Todo parecía haber sido una bella ilusión. En realidad, Guar­
dini, al prever la llegada inminente del hombre de la nueva época, no había hecho
sino trasvasar a toda la sociedad la actitud renovada del grupo de jóvenes selectos
que se centraban en tomo al castillo de Rothenfels.

9 Cf. Briefe vom Comer See, M.Grünewald, Maguncia, 21930, págs. 87-89.
10 Esta doctrina está ampliamente expuesta en las obras de F. E bner , M. B uber , F r . Rosenzw eig , R. G uardini, T h . Haecker, E. B runner y tantos otros pensadores dialógicos. Véase la excelente obra
de J osé M aría C oll: Filosofía de la relación Interpersonal, PPU, Barcelona, 1990, y el Diccionario del Pen­
samiento Contemporáneo, San Pablo, Madrid, 1997 (ed. Mariano Moreno Villa).

160



El horror de la segunda guerra mundial oscureció el clima de luminosidad
que reinaba en el Movimiento de Juventud, pero no fue capaz de desviar a Guardini de su orientación primera. En su primer escrito tras la guerra {El mesianismo
en el mito, la revelación y la política u) se lamentó de que Europa se hubiera ensa­
ñado de tal forma contra sí misma, y subrayó con renovada energía que la única
salvación para este continente herido era reavivar su conciencia cristiana, porque
ésta le insta a vincular fecundam ente todos los niveles d e realidad que constituyen
la fig u ra del hom bre cabal.

El Cristianismo no tolera la mutilación del ser humano. Por eso nos invita
a vincular la inmanencia y la trascendencia, el cuerpo y el alma, el individuo y la
comunidad, el tiempo y la eternidad. Guardini había subrayado ya en 1935 que la
conciencia cristiana nos hace amar lo eterno por encima de lo temporal, anclar
nuestras verdades terrenas en las sobrenaturales y comprender — como decía Kierkegaard— que escindir lo humano de lo divino no nos lleva a la plenitud sino al
descentramiento interior y la desesperación u . El hombre se desquicia, literalmen­
te, y con él la sociedad cuando rompe amarras con Quien es su origen y su meta,
su apoyo primero y último. Queda descentrado como una elipse que pierde uno
de sus dos centros. Darse cuenta de esto supone reflexión, recogimiento, movili­
zación de todos los recursos intelectuales y espirituales.

EUROPA MOVILIZA SU VI^JA SABIDURÍA

Europa, en conjunto, no cambió el ideal del dominio por el de la solida­
ridad, como le recomendaron sus pensadores más lúcidos, y sobrevino la segunda
Guerra Mundial. Al vivir la situación-límite que supuso esta hecatombe, Europa se
percató pronto de que debía poner en juego su capacidad creativa en todos los
órdenes. Ya en 1946, recién terminado el conflicto, se iniciaron los célebres
«Encuentros internacionales de Ginebra», en los que afamados pensadores analiza­
ron año tras año grandes cuestiones relativas al hombre. En el primer encuentro,
subrayaron la necesidad de «servimos de nuestra inteligencia para cambiar nuestras
formas de pensamiento» y «transformar a los intelectuales». Pero el entendimiento
debe unirse a la im aginación poética a fin de concebir el nuevo ideal que debe
impulsar la restauración de Europa. Tal ideal se descubre cuando se conocen a fon­
do los valores humanos más altos. Hemos de perfeccionar nuestras cualidades
humanas a fin de ganar una visión clara de lo que es e implica nuestra naturaleza
humana en su integridad.12

11 Rialp, Madrid 1948.
12 Cf. L a en fe rm ed a d m ortal o D e la d esesp era ció n y e l p e c a d o , Guadarrama, Madrid, 1969.

161



Con estas ideas terminó Stephen Spender su conferencia sobre «El porve­
nir de Europa desde su presente». Ejercitando esa imaginación poética y ese pen­
samiento poderoso que él reclamaba, el gran escritor Georges Bemanos destacó
que la técnica desmadrada sigue configurando un mundo en el que el hombre sólo
puede subsistir «a condición de ser cada vez menos hombre». Para conseguir ese
mundo inhumano, los que cultivan unilateralmente la técnica se esfuerzan por ani­
quilar la dignidad que otorgó al hombre europeo su conciencia cristiana. Ante esta
situación, declara indignado Bemanos que se niega a «entregar Europa», y señala el
único camino posible de regeneración. La civilización europea —afirma— se halla
en estado de derrumbamiento no tanto porque la acosen fuerzas adversas sino por­
que está «aspirada por el vacío». Es un vacío espiritual, fruto de un em pobrecim iento
sistemático. «El espíritu europeo — agrega— era esa fe que Europa tenía en sí mis­
ma, en sus destinos, en su misión universal. La ha perdido, la ha perdido dos veces,
ya que no la ha reemplazado por nada»,3.
Esta pérdida responde, en buena medida, a un fallo en el estilo de pen­
sar. «Para que tales seres (los hombres de la metralleta) —advierte Bemanos— apa­
reciesen en el mundo, no hubiera sido suficiente un mundo injusto, fue necesario
que las nociones de justo e injusto se degradasen profundamente, y tal degrada­
ción era la tarea de los intelectuales»1314. La mente degradada tiende a rebajar al hom­
bre de nivel, reducirlo de rango y convertirlo en objeto, en medio p ara los propios
fin es : «El primer síntoma de corrupción en una sociedad todavía viva es que los
medios se han convertido en fines. Así no tienen necesidad de justificación alguna.
Desde que el hombre no es tenido, con consentimiento general, más que como una
cosa entre las cosas (...), el clima de la civilización se convierte en muy favorable
para el nacimiento y multiplicación del animal totalitario»15.
Este afán de rebajar la condición del hombre se da unido a la voluntad de
resolver los conflictos p o r vía de evasión, renunciando a la responsabilidad que
implica nuestra condición personal. De ahí la nostalgia que, tras la primera guerra
mundial, sintieron diversos intelectuales, artistas y literatos por el mundo infrapersonal, infracreador, infrarresponsable. «El hombre medio de ninguna manera está
orgulloso de su alma, no pide sino negarla. Cree descubrir que no existe con una
especie de incomprensible arrogancia»16. Al orientar la ciencia y la técnica al
aumento del dominio y el disfrute, el hombre contemporáneo quiere dejar de lado

13 Cf.
14 Cf.
15 Cf.
16 Cf.

162

E l esp íritu eu ro p eo , pág. 258.
op . cit., pág. 26l.
op. cit., pág. 263.
op. cit., pág. 264.



«esta conciencia abrumadora del bien y del mal»1718. Pero ese ideal egoísta e indivi­
dualista implica un vacío espiritual tan hondo que succiona a Europa y «la liqui­
da» 1S. «El espíritu humano no ha podido controlar las obras de sus manos (...). No
ha sido la ciencia, ni los hombres de ciencia, los que han acelerado hasta el absur­
do la evolución mecánica, sino la codicia desencadenada en el mundo por estas
formas nuevas e inesperadas de especulación»19.
También Karl Jaspers, en el mismo encuentro, subrayó que el conflicto
europeo tiene su raíz en una falta de comprensión de la verdadera esencia del ser
humano. Por eso insiste en la necesidad de recuperar el auténtico sentido de la
libertad, que debe aunar tensionadamente aspectos diversos de la realidad: «No soy
libre por mí mismo; cuando me siento verdaderamente libre, me doy cuenta al mis­
mo tiempo, justamente, de que me he sido dado a mí mismo como un regalo veni­
do de la trascendencia (...). La existencia que podemos ser no es real más que uni­
da a la trascendencia que nos hace ser»20. Esa libertad recibida debe ejercerse
creando vida de comunidad, colaborando a la realización libre de los demás. «Como
europeos, no podemos querer más que un mundo en el cual ni Europa ni ningu­
na otra cultura domine a las demás; un mundo en el que los hombres, dejándose
libres los unos a los otros, se dirijan todos en solidaridad hacia los demás»21.
Por eso concede Jaspers tanta importancia a la co m u n icació n 22: «Cuando
los hombres hablan auténticamente entre sí, esto les conduce a la verdad y, por
ende, a la humanidad»23. «El individuo no puede llegar a ser él mismo más que a
condición de que los demás lo lleguen a ser también»24. Pero esta comunicación
generosa, inspirada por una auténtica «libertad interior» —instancia decisiva en
nuestra vida25— , sólo es posible cuando sobrevolamos nuestra existencia y descu­
brimos nuestra verdad total, la de seres que vienen del Dios infinito y van hacia El,
siempre en camino, unidos en una comunidad de amor. Este descubrimiento nos
purifica el corazón y nos dispone para realizar un «trabajo constructivo»26. Jaspers

17 Ib id .
18 Cf. op. cit., pág. 271.
19 Cf. op. cit., pág. 267.
20 Cf. op. cit., pág. 293.
21 Cf. op. cit., pág. 308.
22 Véase el segundo volumen de su gran obra P h ilo so p b ie, titulado E x isten zerh ellu n g , Springer, Berlín, 1932.
23 Cf. op . cit., pág. 313.
24 Cf. op. cit., pág. 321.
25 Cf. op . cit., pág. 299.
26 Cf. op. cit., pág. 325.

163



ahonda en las fuentes históricas del espíritu europeo más genuino, y afirma: «Si
todo desaparece, Dios queda. Es suficiente que la trascendencia sea. Ni siquiera
Europa es para nosotros la suprema realidad. Llegaremos a ser europeos a condi­
ción de llegar a ser hombres verdaderamente, o sea, hombres que saquen su ser
de la profundidad del origen y el fin, que ambos están en Dios»2728. Es impresionante
oír estas palabras a un pensador tan sobrio y poco inclinado a aceptar los dogmas
religiosos. Si subraya la necesidad de anclar la vida en el Ser Supremo, incondicio­
nado, es porque ha llegado al fondo del mejor pensamiento europeo. Por eso se
adhiere a la opinión de Bemanos de que «el mundo no podrá salvarse más que por
los hombres libres»2S.
Para adquirir esta libertad interior, el hombre necesita ser acogido y res­
petado por su entorno y recibir del mismo posibilidades de comunicación auténti­
ca y de vida comunitaria, que es donde florece la paz. Sólo este desarrollo cabal
de cada persona permitirá a Europa recuperarse de la «catástrofe antropológica» que
supusieron los dos grandes conflictos sociales.

ACTITUDES QUE BLOQUEAN LA VÍA HACIA LA LIBERTAD INTERIOR

La llamada a respetar la dignidad humana que hizo Jaspers, y con él mul­
titud de autores contemporáneos relevantes29, apenas fue oída a partir de la segun­
da guerra mundial debido a varias actitudes muy generalizadas, que depauperan la
vida del hombre en lugar de enriquecerla. Entre ellas destacan por su peligrosidad
las siguientes:
1. El reduccionism o. Se entiende por tal la tendencia a depreciar al hom­
bre, rebajarle de condición, negarle posibilidades de pleno desarrollo. Por su incli­
nación a desenmascarar falsos prestigios, el reduccionista se hace valer como un
espíritu realista , que practica la sobriedad intelectual y se consagra a desvelar vanas
ilusiones y demoler ídolos de todo orden. «Se os ha dicho — proclama enfática­
mente— que el hombre es una realidad grandiosa, abierta a horizontes infinitos. Yo
os diré la verdad: El hom bre es u n amasijo de pasiones inconfesables, d e pulsiones

27 Cf. op. cít., pág. 322.
28 Cf. op . cit., págs. 280-281.
29 Recuérdese el profundo sentimiento de reverencia ante la figura del ser humano que
muestran en todo momento los pensadores existenciales (Karl Jaspers, Gabriel Marcel y Martin Heidegger), los dialógicos y personalistas (además de los ya citados, S. Kierkegaard, E. Mounier, J. Lacroix,
M. Nédoncelle, N. Berdiaeff...).

164



instintivas que pulverizan todas las barreras que quiera ponerles el espíritu. Se ase­

gura que el arte es la expresión más lograda del anhelo de belleza que late en el
espíritu humano. No te dejes engañar: El arte es la m era sublim ación d e instintos
pasionales».

El reduccionismo baja al hombre a niveles de casi nula elevación espiri­
tual, cuando no de positiva negación de lo espiritual, mediante la ruptura de for­
mas en las artes plásticas y el cultivo de lo informe, la anatematización de la armo­
nía y la melodía en la música, el rechazo de toda forma de obligación en la ética,
la exaltación del desarrraigo en la vida religiosa...
Al empobrecer la realidad humana y cuanto la rodea, se amengua la capa­
cidad por parte del hombre de crear formas de unidad valiosas, realizar experien­
cias reversibles y crear modos diversos de encuentro, a través de los cuales se des­
arrolla la persona y gana auténtica libertad y firmeza. Esta disminución de la
creatividad deja al hombre cerrado en sí y desvalido, en buena medida, frente a los
afanosos de poder. Hoy día se fomentan las distintas formas de vértigo —embria­
guez, violencia, poder y dominio, erotismo posesivo, juegos de azar, droga...— . Tal
fomento supone una inversión d e la escala de valores y constituye un tipo de revo­
lución solapada, mucho más grave que las conmociones violentas porque mina las
bases de la creatividad del hombre y de su correlativa madurez y felicidad sin que
lo adviertan la mayoría de las gentes.
Bajo pretexto de sobriedad intelectual, el reduccionismo ataca de raíz la
tendencia europea a conceder al hombre su plenitud de dimensiones y su cabal dig­
nidad. Por eso suele ir aliado con el «nihilismo», la pretensión de amenguar el sen­
tido de la vida humana y reducir el alcance y la energía vital del espíritu europeo30.
2. La unilateralidad. Para dominar una realidad, el afanoso de poder
suele simplificarla, reducirla a uno de sus aspectos más vulnerables.
• Si uno reduce a una persona a la condición de «enemigo», queda en
franquía para atacarla sin cuartel. Por eso procura no tener en cuenta otros aspec­
tos de su personalidad que tal vez inhibirían su agresividad. Así, los boxeadores
rehuyen, antes del combate, oír datos personales de sus contrincantes.

30
El término «Nihilismo», inventado por F. H. Jacobi (1799), indica la opinión de que todo
viene a ser una «pura nada» (n ih il, en latín), por lo cual carece de valor y sentido. En una acepción más
concreta, se utiliza dicho vocablo para denominar la pretensión -por parte de ciertos países- de destruir
la civilización occidental de inspiración cristiana mediante una alteración radical de la e s c a la d e v alores.

165



• Al ver una realidad sólo en su aspecto cuantificable, se la puede some­
ter al método científico de conocimiento, que nos permite tener sobre ella un alto
grado de dominio.
Estimar que sólo son auténticas las formas de conocimiento que nos otor­
gan dominio sobre algún aspecto de la realidad es una forma de pensamiento u n i­
lateral, parcial, insuficiente. Si una realidad es compleja, el único modo de cono­
cimiento adecuado es el que hace justicia a tal complejidad. Por ejemplo, en el acto
de conocer aparece un sujeto y un objeto; yo, como sujeto, estoy aquí y mi obje­
to de conocimiento está ahí, fuera de mí. Lo que está fuera de mí es distinto, dis­
tante y externo. Pero ¿lo será siempre? Hay filósofos que lo dan por supuesto. Esta
forma precipitada de proceder es unilateral, no prevé todas las posibilidades que
pueden darse, porque un objeto de conocim iento que no sea un m ero objeto, sino
que tenga capacidad de iniciativa y ofrezca posibilidades a un sujeto de conoci­
miento, puede establecer con éste —y viceversa— una relación de trato en la cual
deja de ser externo y distante para convertirse en íntimo. Tener esto en cuenta
complica el discurso pero lo enriquece, y otorga a la vida humana una amplia serie
de posibilidades en orden a crear modos elevados de unidad con las realidades cir­
cundantes.
Las experiencias morales y religiosas son realizadas por personas cons­
cientes y libres. Como las personas son sujetos de conocimiento y de acción, se
afirma que tales experiencias tienen carácter «subjetivo». En este sentido es justa la
afirmación. Pero lo «subjetivo» se contrapone a lo «objetivo», lo propio de los obje­
tos, y éstos son el objeto propio del conocim iento científico. El que sólo considere
como auténtico este tipo de conocimiento, afirmará que el conocimiento moral y
religioso es puramente «subjetivo», realizado arbitrariamente por un sujeto, sin el
control propio del método científico. Carece, por tanto, de carácter estrictamente
«racional»; pertenece al área de lo «irracional». Obviamente, esta forma de razonar
—denominada «cientificista»— es unilateral, no hace justicia a la realidad. Y la rea­
lidad acaba siempre vengándose. Su venganza consiste en no dejar al hombre desa­
rrollar debidamente su personalidad.
La vida moral y la religiosa exigen el compromiso de cada persona, su
decisión libre y lúcida. Cada decisión moral y cada acto religioso deben brotar de
la intimidad personal. Puede decirse, por tanto, que presentan un carácter privado;
no son públicos, como lo es un código de circulación, que afecta a todos los ciu­
dadanos con independencia de su posición personal frente a las normas que con­
tiene. Como, en este aspecto, lo privado y lo público se hallan en esferas distintas
y se contraponen, hay un pretexto para considerarlos como opuestos y afirmar pre­
cipitadamente que la moral y la religión pertenecen al ámbito de lo privado y no

166



tienen papel alguno que cumplir en el ámbito de lo público. Con ello se priva a la
comunidad de su impulso hacia los valores más altos, que son el origen por exce­
lencia de Ja cohesión social. «Amarse —decía Saint-Exupéry— no es mirarse el uno
al otro sino mirar juntos en la misma dirección»31.
Destacar la importancia de la unidad económica y política de Europa está
plenamente justificado. Considerar suficiente tal tipo de unidad, sin aludir siquiera
a la unidad d e orientación espiritual, constituye una reducción ilícita del ángulo
visual, y esta miopía amengua las posibilidades creativas del hombre europeo y su
vida comunitaria. Es una forma de unilateralidad peligrosa.
3- La m anipulación. El manipulador tiene como única meta vencer a las
gentes sin convencerlas, es decir, sin ofrecerles razones. Para ello simplifica, tergi­
versa, empobrece la realidad, pone la verdad al servicio del éxito. Es una forma
actualizada de la antigua «sofística», corriente que, según advirtió Zubiri, vuelve a
anegarnos actualmente, como en tiempo de los griegos32.
4. El intrusismo. Cuando se desea dominar, escalar una posición de pro­
tagonista, y no se respeta la verdad en toda su riqueza y complejidad, se arroga
uno el derecho a hablar en público de temas que desconoce, aun a riesgo de des­
orientar gravemente a las gentes, sobre todo a las más menesterosas en cuanto a
formación. Esta desmesura deja a la sociedad en manos de una red de personas
cuyas posibilidades de influir en la opinión pública sobrepasan años luz a su baga­
je formativo.
5. El sectarismo. El que adopta ante los demás una actitud de dominio y
desconoce la complejidad de un tema, pero da por supuesto que toda opinión tie­
ne derecho a ser respetada aunque no se base en un estudio responsable del asun­
to, tiende a im poner sus puntos de vista de forma prepotente, poco matizada, nada
flexible, incluso a veces agresiva. No considera a los demás como posibles colabo­
radores en la búsqueda de la verdad, sino como destinatarios de un mensaje que
no admite alternativa.
6. El individualismo. Nos impresiona con razón el privilegio que supone
el ser un «yo», constituir un centro de iniciativa, poder tomar decisiones, enfrentar­
se a todo cuanto existe, actuar como sujeto de acciones, proyectos, anhelos... Esa
emoción suele traducirse en responsabilidad y madurez. Pero, si consideramos que
enfrentarse significa necesariamente oponerse, concluiremos que, para ser un yo

31 Cf. T erre d es h om m es, Gallimard, París, 1939, págs. 234-235.
32 Cf. In telig en cia sen tien te, Alianza Editorial, Madrid, 1980, pág. 15.



auténtico, hemos de desligamos de cuanto sea distinto y distante de nosotros, y no
admitir que la verdad, el bien, la justicia y otras instancias semejantes tengan pri­
macía sobre nuestra capacidad arbitraria de decidir. Esta conclusión está dictada
por una falta de rigor intelectual: p en sa r que nuestro yo es el centro absoluto d e
nuestra existencia. Semejante desconocimiento de nuestra realidad personal ciega
en nosotros la posibilidad de vivir creativamente, pues hoy sabemos bien que el
hombre vive creativamente cuando admite que su vida se desarrolla entre dos cen ­
tros d e iniciativa-, su yo y las realidades del entorno que le ofrecen posibilidades
para actuar con sentido.
7.
El analfabetismo de segundo grado. Puede uno saber leer y adquirir
multitud de conocimientos, pero no captar el sentido profundo de la vida humana,
las leyes de nuestro desarrollo personal. Tenemos una idea, más o menos precisa,
de lo que significan, por ejemplo, el egoísmo y la tristeza. Pero ¿sabemos la rela­
ción que existe entre lo uno y lo otro? Unamuno, en su Diario íntimo, indica que
es egoísta y no le queda en la vida más que la tristeza. Si no conocemos el nexo
enigmático que media entre ambos fenómenos, padecemos un analfabetism o de
grado superior. Sabemos unir las letras y descifrar el significado de los vocablos del
lenguaje, por ejemplo, tristeza y egoísmo, pero somos incapaces de leer el sentido
profundo de tales vocablos. Todos somos analfabetos en la medida en la que des­
conocemos el lenguaje de la vida creativa, rigurosamente personal. Lo temible para
nosotros y para la vida social es la actitud de desprecio hacia este tipo de conoci­
mientos, porque se consagra como normal, e incluso progresista, la ignorancia acer­
ca de la forma de realizamos cabalmente como personas. Con ello decae el volta­
je espiritual de las personas y los pueblos.
Estas siete actitudes anulan en buena medida la capacidad integradora del
hombre, ser complejo que necesita, para vivir dignamente, aunar todas sus dimen­
siones: Es libre pero depende de multitud de realidades que le ofrecen posibilida­
des de acción; es autónomo en vinculación a realidades e instancias que le vienen
dadas de fuera y debe hacerlas íntimas; es finito pero tiene anhelos indelimitados-,
es menesteroso pero digno de respeto incondicional.
Para integrar estas condiciones, aparentemente opuestas, se requiere en er­
gía espiritual, porque tales contradicciones las superamos al relacionamos creati­
vam ente con el entorno. Esa energía es anulada al adoptar las actitudes antedichas,
que reflejan el cansancio interior que el gran Husserl consideró como el mayor
peligro para Europa33. Lo contrario del cansancio es la energía, y ésta va unida con

33
*E1 mayor peligro de Europa es el cansancio. Luchemos contra este peligro de los peligros
como “buenos europeos”, con esa valentía que ni siquiera se arredra ante una lucha infinita; entonces,

168



el entusiasmo. Ambos son fruto del encuentro, que nos hace entrar en juego con
realidades valiosas. La fatiga espiritual sobreviene cuando el hombre, por afán des­
m edido d e autonom ía, se repliega sobre sí mismo y acaba perdiéndose en la marea
arrolladora del totalitarismo. Entonces, el hombre consume sus fuerzas luchando
con las consecuencias de su voluntad de poder e independencia.
Europa posee actualmente recursos suficientes para romper el bloqueo
espiritual del individualismo, provocado por la anemia intelectual de ciertas
corrientes de pensamiento, y volver a configurar una vida humana plena, dotada
de la riqueza y la envergadura que le compete. Para movilizar tales recursos , nece­
sitamos poner la vida a un ideal capaz de generar una energía interior que nos
capacite para dar un giro a nuestra mentalidad, al estilo de pensar y la actitud ante
la vida. Ese ideal no p u ed e ser otro que el de la solidaridad y la unidad.
Europa está hoy libre de la opresión derivada de las ideologías nazi y
soviética. Esa actitud defensiva otorgó cierto sentido durante un tiempo a nuestra
existencia de europeos occidentales. Caído el muro, nos quedamos a solas con la
necesidad de plantear nuestra vida desde unos fundamentos espirituales sólidos.
Una ingente tarea de clarificación intelectual se abre ante nosotros si querem os ase­
g u ra r un fu tu ro luminoso para Europa.

Este esfuerzo podemos articularlo en los puntos siguientes:
1.
Nuestra opción fundamental ha de consistir en enriquecer la vida
humana en todos los órdenes, orientando sus energías hacia su auténtico ideal. El
ideal es la clave de bóveda de la que pende todo el edificio de nuestra personali­
dad. El ideal no es una mera idea, es una idea m otriz que expresa el valor que
ensambla y corona todos los demás y les da sentido. Los hombres podemos des­
cubrir valores y percibir su distinto rango. A lo largo de la vida advertimos que cier­
to valor los corona a todos, y lo elegimos como la meta de nuestra existencia.
Ese ideal puede ser auténtico o inauténtico, según responda o no a nues­
tra vocación y misión como hombres. ¿A qué nos sentimos enviados y llamados los
seres humanos? ¿A la escisión o a la unidad? ¿Al odio o al amor? ¿A la destrucción
o a la construcción? La mejor investigación relativa al hombre afirma en la actuali-

de la brasa destructora de la incredulidad, del luego lento de la desesperación sobre la misión de Occi­
dente respecto a la humanidad, de las cenizas del gran cansancio, resurgirá el Fénix de una nueva vida
interior y de una espiritualización nueva, garantía de un futuro grande y remoto para la humanidad: por­
que sólo el espíritu es inmortal-.

169



dad que éste vive como persona, y se desarrolla y perfecciona en cuanto tal, crean­
do toda suerte de encuentros. El encuentro, bien entendido, es una forma eminen­
te de unidad. Podemos, pues, concluir que el valor por excelencia de la vida huma­
na, su ideal, consiste en instaurar las formas de unidad más valiosas con las
realidades del entorno.
Esta instauración sólo es posible cuando se ven tales realidades no como
meros objetos dominables y poseíbles sino como realidades dotadas de iniciativa,
capaces de ofrecer ciertas posibilidades y recibir las que les son ofrecidas. Estas rea­
lidades, que suelo denominar «ámbitos», exigen un trato respetuoso y colaborador.
El nuevo ideal es el del encuentro, el servicio y la solidaridad. Con profundo sen­
tido de la historia y del presente, Romano Guardini, al recibir en Bruselas, en 1962,
el premio al mejor humanista europeo, indicó que la gran tarea de Europa es
actualmente crear una «cultura del servicio», frente a la «cultura de la dominación y
el poder» que creó en el pasado. El paso del ideal del dom inio al ideal d e la cola­
boración pondrá sin duda a Europa en el camino de su realización cabal, que no
consiste sólo en unirse las naciones monetaria, económica y políticamente, sino en
crear un gran espacio de com unión d e los espíritus. La unión estrecha de las perso­
nas y los grupos sociales es lo que marca la cima del desarrollo humano.
2. La unión estrecha con las realidades del entorno sólo podemos lograr­
la si superamos de raíz el relativismo y el subjetivismo mediante una forma d e p e n ­
samiento relacional. El miedo al relativismo frenó la investigación de lo que es e
implica el pensamiento relacional. Pero hoy estamos liberados de dicho temor. Yo
soy libre al vincularm e a realidades e instancias que me ofrecen posibilidades
valiosas, que puedo asumir como propias. Tengo potencias naturales — inteligen­
cia, voluntad, capacidad creativa...— , pero necesito las posibilidades que me faci­
lita mi entorno. Tengo poder para desarrollarme como persona, pero ese desarro­
llo se lleva a cabo realizando experiencias reversibles, en las que colaboro con las
realidades circundantes. Soy centro de iniciativa, pero opero en vinculación a otro
centro, que es el constituido por tales realidades.
3. Este pensamiento relacional exige apertura, flexibilidad, sencillez,
espíritu acogedor, afanoso más de colaborar que de dominar. Adoptar el estilo de
pensar relacional supone una conversión, el cambio de una actitud prepotente por
la actitud humilde.
4. Este giro espiritual lo realizamos cuando nos percatamos de que a
solas no podemos llegar a pleno desarrollo. Los seres humanos tenemos el privile­
gio de poder asumir las riendas de nuestro crecimiento espiritual, pero este creci­
miento hemos de hacerlo en colaboración, creando formas solidarias de comuni­
170



dad. -El hombre es un ser de encuentro», nos enseña hoy la Biología. La vida comu­
nitaria se constituye a través de encuentros de todo tipo, y el encuentro plantea
diversas exigencias, que denominamos virtudes. El ejercicio de las virtudes —la
generosidad, la veracidad, la fidelidad, la cordialidad...— es la base ineludible de
una vida personal sólida y fecunda.
5. Para vivir con entusiasmo el encuentro en todas las vertientes de la
vida, debemos conocer de cerca las diversas formas de crear unidad con el entor­
no. La forma de unidad y, por tanto, de encuentro más elevada es la que se reali­
za con el Ser Supremo. En ese encuentro logra el hombre su máxima realización
como persona.
6.

Para ver esto claramente, debemos tener confianza en nuestra capa­
cidad intelectual, en nuestra razón. Diversas corrientes intelectuales se aventuraron
en la peligrosa tarea de convencer a las gentes de que somos incapaces de clarifi­
car las cuestiones últimas de nuestra vida. ¿De verdad somos incapaces de pensar
que el respeto incondicional a una persona, por humilde y desventurada que sea,
debe anclarse en una realidad capaz de dignificarla por ser quien es, no por ser lo
que es? Si lo fuéramos, nuestra vida quedaría en vacío, ignoraríamos nuestra razón
de ser, el sentido de nuestra existencia. Pues bien, esa capacidad de penetrar en lo
hondo de nuestra vida se llama, de antiguo, Metafísica. Querer anular la Metafísi­
ca, arrumbarla como un residuo anacrónico de un pasado obsoleto, significa privar
al hombre de su dignidad M.
7. Para pensar de esa forma profunda, debemos acoger activamente las
mejores posibilidades que nos ofrece el pasado. Esa forma de acogim iento activo
de posibilidades es la quintaesencia de la creatividad. Sólo podemos configurar un
futuro prometedor si vivimos históricamente, acogiendo el pasado, asumiendo las
posibilidades que nos han transmitido las generaciones anteriores y legando noso­
tros nuevas posibilidades a las generaciones venideras*35.
8. De esta forma, daremos a nuestro lenguaje la debida densidad de sen­
tido. Si hablamos de respeto a los demás, de libertad interior, amor personal, ver­
dad, justicia, orden, progreso..., sabremos dar a estos términos todo su alcance, y
no tergiversaremos su significado de manera manipuladora.

54 Por esta profunda razón nos insta Juan Pablo II a cultivar el pensamiento m eta físico .
(Véanse las Encíclicas V ertiatis S p len d o ry F id es e t ra tio .)
35
Cf. X. Z ubiri: -La dimensión histórica del ser humano-, en R ea ltia s I, Seminario Xavier Zubiri, Madrid 1974, págs. 11-69.

171



Estos ocho puntos exponen en qué consiste d a r el salto a la vida auténti­
ca que nos recomendaron enérgicamente los pensadores existendales (Heidegger,
Jaspers, Marcel). Cuando te encuentres en una «situación-límite» (un fracaso econó­
mico o amoroso, una angustia existencial, un callejón sin salida) y te parezca que
la vida carece de sentido, no tomes esta apariencia como realidad, sino elévate a un
nivel superior, el nivel de la vida auténtica, la vida creativa. La vida del hombre es
auténtica cuando crea relaciones de encuentro con los demás (Marcel), aprende a
habitar, en el sentido transitivo de crear vínculos (Heidegger), vive en com unica­
ción ( J a s p e r s ) . Saint-Exupéry, llevado de su admirable intuición para las cuestiones
espirituales, sintió en 1939 el escalofrío de ver a su patria humillada por el invasor
y escindida internamente. Encamó su figura demudada en la imagen del piloto que
sufre una avería y cae en el desierto. La imagen del «desierto» significa aquí el g ra ­
do cero de creatividad. En ese momento de prueba suprema surge lo mejor de sí
mismo, el «principito» que lleva dentro y que le dice: «¡Dibújame un cordero!», es
decir: asciende al nivel de la creatividad, porque en ese nivel vas a poder encon­
trarte de veras con otras personas y recobrar el sentido de la vida. Es todo un pro­
grama de acción regenerativa el que nos propone el novelista en esta breve narra­
ción, escrita en el exilio con intención de largo alcance36.
Realizar esa actividad renovadora es la gran tarea que debe abordar Euro­
pa, a fin de aunar energías y crear una trama de vida floreciente. «El día en que
vuelva a imperar en Europa —escribe Ortega— una auténtica filosofía —única cosa
que puede salvarla— , se volverá a caer en la cuenta de que el hombre es, tenga
de ello ganas o no, un ser constitutivamente forzado a buscar una instancia supe­
rior. Si logra por sí mismo encontrarla es que es un hombre excelente; si no, es que
es un hombre-masa y necesita recibirla de aquél»37.
La búsqueda esforzada de esa «instancia superior» dará a Europa luz y
energía suficiente para neutralizar la «revolución oculta»38 que intenta subvertir los
valores. Dicha «instancia» es, sin duda alguna, el ideal de la unidad. Consagrarse a
su logro ha de ser el gran empeño de Europa en este momento. Si no se entrega a
ella, perderá su hora. Esto significaría que su unificación quedaría en buena medi­
da truncada, al no conseguir una unión profunda de las personas y los grupos
sociales, de modo que se constituya no sólo una gran sociedad sino una verdade­
ra com unidad.

36 Una amplia exposición de Elprincipito y su valor formativo puede verse en mi obra Cómo
formarse en ética a través de ¡a literatura, Rialp, Madrid, 1994, págs. 197-229.
37 Cf. Obras Completas, Revista de Occidente, Madrid, 1947, pág. 222.
38 Véase mi obra La revolución oculta. Manipulación del lenguaje y subversión de valores,

PPC, Madrid, 1998.

172



UNA FORMA NUEVA DE PATRIOTISMO

Al ampliar los límites del propio país y compartir con otros pueblos ta­
reas e intereses comunes, parece surgir el riesgo de que se diluya el concepto de
patria y no sintamos su calor hogareño. Un continente tan rico en contrastes como
Europa ¿puede constituir para nosotros un hogar espiritual, un «ámbito de fideli­
dad», un polo que atraiga nuestro afecto y haga vibrar las cuerdas más sensibles de
nuestro ser?
Las formas de vibración, de sensibilidad, intimidad y fidelidad son corre­
lativas a las realidades que tratamos. Hay realidades que afectan a muy diversas
personas y pueblos y deciden el sentido de cada vida individual. La música grego­
riana y la polifónica, por ejemplo, no son obra de un pueblo aislado, sino de un
esfuerzo conjunto y lento. Cuando oigo una melodía gregoriana, una obra de Vic­
toria, Palestrina o Bach, no estoy admirando sólo la genialidad de unas personas y
unos pueblos determinados, sino el fruto del afán colectivo de desarrollar ciertas
intuiciones fecundas surgidas en algunos lugares de Europa. El estilo gótico nadó
propiamente en Francia, en la abadía parisina de Saint Denis, pero no fue debido
sólo a la genialidad del abad Suger, pues éste se inspiró en la metafísica platónica
de la luz, transmitida por Plotino y el Pseudoareopagita. Una vez configurado este
estilo, fue asumido y perfeccionado por constructores alemanes, españoles, ingle­
ses...Un leonés que se emocione al vivir un acto litúrgico en el ámbito de luz trans­
figurada de su espléndida catedral siente el calor de su patria chica, pero al mismo
tiempo participa de modo real y emotivo de un hogar más amplio y no por ello
menos denso: el clima cultural de Europa que se fue creando a lo largo de siglos.
Algo semejante podríamos decir de los frutos del pensamiento científico,
filosófico y teológico... y de todas las manifestaciones del genio europeo. A partir
de ahora, las naciones insertas en la Unión Europea se verán a sí mismas como for­
mas de vida que tienen un modo peculiar de configuración y un espíritu propio,
pero tal espíritu y tal configuración responden en buena medida a corrientes inter­
nacionales sumamente fecundas que es un honor asumir y potenciar. Los grandes
coros de las P asion es del alemán Juan Sebastián Bach no hubieran sido posibles sin
el talento de los hermanos Gabrielli, que deslumbraron a los músicos centroeuropeos con sus agrupaciones corales en la veneciana catedral de San Marcos. Recor­
demos la influencia decisiva que ejercieron los viajes a Italia y Grecia sobre los
artistas y escritores del Norte de Europa: Hólderlin, Goethe, Haendel, Mozart...
Al unimos los pueblos europeos, no sólo ganamos cada uno en amplitud,
en facilidad de comunicación y en número de usuarios de una misma moneda...;
173



incrementamos la calidad de nuestra vida espiritual, pues adquirimos una pers­
pectiva nueva para juzgar y valorar nuestros mismos valores. Seremos, por tanto,
europeos españoles, europeos belgas, europeos suizos..., como ahora somos espa­
ñoles gallegos, españoles andaluces... Lo cual no implica que descuidemos el cul­
tivo de los valores autóctonos, sino que les demos todo su alcance. Al convertir
Europa en una «patria común», no nos transformamos en seres cosmopolitas desa­
rraigados, espiritualmente apátridas, desconectados de todo lugar concreto. Al con­
trario, purificamos el concepto de patria. Esta equivale a hogar espiritual, y hogar
viene de focus, lugar donde arde el fuego de la unión mutua. Europa será una
auténtica patria para cada uno de los pueblos que la integren si sabemos «habitar­
la», en sentido transitivo, es decir, crear vínculos fuertes y valiosos entre las perso­
nas y grupos. ¿Cómo no me voy a sentir en casa («at home», «zu Hause», «chez
moi»...) al participar del mundo espiritual de Monteverdi, Beethoven, Bach, Miguel
Angel, Velázquez, Durero y Shakespeare...? El concepto de patria no se difumina y
pierde al participar en este legado común; adquiere diversos sentidos, que se enri­
quecen mutuamente al abrirnos a esos gigantes de la cultura.

CONSEGUIR LA «EUROPA DEL CORAZÓN»

El P. Pire, premio Nobel de la Paz, destacó en Oslo hasta qué punto es
difícil conseguir la «Europa del corazón», es decir: aunar no sólo las economías sino
los espíritus. Esto, a mi ver, sólo se puede lograr mediante la consagración de todos
a una gran idea, convertida en ideal. Y este ideal no puede ser otro que el valor
cristiano por excelencia, la unidad, entendida radicalmente como unida d trinita­
ria. El dogma de la Trinidad no es para los cristianos una concepción de la divini­
dad que debe ser aceptada en fe por el entendimiento y la voluntad. Es un m ode­
lo de vida-, más todavía: es el impulso primario a vivir de forma abierta y fecunda,
en virtud del amor. Al ver las ruinas de Europa en 1945, Gabriel Marcel advirtió que
hay heridas que no restañan nunca. Esto es cierto si uno se mira sólo a sí mismo,
a su dolor y su resentimiento. Pero no lo es cuando tenemos libertad interior para
mirar juntos hacia algo que nos supera infinitamente en valor. Lo valioso nos da
entusiasmo suficiente para renacer a una vida nueva.
No está lejano el día en que incluso pueblos de continentes distintos esta­
blezcamos modos de relación tan íntimos que formemos una patria espiritual. Hace
poco nos vimos sorprendidos en Europa por una interpretación bellísima de las
cantatas de Bach a cargo de un coro y orquesta japoneses. El amor a esta música
excelsa puede unimos entrañablemente a personas de origen y cultura dispares. Si,
además, nos vemos unidos en tareas tan importantes como el progreso científico y
174



técnico, la erradicación de enfermedades graves, la estabilización de la economía
mundial..., iremos tejiendo una red de vínculos y afectos que supongan un autén­
tico -habitar-, una forma de -hogar espiritual*.
No tardará en llegar el día en que no hablemos tanto de la unidad de Euro­
pa cuanto de la unión de ésta con otros continentes. La Humanidad necesita men­
tes poderosas que configuren estructuras intercontinentales nuevas, ajustadas al
bien de los diferentes pueblos. Nuestra vida se halla cada día más interconectada.
Ya no hay forma de solucionar los problemas nacionales sin pensar a escala conti­
nental. Pero los continentes, a su vez, necesitan abrirse a los otros. Los más dota­
dos en medios humanos habrán de patrocinar modos de unión supracontinentales
que creen modos nuevos de vida, con horizontes de auténtica esperanza. Induda­
blemente, la alta política del inmediato futuro deberá estar presidida por el id eal d e
la u n id ad, que no es una m era u topía sino un p rin cip io d e vida au tén tica, asen­
tada en la verdad del hombre, visto en su condición relacional.
Los europeos no podemos perder esta ocasión de conseguir lo que ansia­
ron en vano nuestros antepasados más lúcidos. Será peligroso dejamos llevar del
egoísmo y no emprender este camino de generosidad, porque, como muy bien
decía Ortega, «podemos perfectamente desertar de nuestro destino más auténtico,
pero es para caer prisioneros en los pisos inferiores de nuestro destino»39.
Hoy Europa está libre de la amenaza oriental. Pero tiene un riesgo interior
no menos temible: la subversión de valores que opera a modo de «revolución ocul­
ta». No causa horror, como sucede con una conmoción bélica; más bien halaga,
como suelen hacer los manipuladores, pero mina arteramente las bases de la vida
auténtica, porque enceguece para los grandes valores. Seríamos ciegos si no viéra­
mos que incrementar la vida espiritual es, en este momento, una medida urgente,
por ser condición indispensable para conseguir una unidad sólida, firme, duradera,
capaz de superar las escisiones que provoca la falsificación de los valores.
El cultivo decidido de la vida espiritual — con cuanto implica de pensa­
miento riguroso, estima de los grandes valores, creación de vínculos personales...—
hará posible la configuración de una época nueva respecto a la Edad Moderna. Una
nueva época supone un nuevo estilo de pensar, sentir y querer, de orientar la vida
creativa y relacionarse con el entorno —personas, instituciones, naturaleza, tradi­
ción, valores, Ser Supremo...— . Una nueva época exige un hombre nuevo, que asu­
ma los mejores logros de la tradición para superar sus fallos y crear nuevas posibi­

39 Cf. Obras Completas IV, Revista de Occidente, Madrid, 1961, pág. 211.

175



lidades que ofrecer a las generaciones siguientes. La N ueva Europa que ansiamos
debe ir unida con la nueva época, el hombre nuevo, el estilo nuevo de pensar y
de vivir.

LOS ESPAÑOLES Y LA UNIDAD EUROPEA

Eri esta comunidad podemos y debemos participar los españoles de modo
entusiasta. En los siglos xv, xvi y xvii estuvimos ensamblados brillantemente en la
vida europea más cualificada. La música de Guerrero, Victoria y Morales se oía con
admiración en Madrid, Nápoles y Flandes. Victoria pertenece a la Escuela polifóni­
ca romana, con el genial Palestrina a su lado. En Literatura contamos con genios
universales como Lope, Tirso, Calderón y Cervantes. En filosofía influimos en los
grandes pensadores europeos a través de Francisco Suárez. La Escuela de Sala­
manca abrió rutas decisivas al D erecho d e gentes...
La colonización de América y las guerras de religión en Europa dispersa­
ron nuestras mejores fuerzas y nos escindieron de los pueblos centroeuropeos.
Ahora volvemos de nuevo a sentimos vinculados en un proyecto común, que abre
a las nuevas generaciones de españoles un horizonte de posibilidades inéditas. No
se trata sólo de ampliar cuantitativam ente nuestra capacidad de movimiento. Es
una cuestión de ca lid a d espiritual. Nos encontramos de golpe en un nivel de vida
exigente y rico de posibilidades. Nuestro cometido es alzarnos a ese nivel median­
te un recurso sencillo y contundente: m ostrar u n a alta calid ad . Ello nos situará en
el gran foro cultural de Europa por derecho propio, con lo que esto significa de
reconocimiento general. No hay tiempo que perder en discutir el llamado «proble­
ma español». Ya estamos insertos en las instituciones europeas. Ahora debemos
procurar nuestra plena incorporación cultural. Podemos y debemos hacerlo.
Recuerdo que, hacia 1955, uno de los directivos del colegio español de Munich era
un joven sacerdote español. Su conocimiento de diversas lenguas antiguas y moder­
nas le había permitido escribir un libro notable sobre los evangelios apócrifos, pero
en ese centro desempeñaba un cargo humilde. Un buen día llamó a la puerta un
emisario de una prestigiosa universidad alemana que venía a hacerle un excelente
contrato como colaborador. Su alta calidad lo adentró de lleno en el corazón de la
cultura europea.
El espíritu español fue siempre realista e integrador, integrador de cuer­
po y espíritu, del yo y el tú, de un pueblo y otro, de una cultura y otra, del hom­
bre y el Ser Supremo. Lo confirman numerosos extranjeros que agradecen a Espa­
ña haberles enseñado un nuevo arte d e vivir, de relacionarse con espontaneidad,
de sentir el gozo de la vida cotidiana aun en condiciones muy humildes.
176



En la tarea integradora de esta nueva Europa podemos los españoles ofre­
cer una contribución muy notable con nuestro estilo de vida y nuestra investiga­
ción.

NECESIDAD DE ESTUDIAR A FONDO LA VIDA ESPIRITUAL

Al final de una carrera de éxitos espectaculares en diversos frentes — cien­
cia, técnica, expansión territorial...— , Europa se desangró en dos guerras fratricidas
que provocaron una pérdida inmensa de bienes, vidas humanas y mentes precla­
ras que debieron exiliarse. Merced a la ayuda norteamericana, Europa llevó a cabo
una restauración increíblemente rápida y eficaz. Ahora quiere dar un paso históri­
co hacia la unificación, a fin de tener voz propia en el concierto mundial. Acierta
en buscar nuevas fuentes de energía en el aspecto económico y político, pero no
debe olvidar que su fuerza provino en primer lugar del cultivo d e la vida en el espí­
ritu. Qué significa esta vida, cuáles son sus exigencias, qué frutos reporta a las per­
sonas particulares y la vida social... son temas que exigen en este momento un estu­
dio urgente y profundo. De él pende en buena medida el éxito de las grandes
operaciones internacionales que están teniendo lugar en Europa.

177

