ASPECTOS JURÍDICOS
DEL PROYECTO DE GENOMA HUMANO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fernando

G arrido F alla*

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Posiblemente en lo que va de siglo las dos mas importantes e inquietantes re­
voluciones que se han producido en el campo científico hayan sido en materia
de física nuclear y en lo que hoy se denomina el proyecto sobre Genoma Hu­
mano. Un primer seminario sobre Cooperación Internacional para el proyecto Ge­
noma Humano tuvo lugar en octubre de 1988 en Valencia; un segundo semina­
rio sobre el mismo tema (referido ahora a los aspectos éticos del proyecto) tuvo
lugar asimismo en Valencia en noviembre de 1990 (y no es un azar que el Pro­
fesor Grisolía, -motor español» en este campo, sea valenciano). Asimismo, el as­
pecto jurídico fue tratado en Coimbra, en junio de 1.992. En fin, durante los días
24 al 26 de mayo de 1993 tuvo lugar en Bilbao, bajo el patrocinio de la Funda­
ción del BBV una reunión internacional sobre -El Derecho ante el proyecto Ge­
noma Humano» que congregó a mas de doscientos eminentes científicos (entre
los cuales cuatro Premios Nobel) y juristas de dieciocho países, entre los cuales
me cupo el honor de estar.
Fruto de la reunión ha sido la Declaración de Bilbao, cuidadosamente edita­
da ahora por la Fundación BBV. Se resumen en ella los grandes temas que fue­
ron objeto de debate de entre los cuales me interesa particularmente subrayar el
relativo a -la tensión entre la demanda de liberalización total en la utilización o

* Sesión del día 18 de enero de 1994.



aplicación de la investigación y experimentación científica y la protección de cier­
tas libertades humanas que pueden verse en peligro por la difusión y utilización
no autorizada de información genética». Tensión que se vuelve a manifestar en la
inquietante afirmación que se contiene en la segunda de las conclusiones: 4 a in ­
vestigación cien tífic a sera esen cialm en te libre, sin m as cortap isas q u e las im ­
pu estas p o r el au tocon trol d el investigador».
Aún a riesgo de que se nos recuerde el «caso Galileo», me atrevería a decir
que, en esta materia, dejarlo todo al «autocontrol del investigador» constituye una
auténtica agresión contra la sensibilidad jurídica; pues ¿quién es el investigador
para que se ponga en sus manos sin restricciones el tremendo poder que hoy sig­
nifica la biotecnología y su aplicación al proyecto Genoma Humano?. Claro es
que si se siguen leyendo las conclusiones, la tranquilidad vuelve a los espíritus.
Salvo esa concesión inicial, todo son luego restricciones. El respeto a los dere­
chos humanos («que marca el límite a toda actuación o aplicación de técnicas ge­
néticas en el ser humano»); la intimidad personal (a la que sólo podrá permitirse
el acceso, por motivos de interés general, bajo control judicial); la prohibición de
comercializar el cuerpo humano; el deber de restringir la aplicación de la tecno­
logía genética a la identificación personal, salvo cuando lo impongan exigencias
indispensables en cada caso concreto; el establecimiento de una moratoria en la
alteración de células germinales; el rechazo de la utilización de los datos genéti­
cos en el ámbito de las relaciones laborales, de los seguros y en cualquier otro;
y, en fin, la propuesta de elaborar acuerdos internacionales, armonizar las leyes
nacionales e instaurar un control supranacional, dejan a la inquietante afirmación
inicial en poco menos que retórica. Y no debe extrañar que el tema interese tan
intensamente a los juristas. Téngase en cuenta su íntima relación con la eugenética y la higiene racial, aunque ello signifique — como se ha dicho autorizada­
mente— cambiar las decisiones individuales de tener hijos, escoger pareja inclu­
so, con el genocidio nazi, sacrificar el derecho a la vida
En 1950 se tradujo al castellano el libro de Vogt C am ino d e P erdición . La te­
sis central es que el hambre que padecen muchos colectivos humanos es conse­
cuencia de la mezquindad de la tierra (escasa producción) y del descontrolado
apetito reproductivo de la especie humana. Como solución propugna un riguro­
so control de la natalidad, dejar morir enfermos y débiles y desalojar el exceso
de gente que malvive en el planeta en beneficio de «los espectadores privilegia­
dos» En resumen, el mundo sería para convidados de categoría y no una fiesta ca­
llejera con empujones e incomodidades para todos. Se ha dicho de Vogt que de­
bería figurar en la galería de enemigos de la humanidad. Obviamente, cuando
esta «solidaria doctrina» se publica apenas se sabía algo del Genoma Humano ¿has­
ta donde llegaría hoy el Sr. Vogt con sus propuestas? No hay que olvidar sin em­
bargo que nadie escoge sus genes y la información que ellos puedan dar d eb e ser
con fid en cial. Nadie debe ser analizado genéticamente sin su consen tim ien to y la
232



información obtenida no d eb e darse a n a d ie sin el permiso de dueño, excepto si
es necesario para evitar el daño a otras personas.
Problemas concretos surgen en el campo del Derecho; ¿se podría obligar a
la hora de seleccionar al personal laboral o a los tomadores de Seguros a pre­
sentar el propio mapa genético?. ¿Es esto intromisión en la intimidad?. (Aunque
ya las Compañías de Seguros exigen un examen médico previo y buena parte
de los tests para la selección de personal invaden la intimidad, como fue el ca­
so del Ayuntamiento de Alcalá de Henares, que en no lejana convocatoria pa­
ra selección de personal incluyó un test (cuya impugnación prosperó, por cier­
to) en el que se preguntaba sobre el comportamiento sexual de los aspirantes.
¿Se podría en fin, investigar el mapa genético del individuo para la averigua­
ción de delitos?.
La biotecnología de la reproducción se orienta actualmente hacia el sugesti­
vo campo de la manipulación del genoma. La microcirugía aplicada a gametos y
a blastocitos da por resultado la obtención de animales idénticos; el clonaje es en
este momento una realidad; esto es lo que hoy día se llama la «ingeniería genéti­
ca» cuya meta más ambiciosa hasta el momento es la obtención de animales trans­
genéticos o artificiales; la androgénesis y la ginogénesis son posibilidades que
operando con dotaciones genéticas masculinas y femeninas, respectivamente, per­
mite obtener animales copia de su propio origen. El panorama que se nos ofre­
ce puede resultar inquietante. Walter Gilbert nos dice: La secuencia del ADN de
un genoma nos proporciona información sobre los genes del organismo. El pro­
yecto sobre el genoma tiene como finalidad identificar todos los genes de los or­
ganismos más elementales, de organismos más complicados que estudiamos co­
mo modelos, y los genes de nuestro propio cuerpo: llegará un momento, de aquí
a 5 o 10 años, en el que se podrá afirmar que podemos tener un ser humano en
un disco compacto. Esto va a suponer una conmoción filosófica. Como científi­
cos, añade W. Gilbert, hemos tenido, que aprender a vivir, a lo largo de los años,
con el hecho de que nuestros cuerpos tenían un dictado genético, que gran par­
te de nuestra estructura y de nuestro comportamiento era producto de los genes
heredados de nuestros progenitores. Pero el mundo todavía no es consciente de
esto. El mundo tendrá que luchar para no sucumbir ante un determinismo gené­
tico superficial — ¡obré así por culpa de mis genes!— y además tendrá que en­
contrar un equilibrio entre los genes como determinantes estructurales del cuer­
po y del cerebro del individuo y nuestras opiniones, nuestra libertad, nuestra
autodeterminación y nuestro valor como individuos.
No deberían de extrañar — lo sorprendente sería lo contrario— las reacciones
de recelo que la aplicación de estas técnicas a la especie humana han provoca­
do. Por lo que se refiere a la Iglesia católica el Papa Pío XII en su discurso a los
médicos católicos en su Congreso Internacional de 1949 dijo: «El elemento acti­
vo de la fecundación no puede ser jamás procurado ilícitamente por actos con­
233



tra natura». Y posteriormente repetirá en 1951: «El hombre no puede éticamente
disponer, ceder o transferir sus componentes gaméticos». Sin embargo, la inse­
minación artificial fuera del matrimonio — condenada especialmente por la Igle­
sia— es ya una realidad muy generalizada. En los Estados Unidos (Georgia y Oklahoma) aceptan la inseminación artificial heteróloga con consentimiento del marido,
mediante documento suscrito. En otros Estados (Nueva York) se considera con­
traria al orden público y a las buenas costumbres.
La Instrucción Vaticana sobre estos problem as, inspirada p or el Cardenal Ratzinger se resum e así: La Ley Civil no podrá autorizar las técnicas de p rocreación
artificial que arrebatan en beneficio de terceras personas (m édicos, biólogos, po­
deres econ óm icos o gubernam entales) lo que es un d erech o exclusivo de los es­
posos, no pudiéndose legalizar la obtención de gam etos entre personas que no
estén legítim am ente unidas p or el m atrim onio ni tam p oco los b an co s de e m ­
briones, esperm a y ovocitos.
Hay que advertir que, aunque quizás m enos dogm áticam ente, el punto de vis­
ta de las otras Iglesias cristianas se asem eja a la católica. El Concilio Mundial de
las Iglesias ha establecido sus puntos de vista que podríam os resum ir así (J.L.
Stotts): a) se aboga por la prohibición de las pruebas genéticas para la elección
del sexo y se previene contra posible uso para otras formas de ingeniería social
involuntaria; b) se advierte sobre los abusos a que p uede con d u cir el co n o ci­
miento de la com posición genética del individuo, al convertirlo en base de una
discrim inación injusta (p o r ejem plo en el trabajo, asistencia sanitaria, seguros,
ed u cació n ...); c) necesidad de ofrecer consejo pastoral a individuos que se en­
frenten con problem as de elección de m étodos de reproducción o a decisiones
personales y familiares sobre inform ación genética de la línea germinal humana;
e) aconseja a los Gobiernos que prohiban las investigaciones en em briones con
cualquier tipo de experim ento y, si han de tolerarse, sólo bajo condiciones bien
definidas; f) propugna la adopción de estrictos controles internacionales para evi­
tar que los organism os que han sido som etidos a ingeniería genética sean libera­
dos en el medio am biente...etc.
La religión judía (Haim Aviv) mantiene los mismos principios: 1) la interven­
ción genética en la «creación de Dios» constituye un acto hum ano arrogante. El
uso de la terapia genética es «jugar a ser Dios» y no debe p onerse en práctica; 2)
las técnicas relacionadas con la manipulación genética pueden ser potencialm ente
mal utilizadas en perjuicio y daño de la creación; por consiguiente no deben de­
sarrollarse en absoluto.
En fin, por lo que se refiere al punto de vista islámico (Azeddine G uessous),
tom ando com o base los m andam ientos del Corán, los teólogos islámicos recha­
zan categóricam ente cualquier forma de p rocreación artificial que utilice esper­
mas de un donante que no sea el marido, así com o aquella que fom ente la des­
234



trucción del embrión. Los moralistas musulmanes apoyan una moratoria de la in­
geniería genética y de la procreación artificial aplicada al hombre.
Pero las reticencias y recelos no vienen solamente del campo religioso. En
Alemania — como nos cuenta Sass— con el antecedente histórico nazi y ante la
presión de fuertes grupos llamados «alternativos» la política científica ha consi­
derado necesario llegar a acuerdos públicos respecto a las implicaciones jurídi­
cas y éticas que suscita la aplicación de la tecnología genética en las personas:
se rechaza una medicina predictiva con fines eugenésicos y se aconseja una vi­
gilancia específica en temas concretos sobre uso y abuso de estas, la prueba diag­
nostica ligada al sector laboral y en asuntos civiles y penales y, en fin, la pro­
tección de datos y la privacidad. Por eso, la primera redacción del proyecto de
medicina predictiva de la Comunidad Europea (2 julio de 1988) originó un tor­
mentoso debate en el Parlamento federal. Especialmente produjo dificultades el
siguiente párrafo: «La medicina predictiva trata de proteger a los individuos de
los tipos de enfermedad a los que resultan genéticamente mas vulnerables y,
cuando resulte apropiado, intenta prevenir la transmisión de las propensiones
genéticas defectuosas a la siguiente generación». La plataforma alternativa, de
matiz ciertamente anticapitalista, vetó la intervención de Peter Singer un biomoralista australiano invitado a participar en diversas conferencias en Alemania
en 1989- Singer había tratado en uno de sus libros el tema de la eutanasia acti­
va de los recién nacidos con graves minusvalías. El debate dio lugar a una cam­
paña «Gegen Gen und Repro» y la reunión anual de la sociedad alemana de an­
tropología y genética humana tuvo que ser cancelada a causa de las amenazas
de los grupos alternativos. También en 1989 el Centro de Etica Médica de Bochum organizó un seminario internacional que recibió amenazas y el boicot de
la Unión de Estudiantes Evangélicos, aunque estos finalmente aceptaron la in­
vitación a asistir y participar en las discusiones: argumentaban que toda discu­
sión sobre genética era necesariamente una discusión sobre eugenesia, es decir,
para justificarla o fomentarla. Uno de sus portavoces dijo: «Es necesario evitar
que se puedan discutir estrategias de aniquilación al amparo de la tolerancia, la
democracia y el liberalismo. Por esta razón nos oponemos a que se celebre el
Congreso de Bochum».
Interesa subrayar asimismo los recelos que se han producido en el campo pu­
ramente académico y doctrinal. J. David Smith nos recuerda «la lección de Carrie
Buck». En el año 1927 una joven llamada Carrie Buck fue esterilizada sin su con­
sentimiento; fue la primera persona sometida a este tipo de cirugía al amparo de
una Ley de Virginia. Para los defensores de esta Ley, ésta parecía ser la persona
ideal para ponerla a prueba; su madre era deficiente mental, Carrie presentaba re­
traso mental y una hija que dio a luz mostraba igualmente signos de debilidad
mental. Esta prueba de transmisión genética parecía justificar la declaración de
constitucionalidad de la Ley, así es que el Tribunal Supremo la aprobó en el asun­
235



to que llegó a ser conocido como Buck vs. Bell. Al expresar la opinión mayoritaria de la Corte Suprema, el Magistrado O. Wendell Holmes escribió:
“Hemos visto en más de una ocasión que el bienestar público puede exigir
el sacrificio de la vida de sus mejores ciudadanos. Sería extraño que no pudiera
exigir a aquellos que socaban la fuerza del Estado, menores sacrificios, percibi­
dos con frecuencia como importantes por las personas afectadas a fin de evitar
que la incapacidad inunde nuestra existencia. Es mejor, para el conjunto del mun­
do que, en vez de tener que llegar a ejecutar a unos descendientes degenerados
debido a sus acciones delictivas, o dejarles morir de hambre a causa de su im­
becilidad, la sociedad pueda impedir que aquellos que están manifiestamente in­
capacitados sigan propagando su propia especie. El principio que apoya la va­
cunación obligatoria es lo bastante amplio, como para justificar la ablación de
las trompas de Falopio...».

Al caso de Carrie siguieron otros miles. La Ley de Virginia se convirtió en mo­
delo para las leyes de otros Estados: haciendo un cálculo moderado unas 50.000
personas fueron esterilizadas en los Estados Unidos. Hay que admitir que la Ley
fue también el modelo utilizado como parte del programa nazi de higiene racial.
El 14 de julio de 1933 la Ley Alemana de Esterilización se inspiró en el modelo de
Virginia. Se calcula que entre 1933 y 1945 dos millones de personas fueron de­
claradas defectuosas y esterilizadas por los nazis. Es curioso que Otto Hofmann
un alto oficial de las SS, cuando compareció ante el Tribunal de Criminales de Gue­
rra de Nuremberg, su defensor, para probar su inocencia, recordase la doctrina del
Juez Holmes del Tribunal Supremo de los Estados Unidos de 1927. Investigacio­
nes posteriores han demostrado que las pruebas que condujeron a la esteriliza­
ción de Carrie fueron enormemente inexactas. Su hija de la que se dijo que re­
presentaba la «tercera generación de imbéciles» creció convirtiéndose en una niña
atractiva que fue una estudiante con una mención de honor; la propia Carrie pues­
ta en libertad condicional después de esterilizada y enviada a un pueblecito de
montaña, contrajo matrimonio con el Sheriff suplente y llevó una vida productiva
y respetable. No es cierto que la vida humana pueda reducirse a biología y que
las instituciones humanas puedan conducirse mejor mediante las realidades del
determinismo biológico, termina diciendo David Smith

LOS PROBLEMAS JURIDICOS A EXAMINAR
Desde una perspectiva global, he aquí un repertorio de problemas que plan­
tea al Derecho la ingeniería genética.
A)

En relación con los «grandes temas»:

1) Sobre la legalización de las técnicas de procreación artificial; 2) la regula­
ción de la donación de gametos y ovocitos; 3) el problema de los llamados úte­
236



ros de alquiler; 4) la creación de bancos de embriones, esperma y ovocitos; y 5)
la donación y manipulación de embriones y fetos.
B) Una segunda reflexión se aplica a los problemas jurídicos concretos de­
rivados de la situación legal antes descrita: paternidad-filiación; selección del per­
sonal para la función pública y la contratación laboral; contratos de seguros; asis­
tencia sanitaria y educación... Algunas de éstas cuestiones son objeto de ponencias
especialmente dedicadas al tema y a ellas nos remitiremos.
C) Limitándonos al objeto específico de ésta ponencia abordaremos, la cues­
tión que particularmente nos preocupa: la defensa de la intimidad personal y el prin­
cipio de confidencialidad que debe presidir cualquier tipo de manipulación genética.
Comenzaremos, pues, con el examen del proceso legislativo que ha condu­
cido en España a la legalización de una buena parte de los métodos propios de
la biotecnología.
A) Ya la Ley 30/1979, de 27 de octubre, reguló la extracción, trasplante y
donación de órganos humanos. Hay que recordar que la técnica de los trasplan­
tes ha producido tantos beneficios a la humanidad y ha salvado tantas vidas que,
en términos generales, jamás ha encontrado la oposición con base en argumen­
tos éticos, morales o religiosos; por el contrario se ha creado un clima de fomento
de éstas donaciones y quienes deciden formalmente ser don an tes, encuentran
una reacción social de positiva apreciación de su gesto. Precisamente por eso, no
se han planteado en esta Ley problemas específicos de defensa de la intimidad;
aunque obviamente el donante conserva su derecho a que se mantenga la confi­
dencialidad de su condición — si así lo desea.
Ahora bien, la donación de esperma y ovocitos y la extracción y manipula­
ción de embriones y fetos ya es algo sustancialmente distinto. Para empezar, la
Ley 35/1988 ya abrió un peligroso y discutible camino al regular —y permitir—
las varias técnicas sobre reproducción asistida. A continuación, la Ley 42/1988
viene a completarla intentando el difícil ajuste entre estas técnicas y las exigen­
cias éticas y sociales. Pero, procedamos por etapas.
a)
En la actualidad las diversas técnicas de reproducción artificial (o asisti­
da como las llama la Ley) están reguladas y, por consiguiente, legalizadas en la
forma que se determina en la Ley 35/1988, de 22 de noviembre. En su exposición
de motivos y refiriéndose a la generalización de éstas técnicas se dice:
«De ellas, la inseminación artificial (IA) con semen del marido o del varón de
la pareja (IAC) o con semen de donante (IAD) se viene realizando desde hace
bastantes años: concretamente» en España el primer banco de semen data de 1978
y han nacido ya unos 2.000 niños en nuestra nación y varios cientos de miles en,
el resto del mundo por este procedimiento.«La fecundación in vitro (FIV) con
transferencia de embriones (TE) de mayor complejidad técnica, se dio a conocer
universalmente en 1978 con el nacimiento de Louise Brown, en el Reino Unido,
237



mientras que en nuestra nación el primero de los hoy casi 50 nacimientos por
esta técnica tuvo lugar en 1984. La transferencia intra tubárica de gametos (TIG)
comienza a realizarse en España.
Se calcula que en España hay unas 700.000 parejas estériles casadas en edad
fértil, admitiéndose un porcentaje del 10 al 13 por 100 del total de las que un 40
por ciento podrían beneficiarse de la FIVPE o técnicas afines y un 20 por 100
de la inseminación artificial...
Ya no solo es factible utilizarlas como alternativa de la esterilidad. La dispo­
nibilidad del investigador de óvulos desde el momento en que son fecundados
in vitro, le permite su manipulación con fines diagnósticos, terapéuticos, de in­
vestigación básica o experimental, o de ingeniería genética, sin duda beneficio­
sos para el individuo y la humanidad, pero que en cualquier caso y dado el ma­
terial con el que se trabaja, propiciadores de una diáspora de implicaciones que
suscitan temor e incertidumbre con alcance sociales, ético, biomédico y jurídico
principalmente».

El punto de vista ético se explica así en la Ley:
«Desde una perspectiva ética el pluralismo social y la divergencia en las opi­
niones se expresan frecuentemente sobre los diversos usos que se dan a las téc­
nicas de reproducción asistida. Su aceptación o su rechazo habrían de ser argu­
mentados desde el supuesto de una correcta información y producirse sin
motivaciones interesadas ni presiones ideológicas confesionales o partidistas, sus­
tentándose únicamente en una ética de carácter cívico o civil, no exenta de com­
ponentes pragmáticos y cuya validez radique en una aceptación de la realidad
una vez que ha sido confrontada con criterios de racionalidad y procedencia al
servicio del interés general; una ética, en definitiva, que responda al sentir de la
mayoría y a los contenidos constitucionales, pueda ser asumida sin tensiones so­
ciales, y pueda ser útil al legislador para adoptar posiciones o normativas».
«Los avances científicos, por otra parte cursan generalmente por delante del
Derecho, que se retrasa en su acomodación a las consecuencias de aquellos. Es­
te asincronismo entre la ciencia y el derecho origina un vacío jurídico respecto
de problemas concretos, que debe solucionarse, si no a costa de dejar a los in­
dividuos y a la sociedad misma en situaciones determinadas de indefensión. Las
nuevas técnicas de reproducción asistida, han sido generadoras de tales vacíos,
por sus repercusiones jurídicas de índole administrativo, civil o penal que se ha­
ce precisa una revisión y valoración de cuantos elementos confluyen en la rea­
lización de las técnicas de reproducción asistida y la adaptación del Derecho allí
donde proceda, con respecto a: el material embriológico utilizado, los donantes
de dichos materiales, las receptoras de las técnicas y, en su caso, a los varones
a ellas vinculados, los hijos, la manipulación a que las técnicas puedan dar lu­
gar (estimulación ovárica, crioconservación de gametos y preembriones, diag­
nósticos prenatal, terapia génica, investigación básica o experimental, ingenie­
ría genética, etc)».

Por eso la Ley en su Artículo 1.a regula las diferentes cuestiones que antes se
han enumerado «cuando estén científica y clinicamente indicadas y se realicen en
238



centros y establecimientos sanitarios y científicos autorizados y acreditados y por
equipos especializados. Y admite la licitud de estas técnicas cuando «tienen co­
mo finalidad fundamental la actuación médica ante la esterilidad humana, para
facilitar la procreación, cuando otras terapéuticas se hayan descartado por ina­
decuadas o ineficaces». Y en su párrafo 3 dice:
«Estas técnicas podrán utilizarse también en la prevención y tratamiento de
enfermedades de origen genético o hereditario, cuando sea posible recurrir a
ellas con suficientes garantías diagnósticas y terapéuticas y estén estrictamente
indicadas.
«4. Podrán autorizarse la investigación y experimentación con gametos y óvu­
los fecundados humanos en los términos señalados en los Artículos 14, 15, 16 y
17 de esta Ley».

b) En particular, la donación de gametos y ovocitos está especialmente con­
templada en el artículo 5.° de la Ley:
«1. La donación de gametos y preembriones para las finalidades autoriza­
das por esta Ley es un contrato gratuito form al y secreto concertado entre el do­
nante y el Centro autorizado».

c) En cambio, la figura jurídica de los llamados «úteros de alquiler» se con­
sidera prohibida en virtud del principio de que el parto determina la filiación. Asi,
el artículo 10 de la Ley nos dice: «Será nulo de pleno derecho el contrato por el
que se convenga la gestación, con o sin precio, a cargo de una mujer que re­
nuncia a la filiación materna en favor del contratante o de un tercero. 2. «La fi­
liación de los hijos nacidos por gestación de sustitución será determinada por el
parto». 3- «Queda a salvo la posible acción de reclamación de la paternidad res­
pecto del padre biológico, conforme a las reglas generales». Lo cual no se com­
pagina, por cierto, con el carácter secreto de la donación de gametos
d) El Capítulo IV de la Ley permite la creación de bancos de sémen y óvu­
los, por una parte, y asimismo establece con rigurosidad las manipulaciones prohi­
bidas.
Así, el artículo 11 establece: «El sémen podrá crioconservarse en bancos de
gametos autorizados durante un tiempo máximo de cinco años». «No se autoriza­
rá la crioconservación de óvulos con fines de reproducción asistida en tanto no
haya suficientes garantías sobre la viabilidad de los óvulos después de su des­
congelación».
El artículo 14 se dedica a la investigación y experimentación, tanto de los ga­
metos como de los preembriones vivos. Se prohíben las fecundaciones entre ga­
metos humanos y animales; y se establecen las condiciones en las cuales se pue­
de realizar la investigación entre preembriones vivos. Sobre todo interesa estudiar
las faltas muy graves, especialmente las que se contemplan en los apartados k) y
239



siguientes del artículo 20.2. Por ejemplo, la prohibición de crear seres humanos
por clonación en cualquiera de sus variantes; la selección del sexo o la fusión de
preembriones para lograr «quimeras». Asimismo mezclar gametos o preembriones
humanos con otra especie animal. Por cierto que produce escalofríos la simple
contemplación de estos supuestos.
B) La Ley 42/1988, de 28 de diciembre, sobre donación y utilización de em­
briones y fetos humanos o de sus células, tejidos u órganos, constituye un paso
más en la regulación de esta materia. En su exposición de motivos se nos expli­
ca que «... la manipulación y el tráfico con embriones o fetos humanos incita a
reflexiones éticas y sociales y pone de manifiesto la exigencia de un marco jurí­
dico que centre los justos términos de las actuaciones biomédicas desde el res­
peto a la vida, a la dignidad y a los derechos humanos y sin cerrar el camino al
patrimonio de la humanidad que es la ciencia».
Son principios que inspiran esta Ley los siguientes:
1.
Se permite la donación y utilización de embriones y fetos humanos (o sus
células y tejidos) con fines diagnósticos, terapéuticos, de investigación experi­
mentación «en los términos que establece la Ley».
2 Los embriones y fetos han de estar m uertos o clín icam en te no viables (Ar­
tículo 2 °, e); los donantes han de ser los progenitores (consentimiento por es­
crito), sin carácter remunerativo.
3. La interrupción del embarazo nunca tendrá como finalidad la donación.
Y se prohíbe al equipo médico que haya intervenido en el aborto la utilización
posterior de fetos o embriones (Artículo 3-Q).
4. Los fetos expulsados espontáneamente (abortos no queridos) «considera­
dos biológicamente viables» sólo podrán ser tratados para favorecer su viabilidad
(Artículo 5.2 3).
5. Se autoriza la obtención de estructuras biológicas de embriones o fetos
muertos para los fin e s perm itidos de tecnología genética (Artículos 6 y 8): 1) diag­
nóstico prenatal de enfermedades genéticas o hereditarias; 2) con fines indus­
triales para fabricación de substancias de uso sanitario o clínico; 3) con fines te­
rapéuticos, para seleccionar el sexo en el caso de enfermedades ligadas a los
cromosonas sexuales (especialmente el cr.X), evitando su transmisión; 4) con fi­
nes de investigación y estudio de las secuencias del ADN del genoma humano.
6. Esta especialmente prohibido (Artículo 9 y Artículos 32 a 37 Ley Gene­
ral de Sanidad de 1986): 1) La modificación del patrimonio genético humano «no
patológico»; 2) el mantenimiento de embriones o fetos vivos con fines distintos
a la procreación; 3) la donación para productos cosméticos; 4) la extracción de
células o tejidos de embriones o fetos en desarrollo, si no es para diagn óstico
p ren atal.
240



7.
La donación y utilización de gametos y óvulos fecundados en desarrollo
(in vivo o in vitro) hasta el día 14 de su fecundación se hará en los términos de
la Ley 35/88 sobre técnicas de reproducción asistida.
Si se me pide un juicio de conjunto sobre nuestro ordenamiento positivo, ha­
bremos de convenir en que ciertamente pone pocos obstáculos a la investigación
genética; las limitaciones que se contienen en la Ley constituyen el m ínim um éti­
co en que el Derecho consiste. Suprimir tales límites (por ejemplo, ensayar hí­
bridos humanos con otras especies animales) constituiría un obsceno desafío a
la Creación o a las leyes de la Naturaleza, según la terminología que cada uno
prefiera emplear. Alguien ha dicho (y no me atrevo a calificarlo de optimista) que
la investigación genética demostrará la igualdad esencial de todas las razas; bien...
pero ¿y si lo que se demuestra es lo contrario?. Seria el gran triunfo científico del
racismo. Ahora ya no sería necesario recurrir a torcidas interpretaciones de las
Sagradas Escrituras (como en su tiempo hacían los partidarios de la esclavitud)
para imponer leyes eugenésicas o nuevos tipos de esclavitud. Hay por eso cues­
tiones en las que la legislación no puede ir a remolque de la ciencia. El ejemplo
de Galileo no puede servir para que se imponga el contrario principio de «prohi­
bido prohibir».

LOS PROBLEMAS JURIDICOS DERIVADOS
Los problemas jurídicos derivados que plantea, tanto la legislación que se aca­
ba de examinar, como, en general, el proyecto de genoma humano son numero­
sos y aquí nos vamos a limitar a sugerir los siguientes:
a)
El primero —y se trata de un problema presente y no de futuro— se re­
fiere a la relación paternidad-filiación; que obviamente se complica cuando se
admite la fecundación con gametos de donante anónimo.
La ya citada Ley 35/1988 regula esta cuestión. En efecto:
El Artículo 6 .a se refiere a la mujer usuaria de estas técnicas, que ha de pres­
tar su consentim iento después de ser convenientem ente informada. «Si estuviere
casada, se precisará adem ás el consentim iento del m arido... a m enos que estu­
viesen separados p or sentencia firme de divorcio o separación, o de h ech o o por
m utuo acuerdo que conste fehacientemente». Y en el apartado 5 se dice que «la
elección del donante es responsabilidad del equipo m édico que aplica la técnica
de reproducción asistida».

El Artículo 7 ° se refiere a la paternidad y a la filiación. «La filiación de los na­
cidos... se regulará por las normas vigentes salvo las especialidades contenidas
en este capitulo». «En ningún caso la inscripción en el Registro Civil reflejará da­
tos de los que pueda inferirse el carácter de la generación».
241



Artículo 8.a Ni el marido ni la mujer cuando hayan prestado su consenti­
miento... podrán impugnar la filiación matrimonial del hijo nacido por conse­
cuencia de tal fecundación».
Por su parte el Artículo 5.° regula el derecho de los hijos en los siguientes tér­
minos:
«Los hijos nacidos tienen derecho por si o por sus representantes legales a
obtener información general de los donantes que no incluye su identidad. Igual
derecho corresponde a las receptoras de los gametos.
Sólo excepcionalmente, en circunstancias extraordinarias que comporten un
comprobado peligro para la vida del hijo, o cuando proceda con arreglo a las le­
yes procesales penales, podrá revelarse la identidad del donante, siempre que
dicha revelación sea indispensable para evitar el peligro o para conseguir el fin
legal propuesto. En tales casos se estará a lo dispuesto en el Articulo 8, aparta­
do 3. Dicha revelación tendrá carácter restringido y no implicará en ningún ca­
so publicidad de la identidad del donante».

b)
La posibilidad real de la cartografía genética conduce inevitablemente a
situaciones de discriminación, tan enfáticamente prohibidas por el Articulo 14 de
nuestra Constitución como difícilmente evitables. Constituye una práctica habi­
tual para el acceso a determinadas funciones públicas o para obtener determina­
dos contratos laborales el certificado médico de no padecer ciertas enfermeda­
des o ser propenso a ellas. En el campo de la contratación de seguros de vida,
estas prácticas son la regla general. Claro está que nadie está obligado — ni se le
podría quizás obligar— a dar a conocer las enfermedades o deficiencias físicas
que padece, pero ¿se puede obligar a la otra parte contratante a que no pueda
exigirlas? Especialmente esto tiene un peculiar planteamiento en el caso de las
relaciones matrimoniales o de pareja: acaso se puede negar el derecho a una de
las partes a solicitar de la otra — con carácter previo al establecimiento de la re­
lación— un conocimiento de sus condiciones sanitarias?. ¿Acaso, antes bien, no
puede considerarse incluso delictivo ocultar a la futura pareja el tener enferme­
dades como el sida?.
Como veremos enseguida, ni siquiera el derecho a defender la propia intimi­
dad puede constituir una barrera segura para este tipo de discriminaciones. La
Sentencia de nuestro Tribunal Constitucional, en vía de amparo, 20/1.992, de 14
de febrero, incluso frente al derecho a la información y libre expresión alegado
por una determinada publicación, concedió amparo y estimó el recurso inter­
puesto por personas cuya identificación periodística como afectadas por el sida
«deparaba un daño moral (y también económico) a quienes así se vieron señala­
dos como afectados». Pero queda en pie la pregunta anterior: ¿quién puede ne­
gar el derecho de terceros a protegerse contra una posible infección exigiendo
para ello una información adecuada?.
242



EL DERECHO A LA INTIMIDAD Y LA CONFIDENCIALIDAD
A) Sin duda alguna el riesgo mas importante para la intimidad personal es­
tá representado por la posible promulgación de leyes que impongan obligatoria­
mente las pruebas genéticas. Más aún: creo que en este caso lo que se ataca fron­
talmente es el núcleo mismo de la libertad personal.
Tras las experiencias del Doctor R. Guthrie, en 1962, la legislación de algu­
nos Estados Norteamericanos promocionaron programas sobre investigación ge­
nética; pero fue en 1963 el Estado de Massachusetts el que aprobó una Ley que
impuso obligatoriamente las pruebas genéticas. A finales de 1.965 la mayoría de
los Estados, en los Estados Unidos, contaban con leyes de este tipo; y a comien­
zos de los años 70 la prueba genética se extendió especialmente en relación con
la llamada enfermedad Tay-Sachs (una especie de trastorno neurológico progre­
sivo). Cuando el Congreso Nacional aprobó en 1976 una Ley sobre subvención a
programas sobre enfermedades genéticas, condicionó las subvenciones a que ta­
les programas fuesen de aplicación voluntaria.
Preocupa pensar en las consecuencias que éstas experiencias pueden tener
sobre el proyecto de cartografiado del genoma humano. ¿Quien será n orm al o
an orm al, si la genética molecular —según nos dicen los científicos— demuestra
que la diferencia entre enfermedad y no enfermedad consiste únicamente en el
reordenamiento de un solo par de bases del ADN (de los billones existentes en
cada célula)?. ¿A que nuevo tipo de discriminaciones conducirá todo esto?.
Pienso con un cierto optimismo que leyes de este tipo no pueden tener cabi­
da en nuestro ordenamiento positivo y que si se promulgasen habrían de ser de­
claradas inconstitucionales a la vista de lo que se dispone en nuestro Texto Fun­
damental. En efecto, el Artículo 18.1 de la Constitución Española dice: -Se garantiza
el derecho al honor, a la in tim id ad person al, y fa m ilia r y a la propia imagen»
Creo que aquí está el dique defensivo contra leyes de semejante clase.
Por lo demás, en desarrollo de este precepto constitucional se dicta la Ley Or­
gánica 1/1982, de 5 de mayo, de Derecho al Honor, a la intimidad personal y fa­
miliar y a la propia-imagen. En su Artículo I o.1 se dice que este derecho «será
protegido civilmente frente a todo género de intromisiones ilegítimas, de acuer­
do con lo establecido en la presente ley orgánica». -2. Cuando la intromisión sea
constitutiva de delito, se estará a lo dispuesto en el Código Penal. No obstante
serán aplicables los criterios de ésta ley para la determinación de la responsabi­
lidad civil derivada de delito».
El Artículo 7 ° dice que «tendrán la consideración de intromisiones ilegítimas
en el ámbito de protección delimitado por el Artículo 2.° de esta Ley: 1) el em­
plazamiento en cualquier lugar de aparatos de escucha, de filmación, de dispo­
sitivos ópticos o de cualquier otro medio apto para grabar o reproducir la vida
243



íntima de las personas. 2) La utilización de aparatos de escucha, dispositivos óp­
ticos, etc,.
Por su parte, el Artículo 2.° 5 de la ya examinada Ley 35/1988 establece:
•Todos los datos relativos a la utilización de estas técnicas deberán recogerse en
historias clínicas individuales, que deberán ser tratadas con las reservas exigibles y
con estricto secreto de la identidad de los donantes, de la esterilidad de los usuarios
y de las circunstancias que concurran en el origen de los hijos así nacidos*.

B) Añádase que, el Artículo 18.4 de la Constitución Española dice: -La Ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal
y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos».
En desarrollo de este precepto se ha dictado la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de
octubre, de regulación del tratamiento automatizado de los datos de carácter per­
sonal. En la exposición de motivos (párrafo 2.°) se lee:
«El progresivo desarrollo de las técnicas de recolección y almacenamiento de
datos y de acceso a los mismos ha expuesto a la privacidad, en efecto, a una
amenaza potencial antes desconocida. Nótese que se habla de privacidad y no
de la intimidad-, aquella es mas amplia que esta, pues en tanto la intimidad pro­
tege la esfera en que se desarrollan las facetas mas singularmente reservadas de
la vida de la persona — el domicilio donde realiza su vida cotidiana, las comu­
nicaciones en las que expresa su sentimiento, por ejemplo— la privacidad cons­
tituye un conjunto mas amplio, mas global, de facetas de su personalidad que,
aisladamente consideradas, pueden carecer de significación intrínseca pero que
coherentemente enlazadas entre si, arrojan como precipitado un retrato de la
personalidad del individuo que este tiene derecho a mantener reservado. Y si la
intimidad en sentido estricto esta suficientemente protegida por las previsiones
de los tres primeros párrafos del Art 18 de la Constitución y por las leyes que los
desarrollan, la privacidad puede resultar menoscabada por la utilización de las
tecnologías informáticas de tan reciente desarrollo.

Y más adelante continua la exposición de motivos:
«Los más diversos datos — sobre la infancia, sobre la vida académica, profe­
sional o laboral, sobre los hábitos de vida y consumo, sobre el uso del denomi­
nado dinero plástico, sobre las relaciones personales o, incluso, sobre las cre­
encias religiosas, ideologías— , por poner sólo algunos ejemplos, relativos a las
personas podrían ser así compilados y obtenidos sin dificultad. Ello permitiría a
quien dispusiese de ellos acceder a un conocimiento cabal de aptitudes, hechos
o pautas de comportamiento que, sin duda pertenecen a la esfera privada de las
personas; a aquella a la que sólo debe tener acceso el individuo, y quizás, quie­
nes le son más próximos o aquellos a los que el autorice. Aun más: el conoci­
miento ordenado de esos datos puede dibujar un determinado perfil de la per­
sona, o configurar una determinada reputación o fama que es, en definitiva,
expresión del honor; y este perfil, sin duda, puede resultar luego valorado, fa­
244



vorable o desfavorablemente, para las mas diversas actividades públicas o pri­
vadas, como pueden ser la obtención de un empleo, la concesión de un présta­
mo o la admisión en determinados colectivos».
Partiendo de esta base, la Ley establece en su Art. 1.a el objeto de la misma:
«la presente Ley Orgánica en desarrollo de lo previsto en el apartado 4 del Ar­
tículo 18 de la Constitución, tiene por objeto limitar el uso de la informática y
otras técnicas y medios de tratamiento automatizado de los datos de carácter per­
sonal para garantizar el honor, la intimidad personal y familiar de las personas fí­
sicas y el pleno ejercicio de sus derechos».
En el Artículo 2.a se establece el ámbito de aplicación de la Ley que lo será «a
los datos de carácter personal que figuren en ficheros automatizados de los sec­
tores público y privado y a toda modalidad de uso posterior, incluso no automa­
tizado, de datos de carácter personal registrados en soporte físico suceptible de
tratamiento automatizado». A continuación se establecen los casos en los cuales
no será de aplicación lo previsto en la Ley (en relación con determinados fiche­
ros y aquellos otros que se regulan por su legislación específica, como los de ré­
gimen electoral, registro civil o registro central de penados y rebeldes, etc).
En el Artículo 4 se establece que «solo se podrán recoger datos de carácter per­
sonal... cuando tales datos sean adecuados pertinentes y no excesivos, en relación
con el ámbito y las finalidades legítimas para las que se hayan obtenido». Estos da­
tos serán cancelados cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la
finalidad para la cual hubieren sido recabados y registrados. El Artículo 5 establece
el derecho de información en la recogida de datos: los afectados a los que se soli­
cite datos habrán de ser previamente informados de modo expreso en cuanto a la
existencia de un fichero automatizado; al carácter obligatorio o facultativo de su res­
puesta; de las consecuencias de la obtención de los datos o de la negativa a sumi­
nistrarlos; de la posibilidad de ejercitar los derechos de acceso rectificación y can­
celación; de la identidad y dirección del responsable del fichero. Y en el Artículo 6
se establece el principio de «consentimiento del afectado que se convierte en la re­
gla general salvo que la ley disponga otra cosa». «No será preciso el consentimiento
cuando los datos de carácter personal se recojan de fuentes accesibles al público,
cuando se recojan para el ejercicio de las funciones propias de las Administraciones
Públicas... ni cuando se refiera a personas vinculadas por una relación negocial, una
relación laboral, una relación administrativa o un contrato y sean necesarios para el
mantenimiento de las relaciones o para el cumplimiento del contrato (Artículo 6.2).
Según el Artículo 7, son datos especialmente protegidos los relativos a «de­
clarar sobre su ideología, religión o creencia», reconociéndose el derecho del in­
teresado a no prestarlo. Solo con consentimiento expreso y por escrito del afec­
tado podran ser objeto de tratamiento automatizado los datos de carácter personal
que revelen la ideología, la religión y creencia. «Los datos de carácter personal
245



que hagan referencia al origen racial, a la salu d y a la vida sexual solo podrán
ser recabados, tratados automatizadamente y cedidos cuando por razones de in­
terés general así lo disponga una ley, o el afectado consienta expresamente (Ar­
tículo 7.3). El Artículo 8.Qse refiere a los «datos relativos a la salud»:
«Sin perjuicio de lo que se dispone en el Art. 11 respecto de la cesión, las ins­
tituciones y los centros públicos y privados y los profesionales correspondientes
podrán proceder al tratamiento automatizado de los datos de carácter personal re­
lativos a la salud de las personas que a ellos acudan, o hayan de ser tratados en
los mismos de acuerdo con lo dispuesto en los Artículos 8, 10, 23 y 61 de la Ley
14/1986 de 25 de abril, General de Sanidad, 85.5, 96 y 98 de la Ley 25/1990, de 20
de diciembre, del Medicamento; 2,3 y 4 de la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril,
de medidas especiales en materia de salud pública y demás leyes sanitarias».

Cesión de datos: «Los datos de carácter personal... solo podrán ser cedidos pa­
ra el cumplimiento de fines directamente relacionados con las funciones legíti­
mas del cedente y del cesionario con el previo consentimiento del afectado» (Ar­
tículo 11.1). Y se añade en el apartado f) del n.° 2 del Artículo 11: «Cuando la
cesión de datos de carácter personal relativos a la salu d sea necesaria para solu­
cionar una urgencia que requiera acceder a un fichero automatizado o para rea­
lizar los estudios epidemiológicos en los términos establecidos en el Artículo 8
de la Ley 14/86, de 25 de abril, General de Sanidad» (en cuyo caso no será pre­
ciso el consentimiento del afectado).
El Título III de la Ley establece los derechos de las personas entre los cuales
se enuncian: 1) la impugnación de valoraciones basadas exclusivamente en datos
automatizados (Artículo 12); 2) derecho de información (Artículo 13); 3) derecho
de acceso (Artículo 14); 4) derecho de rectificación y cancelación (Artículo 15).
La tutela de los derechos y el derecho de indemnización se regulan en el Ar­
tículo 17.
En estudio sistemático sobre el contenido de esta ley, el Prof. Murillo de la
Cueva nos habla, con una terminología que no deja de ser discutible, del «dere­
cho a la autodeterminación informativa». Pero ciertamente el nombre es lo que
menos importa: lo importante es comprobar si existe una auténtica protección le­
gal que garantice al individuo sobre el manejo de los datos relativos a su perso­
na y a su intimidad, tan vulnerables hoy día ante el uso de la informática; pues
nos encontramos en el momento crítico en el que la alianza entre la tecno-biología y la tecno-informática pueden conseguir — deliberadamente o por el pro­
pio despliegue de sus posibilidades— la anulación del núcleo mismo de la per­
sona humana.

246

