¿Fue útil o nocivo para el género humano
el descubrimiento de América?

La visión de España a través de los manuscritos del
concurso de la Academia de Lyon 1783-1789
por el Académico correspondiente
Excmo. Sr. D. Henry Mechoulan (*)

Excelentísimos Señores,

El hallarrrte hoy en día entre ustedes me honra doblemente. En primer lugar,
porque se me encomendó representar al Profesor Gouhier a quien su avanzada
edad impide acudir. Es pues, a instancias suyas y en su nombre que vengo a agracederles el honor que ustedes le conceden admitiéndole como académico corres
pondiente en el seno de su ilustre academia.
En segundo lugar, en lo que a mí me atañe, ni que decir tiene que me hallo
infinitamente honrado y ante todo muy emocionado. En efecto, mi elección cual
miembro extranjero me acerca aún más a España en la que nunca me sentí
extranjero,ya que me considero tan español como francés. Sin duda alguna, mis'
lejanos y, sin embargo, muy cercanos orígenes explican esta vinculación con la
hispanidad a la que tanto valoro.
Desterrada en 1492, durante cinco siglos mi familia nunca dejó de hablar un

español algo extraño, cuyos giros me encuentro a veces cuándo leo a Cervantes.
Lengua de mi niñez y todavía para mis padres, ya muy mayores, lengua de las
confidencias y de lo importante, el español fue mi lengua patria, aunque vi la luz
en Francia de padres nacidos en Oriente. Dicho idioma fue descrito magistral-

(*) Sesión del martes 21 de noviembre de 1989.

217



mente por Unamuno con las siguiente palabras: «Recluida allá, en Oriente, sin

uso oficial ni literario, quédose en lengua de hogar, en lengua en que se breza a
los niños para adormirlos en la paz de su inocencia, en lengua en que cuentan los

pádres a sus hijos las leyendas de los abuelos, en lengua en que se reza, en el reti
ro y en el recogimiento del hogar, al dios consolador y corroborador de las fecun
das esperanzas. Para ellos, para los judíos, ha sido lengua de recuerdos, de recuer
dos preñados de esperanzas. Así, no se ha bastardeado en las torpezas de la buro

cracia, ni en las mentiras del parlamentarismo, ni en las ligerezas de la prensa.
Ha sido la lengua doméstica, la lengua recogida, la lengua de la oración. El
hablarla era un consuelo».

Por fin, he de confiarles que si esta tarde tengo el insigne privilegio de ser reci
bido por ustedes, es porque España, en las negras horas de las barbarie nazi,

abrió sus fronteras para acogera quienes había echado en 1492. Así al honor que
ustedes me hacen, viene a sumarse la alegría de sentirme aún más español y la
voluntad de seguir sirviendo a este país gracias a mis modestas investigaciones.A
mi contento se añade un profundo agradecimiento hacia el Profesor Antonio
Truyol que presentó mi candidatura.

A la hora en que nos disponemos a celebrar un acontecimiento que transfor
mó el mundo, el descubrimiento de América, me parece interesante hablarles esta
tarde de un certamen propuesto a la Academia de Lyon en 1783 y cuyas respues
tas fueron prolongándose hasta 1789, otra fecha célebre si cabe.
La propuesta sométida a los candidatos era la siguiente: «¿Fue útil o nocivo

para el género humano el descubrimiento de América?». El inspirador de dicho
concurso fue el abate Raynal cuya inmensa influencia queda aún por estudiar y
cuya célebre Historia filosófica y política del establecimiento y del comercio de los
europeos en las dosIndias fue prudentemente traducida al español por el duque de
Almodóvar como lo muestra el sabio estudio del Profesor Truyol que analizó esta
traducción.

Aunque numerosísimas respuestas llegaron a los organizadores del concurso,
no fue otorgado ningún premio y el conjunto de los manuscritos que hemos con
sultado permanece anónimo, dadas las reglas del certamen. En cambio, el tema
de aquel concurso suscitó publicaciones debidas a la pluma de autores conocidos
o menos conocidos cual el abate Genty o Mandrillon;

¿Qué es de los hombres desde el descubrimiento de Colón que cambia pro
fundamente tres continentes? Uño de los candidatos escribe acertadamente: «Des

de aquel gran acontecimiento, la faz de la tierra cambió completamente. Las
potencias de Europa a las que perteneció la gloria de tal suceso y cuyos frutos
recogieron fueron ante todo empujados más rápidamente hacia este cambio. Su
esplendor y sus fuerzas, su influencia unos para con otros y las relaciones que
habían mantenido ya no fueron las mismas. Otras costumbres, otros hábitos fue
ron sucediéndose entre los pueblos. Todo aquel antiguo orden de cosas desapare
ció y, sobre las ruinas, se alzaron nuevos monumentos».

Nuestra meta esa sacar de la masa de las participaciones a dicho certamen
cuanto se refiere al papel y a las responsabilidades de España. No obstante, antes
218



de emprender esta investigación, conviene recalcar que la felicidad es la referen
cia del pensamiento francés en el siglo XVIII y que todo se mide y se relaciona
con ella. Generalmente se define a la felicidad como un estado de paz interior
que excluye toda agitación que lleva a los extremos. Está hecha de una razonable
holgura, de un gozo comedido, de las alegrías que proporciona el inagotable
espectáculo de las bellezas de la naturaleza, en pocas palabras, de placeres senci
llos siempre a medio camino entre la pasión y la apatía. En tales condiciones, la
mediocridad aristotélica vuelve a encontrar a nuevos seguidores. ¡Felices los
mediocres! Helvetius explica que «la desgracia casi universal de los hombres y de
los pueblos» dimana del reparto demasiado desigual de las riquezas y del vertigi
noso contraste entre «dos clases de ciudadanos, una que carece de lo necesario,
otra que rebosa con lo supérfluo».
Ahora bien, la desigualdad entre los hombres fue incrementada por el descu

brimiento de América quelprodujo exceso de metales preciosos. Dobledesgracia:
para los individuos y para las naciones de América y de Europa. Nuestros autores
comparten la célebre e indignada conmiseración de Montaigne: América y sus
riquezas podrían hat er sido descubiertas de manera muy diferente para el mayor
bien de los dos continentes. Casi todos los textos que examinamos lo recuerdan y
transforman muy ráp idamente el pesar en requisitoria en contra de los monarcas
españoles y de los conquistadores cuya codicia fue avivada «por la política ávida
y baja de Fernando quien obligó a Colón a condenar a los Indios a los trabajos
mineros». Las más de las veces, el ilustre navegador es presentado como una víc

tima de laingratitud'de los monarcas: «¡Colón, la justicia que te rindo será para
mí uno de los más dulces deberes! Al formarte, el cielo te deátinó a abrir nuevas

vías... con alguna suerte más, nos hubieras enseñado a hacer de estos pueblos un
nuevo mundo de amigos». Lejos de formar semejante mundo, la sed del oro y la
crueldad de los Españoles, descrita por los relatos de Las Casas que toda Europa
había leído, dejó aquella tierra cubierta con muertos y agonizantes.
Pero muy rápidamente, la acusación va matizándose. Uno de los autores, sin
excusar a Cortés ni a Pizarro, afirma que no son más culpables de lo que fueron
sus padres y de lo que hubiéramos sido en su lugar. Presenta la larga lista de las
sangrientas conquistas que asolaron Europa durante siglos. Este autor concluye,
sin excusar por ello la barbarie: «Ninguno de nosotros en el siglo XV hubiese
podido creer que hombres que se negaban a hacerse bautizar tuviesen derecho a
vivir y tampoco lo tuviesen sobre las tierras en las que habitaban». Inmadurez de
Europa, pero también desacierto en la elección de los enviados. Muchos de nues
tros autores quieren descargar a España de los crímenes que generalmente se le
achacan, subrayando que los conquistadores no representan a su país: «¡Españo
les, perdonad nuestros reproches para con vuestros antepasados, sólo os transnii-

tieron vuestro valor y, como nosotros, aborrecéis su barbarie! Pero ¿qué digo? No
eran los descendientes de aquellos fieros castellanos que otrora defendieron su

libertad en los montes de Asturias y que rechazaron a los moros bajo los pendo-;
nes de Cid. ¡Eran las heces de España! ¡Eran soeces aventureros! España también!
ofreció al mundo la llamada de la conciencia. A este respeto, el abate Genty se
219



opone a Montesquieu, adelanta los nombres de Las Casas y de Montesinos cuya
patética exhortación recuerda, y recalca elpapel benéfico dela religión que entu
siasmó a sus ministros con un «celo ardiente por la causa de la humanidad».

Según él, los dominicos y los jesuítas desempeñaron un papel ejemplar: salvaron
el honor del hombre y de Dios.

Un autor, interesado por el certamen, redactó un informe quepublicó separa
damente, y en élpuso las cosas en su punto e hizo hincapié en lo fácil queresulta
ba designar a España como chivo expiatorio de los crímenes pasados cuando la
Europa de las Luces no se privaba de cometerlos peores y constató con las
siguientes palabras la hipocresía desu tiempo: «Mientras odiamos las injusticias
y los crímenes de nuestros padres ¿acaso no los hemos imitado reemplazando a
las razas de hombres destruidos en América por otras razas arrancadas de otra

parte del mundo, mancillando a esos nuevos habitantes con la marca de la pro
piedad, tratándoles como herramientas para el cultivo y como minos objetos de
comercio, degradando y profanando a la humanidad?». Si los derechos de la

humanidad están escarnecidos, no puede haber felicidad para nadie y lo que
ahora se pone en tela de juicio es la esperanza en el progreso y la razón. ¿Cómo
puede la Europa de las Luces juzgar la colonización española cuando todas las
naciones que la integran son responsables de la servidumbre de los negros, de la
trata que tanto beneficia a Inglaterra y a Francia? No basta con haber llevado

antaño la desgracia a un continente, ahora Europa tiene que rematar la desdicha
de Africa. La reflexión acerca del descubrimiento de América en su vínculo con

la felicidad de Europa no puede ni quiere esquivar el problema de la esclavitud.
Por lo contrario, la situación de Africa, el destino delos negros ocupan en el con
junto de nuestros textos un lugar casi más importante que el de los Indios. Ya no
viven los émulos de Cortés y Pizarro mientras que los negreros impunes causan
estragos. «No tememos, exclama el abate Raynal, llamar ante el tribunal de la luz

y de la justicia eterna a los gobiernos que toleran semejante crueldad o que no se
ruborizan con asentar en ella su poder». El horror a la trata de los negros está
descrito en la mayor parte de los textos. La desdicha del negro dimana del amor
de Las Casas por los Indios, pues ya se sabe que fue para aliviarlos por lo que
propuso el envío de africanos a América, iniciativa de la que no tardóen arrepen
tirse. Nuestros autores conocen dicho episodio de la colonización y a menudo a
Las Casas se le pone en tela de juicio, excusándolo no obstante. Ninguno de los
autores a los que hemos examinado, en sus reflexiones preliminares, tocante al
problema de la felicidad, separa América de Africa, el destino del Indio de la
suerte del negro y todos preguntan: después de haber esclavizado dos continentes

¿somos más felices en Europa? Llegados a este punto, la mayor parte de los textos
concluye negativamente. Ya que todo está vinculado con la felicidad, ¿cómo

podría Europa gozar de sus crímenes cuando sabe que las únicas ventajas que
saca de ellos son el algodón, el chocolate, el azúcar y el añil? A menudo, Colón se
ve increpado: «¡Malditos sean los placeres que tan caros le resultan al hombre,
maldito sea aquél cuya funesta destreza alzó la barrera que desde el nacimiento
del mundo nos separa de América! Casi todos los concursantes han leído a Ber220



nardin de Saint-Pierre que instruye a sus contemporáneos acerca de lo que cues

tan los productos de lujo procedentes de las colonias: «No sé si el café y el azúcar
son necesarios a la felicidad de Europa, sin embargo, a ciencia cierta, sé que estos
dos vegetales causaron la desdicha de dos partes del mundo».
Este primer balance es seguido por una larga denuncia del lujo que se
encuentra en la mayor parte de los manuscritos que hemos leído. Antes de exami
narla, recordemos que las recriminanciones en contra del bienestar debilitante
no son nuevas; se trata más bien de un estribillo conocido por los historiadores y
los moralistas. Prolonga las quejas expresadas por los pensadores del siglo de oro

que vieron y denunciaron sus primeros efectos. Así Mariana y Quevedo fueron
tan atentos a la transformación del hombre español por el lujo que parecieron

haber inspirado directamente a numerosos concursantes. Mariana lamenta el
lujo bajo todas sus formas porque debilita a un pueblo destinado al ejercicio de
las armas: «Deleites que antes no conocíamos han quebrantado... ánimos gran
des e invencibles... Más se gasta hoy en golosinas en una sola ciudad, más en pos
tres y en azúcar que en tiempos de nuestros padres no se gastaba en toda España.
También Quevedo llora la virtud ancestral gravemente amenazada por el oro y
los placeres que procura, un oro americano que cogió en su trampa a aquellos
mismos que lo conquistaron: «...pobres, conquistamos riquezas ajenas; ricos, las
mismas riquezas nos conquistan». El oro de América fue una riqueza ficticia y
momentánea, pues este metal, que no enriqueció a Europa, fue responsable del
acrecentamiento de las desigualdades sociales: «Un mayor número de hombres
se convirtió en esclavo de un número menor». Uno de los autores pronuncia una
verdadera requisitoria: «¿No será esta cantidad de oro que América va vertiendo
desde hace tres siglos en Europa la que de día en día va aumentando esa desi
gualdad demasiado grande de por sí entre las fortunas que pone de un lado todas
las riquezas, todos los gozos, de otro todas las necesidades, todas las miserias, que
presenta el espectáculo digno de aflicción de la más excesiva opulencia al lado de
la más tremenda miseria? Para resumir, Europa sufrió una serie de transforma
ciones que retrasó el advenimiento de la feliz mediocridad, fuente de toda verda
dera felicidad.

Así, en el ámbito de la moral, los hombres jlevan todas las de perder con el
descubrimiento de América y en los planos económico y político, el juicio emiti
do sobre los destinos nacionales no es mucho más favorable. El oro de América

es, con una sola excepción, el origen de la desgracia de todas las naciones euro
peas. Asistimos pues a una inversión de los antiguos valores y el tema del mundo
al revés tan amado por Gracián reaparece.
Al nivel económico y político, ¿fue España más feliz? Al contrario: todas sus
desgracias empiezan con sus riquezas ya que no saca ningún beneficio de ese oro
que tanto le cuesta: ¡Cuántos castellanos sepultados en el nuevo mundo! ¡Cuán
tos fueron allá víctimas del clima y de las tempestades! ¡Cuántos perecieron por
la espada de las guerras civiles! «El precio desorbitante de un oro del que España
no se benefició fue percibido por numerosísimos autores españoles de aquella
época.
221



Europa pereció bajo el peso de sus conquistas y de sus guerras incesantes subro
gadas por el oro de América que fue el «principio activo» de su destrucción. Ni
que decir tiene que nuestros autores no aluden sólo a España. Portugal, Inglaterra,
Francia no son tratados con indulgencia, sin embargo, se insiste más en el ejem
plo español para mostrar que su oro era un poder ilusorio y nefasto.
No obstante, numerosos autores no comparten de manera incondicional los
himnos al buen salvaje celebrado por Montaigne. La imagen del Indio desdicha
do se encuentra a menudo, pero siempre está vinculada con la afirmación de la
superioridad de los blancos. Por supuesto, se rindió breve homenaje al imperio
de los Aztecas y al de los Incas, pero no cubrían toda América. Antes de la llegada
de los blancos, los Indios eran estúpidos y crueles. Según el abate Genty, bebían
en el cráneo de sus enemigos y saboreaban carne humana aún palpitante. No
tenían «ni industria ni deberes, ni eran precavidos, lo poseían todo y no gozaban
de nada en su necia ignorancia, ultrajaban la naturaleza y hollaban sus riquezas
y sus dones». Incluso ofrecían el repelente espectáculo de hordas compuestas por
hombres reducidos en su mayoría a la condición animal. Uno de los manuscritos
recuerda que los Españoles exageraron la belleza de la civilización peruana por
que los conquistadores pertenecían «a la clase del bajo pueblo», incapaz de juz
gar con discernimiento. Si el Indio fue feliz, lo fue pues de manera zafia, casi ani
mal y ninguno de los concursantes piensa en hacer la apología de un buen salva
je feliz. Por lo contrario, se valen del pretexto del examen de la situación de los
Indios para ensalzar la civilización europea, siempre fuente de progreso y de perfecdbilidad. La felicidad pasa por la civilización; por lo tanto, la del salvaje es
una pseudo-felicidad ya que está sometido a las leyes de la naturaleza. El abate
Genty resume en estas cuantas líneas la opinión de todos: «Fue el mero amor por
la paradoja y la novedad el que indujo a unos cuantos escritores ingeniosos a

afirmar que la vida salvaje era preferible a la vida social... El hombre salvaje es
un hombre imperfecto». La vuelta a la naturaleza, tan querida por Rousseau, no
es deseada por ninguno de nuestros autores, ni por los que lloran las virtudes
ancestrales. El autor de la «Dissertación de Lyon», opúsculo impreso con motivo de

este concurso, exalta tanto la grandeza de la civilización que poca importancia le
concede a los miles de muertos indígenas agotados por los trabajos en las minas,
a los que añade los muertos blancos y negros, todos confundidos, víctimas nece
sarias del asentamiento en América. Claro está que el indígena conoció la servi
dumbre; le quitaron sus leyes, pero le dieron otras muy preferibles. Por supuesto,

se incendiaron algunas ciudades, algunos pueblos y algunas chozas, pero se
construyó más y México es ahora más bello de lo que fue antaño. Los conquista
dores cometieron crímenes, es innegable, pero hoy en día, al Padre Eterno se le
adora en un país anteriormente idólatra. Todos los informes no llevan tan lejos
esta satisfacción. Algunos autores se niegan a absolver a Europa por su civiliza
ción de América y recuerdan que los Indios de las posesiones españolas y portu
guesas se ven sometidos al peso de las faenas, al cansancio del trabajo en las
minas, a los impuestos excesivos, a las vejaciones diarias, en pocas palabras, que
sufren una tiranía que siguió los estragos del descubrimiento. Por su parte, Man222



drillon hace notar que si la agricultura en América es próspera, sólo es provecho

sa para los europeos y, por lo tanto, el trabajo de la tierra no hizo más feliz al
Indio, todo lo contrario: «Esos desgraciados Indios están forzados a cultivar para
otros campos que antiguamente les pertenecieron». Los Indios explotados no
poseen nada y conviene hacer cesar muy rápidamente la opresión y la explota
ción; de no estar así, «sabrán sostraerse a ellas por sí mismos y encontrar a un
vengador que hará revivir a los Incas y a los Moctezumas». Por eso, partiendo de
una reflexión sobre la situación de los Indios, conviene considerar nuevamente

los vínculos que unen las posesiones americanas a los reinos europeos, y eso para
la felicidad de unos y de otros. El mérito de Uno de los autores consiste en haber
pensado lo que debiera ser un verdadero comercio con América y no un trueque
que cambia pacotilla y licores fuertes por productos preciosos y materias primas.
Este autor, por otra parte, no se engaña acerca del carácter utópico de su deseo, a
saber «un comercio justo y reconocido por la humanidad», un comercio no
hecho por tiranos sino organizado por aliados y amigos que reunirán en el Nue
vo Mundo todas las naciones: «Se verían pabellones franceses, ingleses, españo
les, portugueses y holandeses cruzar tranquilamente el océano y entrar juntos en
el mismo puerto y descargar en el mismo puerto y en los mismos almacenes el
excedente de las riquezas europeas. Se verian comerciantes de todas las lenguas
descansar bajo el mismo techo sin desconfianza y sin más animosidad de la que
alienta la emulación de enriquecerse mediante un honrado negocio. Pronto
veríamos reinar una feliz armonía entre el Antiguo y el Nuevo Mundo. Los Ame
ricanos ellos mismos vendrían a nuestros puertos para traernos sus riquezas... El
mismo Mejicano, el Peruano, el Brasileño, sorprendidos al verse libres y al hallar
humanidad en los corazones españoles, nos traerían su oro con el fruto de sus
cocoteros y de sus bananos. Irían a Madrid, hasta las galerías de El Escorial, para
respirar el aire de libertad bajo la mirada de sus antiguos opresores. Recorrerian
con un secreto placer mezclado con amargura esos lugares desde los cuales España
les mandaba cadenas y muerte y verterían lágrímas al ver el mausoleo de Cortés».
Nuestros autores están de acuerdo para admitir que de liberar el comercio,
Europa ya no se agotará en guerras costosas y sangrientas para defender lejanas
posesiones. Dirigiéndose más precisamente a España, el abate Genty y el autor
de la «Dissértación de Lyon», le ruegan encarecidamente que se abra al comercio
europeo e internacional. El primero insiste en la necesidad de abolir las tasas y en
la posibilidad de comerciar libremente tanto en España como en las colonias
donde hay que acabar con la tiranía de los gobernadores locales: «Pueblo de
España, ¿queréis conservar vuestras colonias del Nuevo Mundo? No esperéis a
que rompan, por fuerzas, los vínculos de la niñez en los que queréis sujetarlas.
No las encadenéis sino con la felicidad», una felicidad que es el fruto de las luces
y que los Españoles empiezan a percibir pese a «los esfuerzos de la Inquisición
por ennegrecer las tinieblas... Ya la filosofía pasó más allá de los montes, y los
sabios de Madrid oyen las voces de París y de Londres: ya no hay Pirineos».
Menos declamatorio, el autor de la «Dissertacion de Lyon» empieza por tranquili
zar a España. No se trata de devolverles la soberanía a los Incas: «Los tiempos
223



han cambiado»; los consejos son ante todo económicos; «Franquead la entrada
de todos los puertos de la metrópoli, construidlos en vuestras costas, dejad abor
dar los navios de todas las nacionalidades, allanad los Pirineos para recibir mer
cancías y acabad con los aranceles prohibitivos». También es menester conceder

les la libre explotación de sus minas a los Mexicanos y a los Peruanos con condi

ciones ventajosas y promulgar leyes «imparciales entre elindígena de América y
el oriundo de Castilla».

Lo vemos, España está en el centro de un problema que deja muy atrás el
acontecimiento histórico del descubrimiento para hacer una pregunta que no só
loocupaba a los concursantes de Lyon sino que nos sigue interesando. Elconjun
to de los textos que hemos examinado propone, para enmendar los males acorreados por el descubrimiento de América, la abolición de la trata, la cautelosa
liberación de los esclavos negros, la emancipación de los Indios, la autonomía

económica, y a veces la independencia política de las colonias a los que se espera
asociar a las metrópolis mediante una clase de Common\vealth antes de tiempo
que permita un amplio movimiento comercial destinado a asegurar la felicidad
de los dos continentes. Todos aquellos concursantes ya planteaban a su modo los

problemas que suscitan las relaciones político-económicas entre países ricos y
países pobres.

La vuelta a la tierra, a la agricultura, goza del favor de la mayor parte de los
manuscritos de este concurso, pero el comercio no está ausente de ellos. La ideo

logía de los fisiócratas, cuyo padre podría ser en los albores del siglo XVII Mateo
López Bravo con su De rege et regendi ratione, se perpetúa hasta 1792 y pone un es
pecial cuidado en el negocio, ya que el principio del libre comercio es la idea
clave de aquella doctrina en 1787, doctrina que contra los méritos del comercio
interiory exterioremancipado de toda traba. Sobreestas consideraciones, se basa

el frío realismo de Chastellux que vuelve a situar las atrocidades cometidas por
aquellos a quienes él mismo califica de «culpables conquistadores» en la historia
de los hombres, pero también recuerda que los Europeos no necesitaban cruzar

los mares para aprender a gustar del crimen, de la violencia, de la rapiña. No se
hace ninguna ilusión sobre la naturaleza humana a la que considera malvada
como el autor de la «Dissertación deLyon» que afirma que la guerra es para el hom
bre «una forma de ser». Una vez hecha esta constatación, saca conclusiones

totalmente opuestas a la de los manuscritos moralizadores entregados a la Aca
demia de Lyon. La pregunta al concurso puede leerse bajo la pluma de Chaste
llux en términos que abandonan toda dimensión moral: «¿Es el comercio favora

ble o contrario a la prosperidad de las naciones?». En ausencia de comercio, de
gozos, de placeres, de las voluptades, del lujo que procure, no hay verdadera
sociedadporque el hombre poderosoes «el más ruin y despreciable de los tiranos
si está desprovisto de gusto, de deseos, de lujo». El gran terrateniente feudal se

adueña y guarda de manera egoísta cuanto su fuerza le permite adquirir. Pero
que este poderoso se vuelva «sensual», que se convierta en consumidor, entonces

dejará de amontonar los productos del suelo, los cambiará por productos colo
niales, safisfaciendo así apetitos que alientan el comercio y la industria. Y Chas224



tellux increpa a los moralistas severos que condenan la desigualdad de fortunas
que suscitan comercio y lujo: «Acostumbraos a esa desigualdad entre las fortunas
de la que os quejáis. Ya no la consideréis como un achaque sino como uno de
esos males inevitables a los que expone la actividad de la naturaleza y el vigor de
la constitución». En aquella época en que se esbozaban los conceptos de eco
nomía moderna, cabe recalcar esta imagen filosófica que quiere dar cuenta de la
importancia del capital definido por «todo cuanto el trabajo le trae al hombre
más allá de lo necesario» y que se invierte en el comercio y en la circuación de las
mercancías. Este implica, por supuesto, la propiedad privada cuyo libr: dic--. dtc
conduce a la formación de ese mismo capital. Placeres, gozos y lujo asegurados
por el comercio, lejos de constituir la desigualdad basada en el poder del tirano
armado, tienen efectos benéficos y extirpan la guerra al sustituir al equilibrio del
poder de unos cuantos, el de la riqueza de un mayor número. Así «el comercio
restituye en algún modo el equilibrio de la sociedad, restablecido por la circula
ción y la actividad en todos los miembros del cuerpo político». Queda patente
que Chastellux considera la agricultura, la industria y el comercio como enemi
gos del despotismo y de la intolerancia. Aquí ya no se trata para nada de la
mediocridad como remedio universal ni de una moderación de los apetitos, pues
se defiende la opinión contraria a la de Aristóteles y a toda la tradición cristiana
que dimana en ella. No, los mayores crímenes no proceden de nuestros deseos
por objetos que sobrepasan nuestras necesidades vitales; dimanan de la violencia

que sólo se safisface con el acaparamiento brutal. Al insisfir en la importancia de
la propiedad fuente del capital, a su vez origen de los intercambios comerciales,
Chastellux, con los fisiócratas, entabla una lucha contra el comunismo de los bie

nes propuesto por el abate Mably que confunde la política con la moral y consi

dera la desigualdad como la causa de todos los males, o el de Dom Deschamps
que lleva el principio de la comunidad tan lejos como resulta posible e incluye la
de las mujeres.

En el marco de una política que es la de la España de hoy en día, ¿no cabría
concebir que los dos continentes se prestasen una ayuda mutua? ¿No se sitúa el
descubrimiento de América por España al origen de uno de los mayores proble
mas de nuestro tiempo? Sin duda alguna, gracias al oro de las Américas, dio Eu
ropa un paso adelante y se convirtió en el lugar de la ciencia para el universo y
por varios siglos. Pero ¿fue dicho progreso provechoso para todos? A través de
esta pregunta se plantean aquí los problemas del tercer mundo. Chastellux no tie
ne estados de ánimo y se opone a los detractores del mundo moderno que se ago
tan persiguiendo una prosperidad sin remordimiento. Su reflexión dista mucho

de las demás porque lleva aún más lejos y al terreno político los atrevimientos de
Mandeville que contestaba de antemano a las recriminaciones de una virtud a la
que éste considera sin luces.

¡Qué se apacigüen los Europeos! Los principios económicos están de acuerdo
con las exhortaciones éticas así resumidas por Mirabeau; «Independientemente
de toda sociedad, el deber natural del hombre es vivir y ser feliz... Nuestra morali
dad ha de ser enteramente económica». Pero de ser estrictamente económica y
225



liberal, al vincular tan estrechamente dinero, felicidad y libertad, esta moral pue
de esconder, incluso suscitar la opresión económica de una burguesía que sube y
que la ironía de Grimm no deja de subrayar: «¿Qué le constestaríais al pobre
obrero que os diría?: «pretendéis que soy libre. Pues ¿en qué consiste mi libertad
si no poseo la de vivir? Trabajo y me muero de hambre». La propuesta no está
pasada de moda y los documentos del expediente que hemos constituido mues
tran claramente las contradicciones del mundo contemporáneo que surgen ver
daderamente en aquella época. En efecto ¿no se pretende que coexistan cosmopo
litismo, razón, y espíritu de las cruzadas, las Luces y la esclavitud que llega a su
apogeo en 1792, el buen salvaje y los grillos de la servidumbre, la civilización y la
virtud? Acaso ¿no sería preferible disponer de menos dinero, vivir de la agricultu
ra sin lujo, como los campesinos del Alto Valais a los que Rousseau nos propone
como modelo?

Ya desde principios del siglo, Mandevilla en su Fábula de las abejas propone
que se ponga un término a la incoherencia y a las contradicciones intimando a

Europa que elija entre dos tijíos de sociedad. Una sociedad frugal y honrada, sin
crecimiento demográfico, ensimismada, que no despertaría ningún deseo ni tam
poco perfeccionaría ninguna inteligencia, o una sociedad rica que atraería los
tesoros del universo y sus inseparables compañeros: la codicia, el lujo, la falta de
probidad. «A medida que el hombre va avanzando en conocimientos y urbani
dad, hay que contar con que sus deseos aumenten, sus apetitos se refinen y que
sus vicios se incrementen».

La pregunta hecha por este certamen en cuyo origen se halla España sigue
siendo nuestra y el debate suscitado por el abate Raynal, en sus repercusiones
políticas y económicas, no está cerrado en absoluto. Al leer los textos examina
dos, vemos enfrentarse ideologías modernas que nacieron en un siglo que lo
esperaba todo de un «perfeccionamiento de la razón universal» al que hubo de
transformar en una meta ideal, ya que nunca se vieron los frutos de sus promesas.

226

