UNA INTRODUCCIÓN A LA TEORÍA Y LA POLÍTICA
DE LA CONVERGENCIA REAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

El objetivo de este trabajo es presentar una panorámica descriptiva de los
aspectos analíticos y empíricos más destacados de la convergencia real (CR), y ha­
cer algunas reflexiones sobre su relevancia para el caso de la economía española.
Trataré de desarrollar la exposición en siete apartados. En el p rim ero ex­
pondré las definiciones más al uso de la CR y las distintas formas de medir dicha
convergencia. En el segundo haré algunos comentarios sobre las relaciones entre
convergencia real y nominal. En el tercero discutiré brevemente el estado actual de
la teoría del crecimiento económico, tratando de enumerar los factores determi­
nantes del mismo.
En el cu arto apartado pasaré revisión a la abundante literatura empírica
que se ha generado en la última década sobre la CR, entendida en lo fundamen­
tal como el proceso de acercamiento o alejamiento relativo de las economías de
la OCDE a la economía estadounidense, tratando de evaluar si existe lo que en
la literatura económica ha dado en llamarse un «club de convergencia», y si las di­
ferencias entre países desarrollados y en vías de desarrollo se han ampliado o dis­
minuido.
En el quinto apartado aportaré alguna evidencia sobre la CR de la econo­
mía española, entendida —como todo fenómeno de convergencia— como un pro­

* Sesión del día 13 de octubre de 1998.

5



ceso histórico, y discutiré en qué medida se adecúa o diverge de las pautas gene­
rales establecidas en los apartados anteriores.
En el sexto apartado trataré de discutir el papel del sector público en el
proceso de CR y los problemas que éste plantea desde el punto de vista del dise­
ño de una estrategia de gasto público encaminada al logro de dicha convergencia.
Por último, aparece un breve epígrafe de conclusiones referido a España.
En este trabajo no trataré ni la teoría ni la evidencia, muy abundante, so­
bre convergencia regional (véase Sala-i-Martín, 1994, y Raymond, 1995).

CONVERGENCIA REAL: SIGNIFICADO, CONCEPTO Y MEDICIÓN

El sentido genérico de la CR entre un grupo de países — o de regiones de
una misma nación— es intuitivamente muy simple, y se refiere al acercamiento en­
tre los valores de ciertas variables económicas reales de los mismos. Estas variables
deben ser significativas de los resultados y comportamiento de las economías y, en
cierta manera, ser indicadores del nivel de bienestar económico alcanzado por és­
tas, o de la calidad de sus resultados económicos. Por ello, las variables más co­
múnmente utilizadas son el producto interior bruto o renta p e r c á p ita (PIBc), la pro­
ductividad total de los factores (PTF) o la productividad del trabajo (PT). La primera
es una aproximación simple al bienestar social —aunque omita factores distributi­
vos— , y las dos últimas, indicadores del grado de eficacia con que se utilizan los
factores productivos.
Las ideas fundamentales sobre la existencia o no de un proceso de acer­
camiento o convergencia provienen de los estudios históricos sobre el creci­
miento económico de Kuznets (1951), Gerschenkron (1952) y Abramovitz (1956,
1986), en los que, aunque con enfoques y resultados distintos, se sostiene la idea
central de que existen fa s e s o etap as comunes en el desarrollo de las distintas eco­
nomías nacionales. Si ello es así, cabe pensar que todos los países tienden, de
una u otra forma, hacía un estadio final de crecimiento, pasando por etapas su­
cesivas semejantes, es decir, convergiendo hacia los países que ocupan las posi­
ciones más avanzadas. E incluso cabe suponer que economías que se encuentren
en la misma etapa de su desarrollo tendrán fuertes semejanzas y dinámicas de
crecimiento parecidas. Esto no garantiza p e r se la convergencia, porque los paí­
ses de referencia —los más avanzados— también prosiguen su crecimiento, pero
sí señala una senda común caracterizada por el hecho de que las ganancias rela­
tivas que se logran en las fases iniciales del crecimiento son mayores que las de
la etapa final.
6



Aunque se trata de ideas muy embrionarias, y contrastadas de forma muy
somera, sirven para señalar algunos aspectos relevantes sobre la convergencia real
entre países. En primer lugar, que la CR es un p roceso histórico que, por tanto, ha
de analizarse y contrastarse con una perspectiva temporal amplia. En segundo lu­
gar, que posiblemente tenga sentido distinguir entre la convergencia intragrupo, re­
ferida a los países que se encuentran en la misma fase de su desarrollo, y la glo­
bal, o entre grupos de países distintos. En tercer lugar, que lo relevante desde el
punto de vista de la política económica es tratar de buscar los determinantes del
paso de una fase a otra.
Tratar de precisar con exactitud qué es y cómo se puede medir la CR es,
por desgracia, más engorroso que hablar de las etapas del crecimiento económico.
En la literatura al uso se han llegado a distinguir hasta nueve acepciones distintas
del término convergen cia (véase Baumol et.al., 1994, cap. 1, o Quah 1993). Sólo
daré una idea precisa de algunas de ellas, las que resultan más relevantes para el
análisis de los apartados 2 y 31. La hom ogen eización hace referencia a la disminución de la dispersión
de los valores de una variable entre un conjunto de economías. En la literatura téc­
nica esto se conoce con el nombre de convergen cia o.
2. El catching-up, o acortamiento de distancias, se defíne como la re­
ducción en la proporción del desfase de una variable entre distintas economías. Un
ejemplo claro de catch-up: en 1959 la PT media en los países de la OCDE era un
45% de la de los Estados Unidos; en 1990 era el 85%.
3- Existe convergencia bruta cuando se acercan entre sí los valores de la va­
riable estudiada sin descontar efecto alguno. Por ejemplo, si al analizar la variable PIBc,
en una muestra de economías para un período de tiempo, existe una correlación ne­
gativa entre los PIBc iniciales y el ritmo de crecimiento del PIBc, esto es indicativo de
que los países más pobres (menor PIBc inicial) crecen más deprisa que los ricos (ma­
yor PIBc inicial). En la literatura técnica esto se conoce como convergencia p.
4.
Existe convergen cia residu al cuando ésta tiene lugar una vez que se
ha descontado de la evolución de los valores de la variable analizada la variación
explicada por determinados factores. Por ejemplo, puede no observarse conver­
gencia P en los PIBc de una muestra de países, pero existirá convergencia residual
si, una vez descontado el efecto sobre la tasa de crecimiento de los PIBc de los gas­
tos en educación e I+D, la variable resultante muestra convergencia p.
Las relaciones entre estos distintos conceptos son complejas, y simple­
mente formularé, sin demostrar, algunas de ellas (para un análisis preciso, véase de

7



la Fuente, 1997): la convergencia p es condición necesaria, pero no suficiente, pa­
ra la convergencia O; la conveigencia residual (bruta) no es condición ni necesaria
ni suficiente para la bruta (residual).
Más interés tiene para nuestros objetivos señalar la relevancia relativa de
algunos de estos conceptos desde el punto de vista interpretativo. Me referiré sólo
a dos de ellos.
La convergen cia bruta del PIBc es la más significativa desde el punto de
vista del bienestar social. En efecto, a los ciudadanos de un país poco les importa
que converjan los residuos no explicados por mil variables de su PIBc, si el propio
PIBc no converge. Sólo la convergencia P entre PIBc asegura que los países más
atrasados se acercan a los más ricos.
La convergencia residu al del PIBc es la más relevante desde el punto de
vista de la política económica. Por una parte, porque exige haber detectado los fac­
tores fundamentales explicativos de la tasa de crecimiento del PIBc, y sólo sobre
este conocimiento se pueden diseñar medidas de política económica destinadas a
optimizar dicha tasa de crecimiento. Por otra parte, porque la evaluación del com­
portamiento de un país en términos de la evolución de su PIBc sólo puede hacer­
se en relación con la posición que debería ocupar en la jerarquía de convergencia.
Un país tendrá unos buenos resultados solamente si llega más allá de lo que la con­
vergencia le «garantiza» por sí misma. Aunque presente ritmos apreciables de creci­
miento de su PIBc, si éstos son inferiores a lo que la convergencia — en su grupo
de países de referencia— señala como dinámica media del grupo, la evaluación de
sus resultados ha de ser negativa.
En resumen, el logro de la CR en términos del PIBc —con los países cen­
trales de la Unión Europea (UE), con los Estados Unidos— es un tema de impor­
tancia para la economía española. En el fondo, converger es crecer más deprisa y
más sostenidamente que los países de referencia, y para ello es preciso conocer los
factores determinantes del crecimiento de la economía. A ello nos ayudará, en una
primera aproximación, el análisis de las enseñanzas que pueden obtenerse de la te­
oría económica del crecimiento.

UNA DIGRESIÓN SOBRE CONVERGENCIA REAL Y NOMINAL
EN LA UNIÓN MONETARIA (UM E)

Como es bien sabido, en el Tratado de la Unión se establecieron unos cri­
terios nominales cuyo cumplimiento en la fecha del examen de convergencia per­
8



mitió a España, junto a otros diez países, formar parte del núcleo inicial de la Unión
Monetaria Europea (UME).
Nadie ha discutido la necesidad de la convergencia nominal para formar
parte de la UME, pero sí ha existido un fuerte debate sobre si, además, era nece­
sario o no cumplir ciertos requisitos de CR para que la UME funcionara adecuada­
mente.
La base legal en que se apoyaban los defensores de la exigencia de CR es
el artículo 109 j9 del Tratado de la Unión, que menciona los «resultados de la inte­
gración de los mercados», «la balanza por cuenta corriente» y los «costes laborales y
otros índices de precios» como elementos a evaluar conjuntamente con los criterios
de convergencia nominal en el examen final de los países candidatos.
La base económica de los defensores de la CR, muy sólida, es la necesi­
dad de que, para el adecuado funcionamiento de un área monetaria común, exis­
ta cierta similitud entre las economías, con objeto de evitar colapsos en algunas va­
riables (v.gr.: exportaciones) derivados del no recurso a devaluaciones, y de
minimizar los efectos distorsionadores de eventuales perturbaciones asimétricas por
el lado de la demanda (v.gr.: comportamientos cíclicos muy distintos) o de la ofer­
ta (v.gr.: shocks de precios de materias primas).
La presidencia británica (véase discurso de J. Major de febrero de 1995 en
Goldman Sachs, 1995) fue quien más énfasis puso en la exigibilidad de criterios de
CR, y se apuntaron algunos, entre los que cabe destacar:
1. Tasa de desempleo que no exceda en dos puntos porcentuales a la
media del área, para evitar niveles muy distintos de desempleo estructural.
2.
° Déficit exterior por cuenta corriente no superior al 2% del PIB, para
evitar colapsos de la exportación.
3.
° Tasa de crecimiento del PIB no mayor ni menor que 1,5 puntos por­
centuales de su crecimiento medio en la última década, para evitar una excesiva
desincronización en el perfil cíclico.
4.
° Deterioro de la competitividad respecto a Alemania no superior al
10% respecto al último realineamiento voluntario de paridades, para limitar las di­
vergencias entre el tipo de cambio real de cada país y su tipo de equilibrio a largo
plazo.
9



Como es bien sabido, estos criterios no fueron exigidos, pero señalan lo
crucial que resulta la similitud, homogeneidad o CR entre economías que se inte­
gran en un área monetaria común. El peligro de dicha área es la dificultad de ha­
cer frente a perturbaciones que afecten de forma muy distinta a unos miembros que
a otros. Los shocks asimétricos cambiarios desaparecen en la UME y la probabilidad
de shocks monetarios o financieros se minimiza (la experiencia de la reciente crisis
es significativamente positiva). Por tanto, los riesgos se concentran en shocks de
oferta o de demanda, que son tanto menos probables cuanto mayores sean el gra­
do de convergencia entre las economías y el nivel de coordinación entre las polí­
ticas económicas de los miembros.
En resumen, el mantenimiento de la convergencia nominal sigue siendo
un requisito imprescindible para el logro de la CR. Pero esta última es un objetivo
relevante en una economía como la española. Y no sólo porque ello suponga me­
jorar los niveles de bienestar de la sociedad, sino porque la única forma de poder
aprovechar plenamente las ventajas potenciales que ofrece un club como la UME,
y evitar los riesgos de crisis asimétricas con altos costes potenciales en términos de
producción y empleo, es sincronizando lo más posible nuestra economía con las
centrales del área.

FACTORES DETERMINANTES DEL CRECIMIENTO ECONÓMICO:
TEORÍA Y MODELOS

Como señala con agudeza Stem (1991a), el crecimiento económico fue un
tema central de la economía clásica —Ricardo, Malthus, Marx— , pero se perdió
hasta bien entrado el siglo xx, cuando renació bajo el influjo del trabajo de Harrod
(1939), dando lugar a una fuerte expansión desde comienzos de la década de los
años cincuenta hasta fines de la de los sesenta. Durante veinte años, el tema del
crecimiento desapareció de entre las prioridades de los teóricos para reaparecer, de
la mano de las llamadas teorías del crecimiento endógeno, a finales de la década
de los años ochenta, y experimentar un fuerte desarrollo hasta la fecha.
El trabajo de Harrod consistió, en lo sustantivo, en dinamizar el equilibrio
macroeconómico keynesiano, dando por tanto como resultado principal que la va­
riable crucial a corto y medio plazos era la tasa de ahorro de la economía. A largo
plazo, sin embargo, el crecimiento podía verse restringido, aun en presencia de una
tasa de ahorro suficiente, por las limitaciones de los factores no producibles y, en
particular, por la escasez relativa de oferta de trabajo.
El gran auge que se produce en las décadas de los años cincuenta y se­
10



senta tiene su origen en el trabajo pionero de Ramsey (1928), pero fue formulado
en el trabajo seminal de Solow (1956) y profundizado en los posteriores de Cass
(1965) y Koopmans (1965).
La idea central es que el aumento de la tasa de ahorro puede conducir a
un aumento del ritmo de crecimiento económico a corto plazo, pero que a medio
y largo plazos ese aumento se verá compensado por el crecimiento en la misma
proporción de la relación capital/produCto, de forma tal que la tasa de crecimien­
to volverá a sus valores iniciales que, en equilibrio a largo plazo con rendimientos
constantes de escala y en ausencia de progreso técnico, coincidirá con el de la ta­
sa de crecimiento de la población, que es una variable exógena. En resumen, la
economía se hará más intensiva en el uso de capital, pero el ritmo de crecimiento
no experimentará cambios.
¿Hasta qué punto las variaciones en las dotaciones de factores productivos
determinan el crecimiento de la renta de una economía? Con una función de pro­
ducción agregada muy sencilla, Solow definió el llamado desde entonces factor re­
sidual como la parte del crecimiento del producto no explicada por el aumento de
las cantidades disponibles de capital y trabajo.
¿Qué se esconde tras este factor residual? Por una parte, las m ejoras en la
ca lid a d d e los factores; por otra parte, toda una serie de elementos institucionales
difíciles de censar. Las mismas cantidades de capital y trabajo, pero de una mayor
calidad, traerán consigo un mayor crecimiento económico. Y parece obvio deducir
que la -calidad» del capital hace referencia a la tecnología que incorporan los bie­
nes de equipo, es decir, al progreso técnico; y la del trabajo, al nivel de conoci­
mientos y cualificación de la mano de obra.
¿Es cuantitativamente importante el factor residual? Las estimaciones reali­
zadas desde Solow (1957) hasta nuestros días señalan una regularidad infrecuente
en los estudios empíricos. En los países desarrollados el factor residual es respon­
sable de más o menos la mitad de la tasa de crecimiento; en los en vías de des­
arrollo, de una cuarta parte (Chenery, 1983).
Este planteamiento ¿aporta alguna luz sobre el tema de la convergencia?
En efecto, proporciona un tipo de explicación que Baumol (1994) ha bautizado
acertadamente como «convergencia por fuerzas comunes». Si un conjunto de países
tienen elementos comunes (de nivel tecnológico, institucionales, de desarrollo his­
tórico, etc.) que hacen que su tasa de crecimiento de equilibrio estacionario sea se­
mejante, tenderán a converger hacia ésta a una velocidad relacionada con la dis­
11



tanda que les separa de la misma. Ello es así porque el rendimiento del capital es
decredente, y ésta es la «fuerza común» que conduce a la convergencia, y también,
en este caso, al catching-up.
Expresado en términos menos técnicos: de entre un conjunto de países ri­
cos, los más avanzados se encontrarán más cerca de la meta —la tasa de creci­
miento de equilibrio estadonario— , y los subsiguientes aumentos de capital apor­
tarán cada vez menos al aumento del producto, mientras que los relativamente más
rezagados obtendrán mayores aumentos de renta de un mismo esfuerzo de inver­
sión en bienes de equipo.
A partir de los trabajos dtados, el interés por la teoría del crecimiento ca­
si desaparece de la literatura teórica. Posiblemente porque la década de los años
setenta supuso el fin de las dos décadas doradas de credmiento del mundo occi­
dental que siguieron al final de la II Guerra Mundial, lo que, entre otras cosas, co­
mo se verá en el siguiente apartado, truncó el proceso de convergenda en el mun­
do desarrollado. Cuando, a fines de los años ochenta, los países industrializados
habían absorbido los efectos de las crisis de 1973 y 1979, y habían vuelto a expe­
rimentar un largo proceso expansivo, reapareció el interés por el crecimiento eco­
nómico.
Y reapareció de la mano de la llamada teoría d el crecim ien to en dógen o, li­
gada a los trabajos de Romer (1986,1990) y Lucas (1988), y también en parte
—siempre existe un avanzado en su época— al trabajo se Uzawa (1965).
Sintetizando, y combinando con cierta libertad las dos variantes de estos
modelos, éstos pueden resumirse diciendo que en una economía que presenta ren­
dimientos constantes de escala —globales y también sólo respecto al capital— , no
es necesario que se produzca progreso técnico exógeno ni aumento de la dotación
de factor trabajo para que exista crecimiento económico. Basta con que se genere
progreso técnico endógeno y mejora en la calidad de la mano de obra. El motor
de este crecimiento puede ser la existencia de un sector que genera conocimientos
que aumentan la productividad de la economía al ser utilizados por los sectores que
producen los bienes de consumo e inversión.
La variable clave del crecimiento no es, por tanto, ni el progreso técni­
co exógeno, llovido como el maná del cielo y, por ende, no explicado por el pro­
pio modelo teórico, ni siquiera la tasa de inversión. Lo relevante pasa a ser la can­
tidad de recursos que se dedican al sector generador de innovaciones del
conocimiento.
12



Estas teorías ¿aportan alguna explicación relativa a los fenómenos de con­
vergencia? En efecto, del tipo de convergencia que Baumol (1994) bautizó «con­
vergencia por contagio». Los países atrasados tienen más que aprender, y lo crucial
pasan a ser los mecanismos por los que se produce el contagio de los países más
atrasados por los más avanzados. Y de entre estos mecanismos hay uno que juega
un papel fundamental: la transferencia de tecnología, es decir, de ideas y conoci­
mientos.
Pero, al mismo tiempo, la teoría del crecimiento endógeno proporciona
explicaciones plausibles para la existencia de un club de países avanzados conver­
gentes entre sí, pero progresivamente más distanciados de los pobres. Si el rendi­
miento de la inversión es función creciente del stock de capital (físico, conoci­
mientos, activos específicos) acumulado por una economía, la tasa de crecimiento
del PIBc aumenta con el stock inicial de capital y con el nivel de renta. El progre­
so técnico endógeno puede sostener crecimientos indefinidos del PIBc y, por tan­
to, aumentar las desigualdades entre países.
Como ha señalado acertadamente Lucas (1993) en su análisis de los «mi­
lagros» económicos, el elemento esencial para el crecimiento económico es el ca­
pital humano, es decir, el avance del conocimiento, y este avance se produce no
sólo por medio de los procesos formativos e investigadores —la escuela, la Uni­
versidad, los organismos de investigación— , sino también produciendo bienes (el
proceso de leam in g by doin g señalado tan tempranamente como 1962 por Arrow)
y comerciando. La acumulación de capital físico es importante, pero subsidiaria, lo
crucial es que el avance del conocimiento y el progreso técnico se incorporen al
capital humano y no humano para tener impacto sobre el crecimiento económico
(véase Maddison, 1994).
De todo este apretado recorrido por sesenta años de evolución de la teo­
ría económica del crecimiento, cabe obtener algunas conclusiones sobre los facto­
res determinantes de éste y, por derivación, sobre las razones en favor de la exis­
tencia o no de procesos de convergencia de uno u otro tipo. Una síntesis podría ser:
1. Los factores fundamentales del crecimiento económico son el capital
humano y el progreso técnico.
2. La eficacia con que estos factores coadyuven al crecimiento depende­
rá no sólo de su intensidad, sino de su coordinación, por lo que hay que añadir a
la lista de factores cruciales aspectos de m anagem ent y organización de carácter
más institucional, así como las infraestructuras.
13



3. En la medida en que las ideas, las innovaciones y los conocimientos
generan considerables efectos externos positivos y son progresivamente de más di­
fícil apropiabilidad, el mercado por sí mismo genera un crecimiento subóptimo, lo
que abre campo de actuación al sector público como ineentivador del desarrollo.
4. Tanto por la existencia de fuerzas comunes (la más importante, el de­
crecimiento de la productividad marginal del capital) como por razones de conta­
gio (el más importante, la transferencia de tecnología), hay motivos para suponer
la existencia de fenómenos tendenciales de convergencia, aunque no necesaria­
mente de catching-up.
5. El marco institucional y la estructura de incentivos son aspectos esen­
ciales para favorecer o dificultar la inversión en capital humano y físico. Por ello,
las condiciones de estabilidad macroeconómica resultan relevantes como factor ex­
plicativo de la convergencia. Es decir, la convergencia nominal es una condición
inexcusable para la real.

LA EVIDENCIA DISPONIBLE

El reciente interés por contrastar la hipótesis de CR se debe, en parte, a la
evolución de la teoría del crecimiento resumida en el epígrafe precedente y, en par­
te no despreciable también, a la aparición de algunos estudios fundamentales de
construcción de series históricas, como los de Bairoch (1976), Maddison (1982,
1989), Summers y Heston (1988), y Barro (1989).
Analizaré la evidencia agrupando los trabajos en dos bloques. En el pri­
mero incluiré los estudios cuyo objetivo básico es tratar de detectar la existencia o
no de convergencia (véase de la Fuente, 1997, y Párente y Prescott, 1993). En el se­
gundo, los que persiguen cuantificar el peso de distintos factores explicativos del
crecimiento. La separación es posible, aunque los trabajos del primer grupo que tra­
tan de contrastar la existencia de convergencia residual (no sólo bruta) también
aportan evidencia sobre la importancia de los factores determinantes del creci­
miento de las naciones.

Estudios so b re co n v erg en cia b ru ta y resid u al

El trabajo seminal en el área empírica es el de Barro (1991), para 98 paí­
ses en el período 1960-1985, en el que se formula la idea de relacionar la tasa de
14



crecimiento del PIBc con el valor inicial de esta variable. El coeficiente de regre­
sión simple para el conjunto de países resultó positivo, señalando la tendencia a
partir de 1960 a que los países ricos de la muestra crecieran más deprisa que los
pobres. Es decir, el resultado de Barro apuntaba a la existencia de divergencia bru­
ta o no condicionada.
Sin embargo, cuando se introducen variables adicionales explicativas en la
regresión —aparte del valor inicial del PIBc—, aparecen resultados que apoyan la
existencia de convergencia residual de tipo 13. Las variables introducidas por Barro,
todas las cuales mostraron los signos esperados en sus coeficientes, fueron: capital
humano inicial y tasa de inversión, ambas con signo positivo, e inestabilidad polí­
tica y distorsiones de precios, ambas con signo negativo. El residuo no explicado
mostraba una convergencia de valor muy estable en el tiempo y apreciable que se
situaba en el 2% anual.
Poco antes, o a partir del trabajo de Barro, aparecen otros varios que tra­
tan de contrastar la misma tesis para países y períodos distintos, con bases de da­
tos diferentes. Entre ellos merece la pena citar los de Dwrick y Niguyen (1989),
Baumol (1986), Baumol y Wolff (1988), Ram (1991) y Maddison (1982).
Todos muestran divergencia bruta o incondicional para el total de la mues­
tra analizada en cada caso, pero convergencia bruta o residual 13 cuando, respecti­
vamente, se hacen submuestras de países por niveles de PIBc o se introducen va­
riables explicativas. En particular, Dwrick y Niguyen obtienen convergencia bruta
cuando consideran sólo los países más ricos de la OCDE, definidos por tener un
PIBc no inferior al 25% del de Estados Unidos; y convergencia residual para todos
los países de la OCDE cuando introducen como variables explicativas el creci­
miento de la población y la relación entre inversión y producto interior bruto.
Del conjunto de estos estudios puede obtenerse una conclusión muy
fuerte en favor de la hipótesis de la divergencia bruta entre países con distintos
niveles de desarrollo o, expresado en términos más coloquiales, en favor de la
idea de que a lo largo de siglo y medio, los países más ricos se han hecho cada
vez más ricos y los más pobres se han alejado progresivamente de aquéllos. En
la distribución de países por niveles del PIBc, las colas de la distribución se han
ampliado.
Un cuadro de Maddison (1994) puede proporcionar una panorámica de
este fenómeno (más significativo todavía si se tiene en cuenta que en la periferia
europea se incluye España, que, por el valor de su PIBc, se encontraba en el nú­
15



cleo en 1990, y Japón entre los asiáticos, responsable del salto observado entre
1950 y 1973) (ver cuadro 1).
Cuadro 1

P IB «per cápitaCS PPC)
Países (núm.)

1820

1870

1890

1913

1950

1973

1990

Núcleo (14)
Perif. Europa (7)
Latinoamérica (6)
Asia (9)
Africa (7)
Máximo/mínimo

1.055
868
570
532
400
4:1

1.723
1.028
785
591
400
6:1

2.191
1.217
998
653
400
8:1

3.068
1.641
1.350
712
580
10:1

4.813
2.381
2.180
730
1.044

10.298
6.089

14.228
7.931
4.033
4.484
1.660
39:1

26:1

3.661

2.284
1.636
36:1

El perfil temporal del fenómeno analizado puede sintetizarse en pocas pa­
labras:
• El liderazgo inicial es del Reino Unido, que incorpora a su órbita a me­
diados del siglo xix a Bélgica, Holanda, Francia, Estados Unidos y, poco más tarde,
a Alemania. Todos estos países pertenecen al núcleo.
• El liderazgo es asumido por los Estados Unidos a finales del siglo xix,
observándose convergencia bruta (aunque no acortamiento de distancias) para los
ocho países más avanzados entre 1870 y la crisis de 1929; convergencia que se pier­
de hasta 1945 por razones evidentes.
• En las dos décadas doradas de crecimiento (1950-1973), se observa tan­
to convergencia bruta como acortamiento de distancias, duplicándose el grupo de
países que convergen, que pasa de veinte a cuarenta.
• Tras 1970, la desaparición de los impactos, de una vez por todas, de la
segunda posguerra mundial y las crisis de los años setenta hacen aparecer una di­
vergencia moderada, pero apreciable.•
• Dentro de cada uno de los grupos del cuadro 1, se aprecia convergen­
cia bruta para el período total contemplado. En conjunto, y para el período com­
pleto analizado, si se diferencia entre un grupo de treinta economías líderes y trein­
ta y siete seguidoras, se detecta una divergencia bruta global y un proceso de
alargamiento de distancias, debiéndose este último fenómeno, desde 1950, más al
16



escaso crecimiento de los países muy pobres que a buenos resultados de los del
núcleo.

Estudios so b re fa cto re s d eterm in an tes d el crecim ien to

Estos estudios se cuentan por docenas, y son muy heterogéneos por las
bases de datos que utilizan, la definición de variables explicativas, la muestra de
países y el período temporal utilizado. Por ello, haré una selección muy restrictiva
de unos pocos de ellos.
1.
La evidencia más abundante es, sin duda alguna, la relativa a la im­
portancia del progreso técnico, la inn ovación y, por tanto, los gastos en I+D sobre
el crecimiento económico. Restringiéndonos a la industria de los países de la
OCDE, en el período 1960-1990, los trabajos de Dollar y Wolff (1988, 1994) sobre
la convergencia en la PTF son una buena muestra de ello.
En 1963, Estados Unidos presentaba ventajas en el total de los 28 sectores
analizados en la PTF, derivadas de su liderazgo en términos de productividad del
trabajo. Y, además, presentaba mayor peso del capital: no por composición secto­
rial — es decir, porque el peso relativo de las industrias intensivas en capital fuera
mayor— , sino porque todas las industrias presentaban mayores intensidades de ca­
pital en Estados Unidos que en los países de la OCDE. Veinte años después, en
1982, Estados Unidos había perdido el liderazgo en 18 de las 28 industrias analiza­
das, y ocho países de la OCDE lo habían alcanzado en al menos una actividad.
Esta situación inicial, y el proceso subsiguiente, pueden interpretarse de
dos formas, y ambas evidencian la importancia del progreso técnico. Una es que la
existencia de progreso técnico incorporado en los bienes de equipo, unida a una
alta tasa de inversión, generara fuertes crecimientos de la PTF. Otra, que un alto rit­
mo de mejora de la PTF, en presencia de progreso técnico no incorporado en los
bienes de equipo, aumentara las tasas de beneficio y, por tanto, atrajera capital. Cuál
sea la explicación más plausible es irrelevante en este contexto, porque ambas exi­
gen un alto ritmo de progreso técnico para explicar el fenómeno observado.
Esta interpretación de la importancia del factor tecnológico se acentúa en
mayor medida si se tiene en cuenta que la modesta convergencia en la PTF que tie­
ne lugar tras 1970 sólo se explica por la acumulación de capital, y no por cambios
en el empleo, observándose una drástica reducción de las diferencias en el grado
de capitalización de las distintas industrias entre Estados Unidos y los restantes paí­
ses de la OCDE a finales de la década de los años ochenta.
17



2. El segundo bloque de evidencia relevante se refiere a la importancia
de la ed u cación y la cu alificación de la mano de obra. Pese a las dificultades de
medida tanto de niveles educativos como de stocks de capital humano, la cantidad
de evidencia existente permite sostener con solidez algunas regularidades básicas.
Los trabajos de Mankiw et. al. (1992), Grundlach (1995), Knight et. al. (1993), Krueger (1966) y Baumol et. al. (1994) proporcionan suficiente base.
En general, las elasticidades estimadas del PIB respecto al capital humano
nunca se encuentran por debajo de 0,25, llegando hasta 0,65. Más de la mitad de
las diferencias de renta p e r cápita entre Estados Unidos y muestras de países en vías
de desarrollo se explican por diferencias entre sus respectivos stocks de capital hu­
mano. Entre los países atrasados, si no se incluye la educación, la convergencia es
caótica, no siguiendo regularidad alguna; pero si se incluye, se observa que los paí­
ses con niveles educativos semejantes convergen entre sí, aunque no se percibe
acortamiento de distancias respecto a los países que parten de niveles educativos
superiores. Si a esto se unen, por ejemplo, los resultados de Psacharopoulos (1985),
que estiman la tasa de rendimiento social de la inversión en educación primaria por
encima del 25% anual en el Africa subsahariana, Asia y Latinoamérica, o los de Lee
et. al. (1994), relativos al papel de la educación en el «milagro» de Taiwán, no pa­
rece caber duda alguna de la importancia de la educación en los procesos de cre­
cimiento económico y convergencia, en todas sus fases.
3. Otro factor relevante en la explicación de la CR es la inversión públi­
ca en infraestructuras. En general, el capital público no militar presenta una alta
contribución al crecimiento, sobre todo el referido a transporte, energía y el ciclo
del agua (véase Aschauer, 1989 a,b), y en menor medida el utilizado en sanidad,
educación y servicios generales. La explicación parece sencilla: la existencia de
efectos externos positivos en actividades en que la exclusión no es fácil hace que
la inversión privada sea subóptima, y el complemento de la pública resulta funda­
mental para el crecimiento económico.
4. Por último, la evidencia sobre otros factores de carácter institucional
es más difícil de obtener, porque su medición resulta muy compleja. No obstante,
existen piezas significativas, comenzando por el trabajo ya comentado de Barro
(1991), en que tanto el grado de inestabilidad política como las distorsiones de pre­
cios — indicativas de funcionamientos no competitivos de los mercados— mostra­
ban un claro efecto negativo sobre el ritmo de crecimiento del PIBc. O como el tra­
bajo de Fisher (1993) sobre el papel de la estabilidad macroeconómica en la
sostenibilidad de los procesos de crecimiento.

18



Además existe evidencia del papel jugado por las instituciones en conjun‘ ción con los procesos de I+D. Parte de la homogeneización entre países avanzados
se ha producido por el acercamiento del marco institucional de las empresas en los
distintos países, y por la aproximación de las condiciones económicas internas de
éstos. Otra parte relevante del acortamiento de distancias ha venido generada por
el aumento relativo de los esfuerzos en I+D. El primer tipo de factores hace refe­
rencia a la importancia de las estructuras de incentivos y de accesibilidad de los
mercados en los procesos de acortamiento de distancias, al menos entre países del
núcleo. El segundo, a las decisiones de los países para mejorar su base tecnológi­
ca, que en buena parte depende de los incentivos y la apropiabilidad de la inno­
vación.

ALGUNA EVIDENCIA SOBRE LA CONVERGENCIA
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA

Dado el objetivo del trabajo, este epígrafe será breve, pudiendo ampliar­
se en Fuentes Quintana (1995), Martín (1995, 1997) y Raymond (1993, 1995).
En general, los estudios sobre la CR de la economía española, por razo­
nes de disponibilidad de datos, no comienzan antes de 1960, de forma que como
España sigue la pauta de convergencia de los países avanzados (OCDE, Europa),
se observa:
1. Un período de convergencia entre 1960 y 1973, y de catching-up, que
sitúa nuestro PIBc en el 76,6% de la media de la UE desde el 59% inicial.
2. Un período de ampliación de distancias y divergencia real entre 1976
y 1985, en que se alcanza el 70,3% del PIBc medio de la Unión Europea.
3. Un período de nueva convergencia hasta 1993, en que se alcanza el
76% del PIBc europeo.
Estas cifras no deben conducir a una interpretación errónea por simplista.
La fuerte convergencia de PIBc entre 1960 y 1973 se debe, en gran medida, a lo ba­
jo del punto de partida y a la CR generalizada de todas las economías occidenta­
les. El posterior mantenimiento de nuestro PIBc relativo no es interpretable como
un estancamiento económico. En primer lugar, porque desde 1973 hasta 1985 se
produce un ajuste tardío y muy costoso a la crisis de 1973, por la resistencia de los
gobiernos de la época a reconocer sus efectos. En segundo lugar, porque España
vive un proceso de transición de la dictadura a la democracia. Por último, porque
19



el mantenimiento del porcentaje del PIBc se produce sobre unos valores que cre­
cen con fuerza a lo largo de estos años. Baste pensar que, tomando como referen­
cia el PIBc alemán, aunque no ha habido CR neta en los últimos veinticinco años,
nuestro PIBc real ha aumentado en un 90%.
Quizá la forma más simple de resumir el proceso descrito es el cuadro 2
(Raymond, 1995), donde se cuantifica el mismo: convergencia y acortamiento de
distancias en 1960-1975, aumento de distancias en 1976-1985 y nuevo acortamien­
to en 1986-1993. Además se observa que la fuente fundamental de crecimiento di­
ferencial ha sido, en los dos primeros subperíodos, el aumento de la productividad,
y en el tercero, el grado de utilización de los factores productivos.

C uadro 2

Variación del PIBc: España y la UE. Factores explicativos
(Tasas de crecimiento anual reales)
Período

España
Inputs
PTF

VE
Inputs

PTF

(E )- VE
Inputs
PTF

1 9 6 0 -1 9 7 5

1 ,7

4 ,9

1 ,2

3 ,0

0 ,5

1 ,9

1 9 7 6 -1 9 8 5

-0 ,3

1 ,9

0 ,7

1 ,6

- 1 ,0

0 ,3

1 ,3

1,1

1 ,1

0 ,7

0 ,2

1 9 8 6 -1 9 9 3

1 ,8

Respecto a la PTF, cabe destacar que el 70% de su crecimiento viene ex­
plicado por la distancia a la frontera eficiente de producción, lo que permite inter­
pretar 3,4 puntos porcentuales del total de 4,9 del subperíodo 1960-1975 como de
convergencia automática.
Como puede observarse, el perfil temporal de la CR española en términos
del PIBc es muy procíclico: tasas positivas diferenciales importantes en las expan­
siones, y diferenciales negativas acusadas en las recesiones. Además, la CR se logra
en mucha mayor medida por las mejoras en la PTF y no por el grado de utilización
de los recursos; y, aun así, a ritmos moderados si se descuenta de la evolución del
PIBc relativo el efecto cíclico y de distancia a la frontera de producción eficiente.
Todo esto apunta hacia dificultades futuras del proceso de CR española:
1.
La política monetaria única y la mayor coordinación de las políticas fis­
cales europeas —y de otras políticas— conducirá a un comportamiento cíclico de
20



las economías de la UE mucho más homogéneo que el actual, de forma que las ga­
nancias relativas por desfases cíclicos tenderán a desaparecer.
2. Dado el nivel de paro español, las mayores ganancias potenciales de
CR se encuentran en la mayor utilización de factores. Si la tasa de paro española
fuera la media de la UE, nuestro PIBc se aproximaría en 7,7 puntos percentuales al
PIBc de la UE (Raymond, 1995). Pero este proceso es extremadamente difícil y exi­
ge reformas estructurales e institucionales de gran calado. Y, en todo caso, así co­
mo las ganancias de empleo son reversibles con el ciclo, las de PTF tienen mayor
permanencia.
3. Si nuestra CR ha de seguir descansando en la PTF, es de señalar que
el crecimiento de ésta, a lo largo de los tres subperíodos considerados, ha sido de­
creciente tanto en la UE como en España, de forma que volver a lograr diferencia­
les positivos significativos requeriría un salto cualitativo en la PTF española; y, por
tanto, un salto cualitativo en las actividades de generación, adquisición y asimila­
ción de conocimientos, es decir, en las políticas de I+D y educativas.
Resumiendo: en ausencia de reformas institucionales de gran calado y de
un cambio estructural — cuantitativo y cualitativo— en las políticas de I+D, educa­
ción e infraestructuras generales, no se producirá CR de la economía española. Y,
además, p olíticas continuadas, porque, al igual que ocurre con la estabilidad macroeconómica — que requiere tiempo para cambiar las expectativas de las socieda­
des y sus comportamientos— , lo más perjudicial con las políticas de I+D y educa­
tivas son las discontinuidades, porque este tipo de capital se hace obsoleto y se
deprecia con mucha facilidad si no se mantiene.
Esto no es una condena, porque el 75-80% del PIBc de la actual UE nos
permite colocamos entre la docena de economías más desarrolladas del mundo.
Pero sí indica que mejorar esta posición relativa requiere esfuerzos continuados y
cambios relevantes. Es posible, por tanto, que la sociedad española no desee pa­
gar los costes que conlleva una mejora de 4 o 5 puntos porcentuales de nuestro
PIBc relativo.
Por último, respecto a los factores determinantes, existe una fuerte evi­
dencia en favor de la importancia tanto del capital humano y del no humano (Ray­
mond, 1993 y 1995; Martín, 1995, y González-Páramo, 1994) como del gasto en in­
fraestructuras (Draper y Herce, 1993; Mas, et. al., 1993, y Argimon, et. al., 1994) y
la estabilidad macroeconómica (Raymond, 1995).

21



EL SECTOR PÚBLICO Y LA CONVERGENCIA REAL

Cuando se discute sobre el papel del sector público en los procesos de
crecimiento económico, suele omitirse con frecuencia que existen tres tipos de paí­
ses muy distintos. Uno primero, formado por aquellos países más pobres (menos
de 200$ de PIBc al año según el BIRD), en que los problemas no son de diseño
del sector público, sino de ausencia de las condiciones sociales y políticas que per­
miten la existencia de una organización supratríbal. Un segundo grupo, formado
por los países en vías de desarrollo que presentan deficiencias institucionales sig­
nificativas, en los que el sector público no ha realizado aún las tareas de provisión
de una red infraestructural moderna, ni poseen un grado de protección aceptable.
El tercer grupo está formado por los países del núcleo. Las generalizaciones son im­
posibles, y me referiré brevemente a este último grupo de economías, entre las que
se encuentra la española. E incluso dentro de este último grupo las comparaciones
entre economías como la estadounidense, la japonesa y la alemana, por ejemplo,
plantean serios problemas de marco institucional y condicionantes históricos del
proceso de crecimiento económico.
Huyendo de simplificaciones tan al uso, los argumentos que justifican la
presencia del sector público son numerosos y bien conocidos (fallos de mercado;
pobreza y distribución; garantía del derecho de acceso de bienes de mérito; paternalismo; derechos de las generaciones futuras; provisión de un marco institucional
y de una estabilidad que permita el desarrollo de la actividad privada); y sus fallos
también (exceso de gravamen; captura de rentas; ciclo político). Y todos sabemos
también que el énfasis de la acción pública en materia económica se ha trasladado
desde la intervención en el área de la producción vía propiedad pública y contro­
les físicos hacia la generación de incentivos y la regulación (véase Stern, 1991b).
El tema sobre el que deseo reflexionar en esta ocasión es uno que surge
inmediatamente de la exposición realizada sobre la CR. El sector público de los pa­
íses desarrollados absorbe y genera porcentajes de la riqueza nacional en torno al
40-45%, y presenta problemas bien conocidos de limitación del incrementalismo de
ciertos programas de gasto y de topes a las rentas públicas derivados de cómo és­
tas afectan a los incentivos de una economía capitalista de propiedad privada.
Existe una fuerte evidencia en los países de la UE de que los gastos so­
ciales han jugado y jugarán un papel fundamental en la cohesión social y, por tan­
to, en el equilibrio institucional de las sociedades; es decir, en el mantenimiento de
las condiciones políticas que permiten el crecimiento. Existe también una clara evi­
dencia de que las inversiones en infraestructuras básicas, educación e I+D son fac­
22



tores esenciales del crecimiento. Y de que, por las características de este tipo de
inversiones, la iniciativa privada no puede proveer por si misma la cantidad ópti­
ma de las mismas. Por último, existe también fuerte evidencia de que las condi­
ciones de estabilidad macroeconómica son cruciales para el crecimiento económi­
co sostenido y, entre ellas, la drástica limitación de los déficit públicos.
¿Cómo casar todo esto? Cabe suponer que se trata de un problema típico
para los economistas: recursos escasos (simplificando, gasto público) y usos alter­
nativos (protección social e inversión en I+D, educación e infraestructuras básicas).
Pero es algo más que esto. Es un problema político: ¿qué peso relativo tiene sobre
el bienestar social uno y otro tipo de gastos? Y también un problema económico
más amplio: ¿cómo se obtienen las rentas públicas?, ¿pueden financiarse de otra for­
ma algunos programas de gasto?, ¿cómo pueden mejorarse los objetivos persegui­
dos por estos programas y su eficacia?
Todo esto llama a la reflexión sobre un tema de la máxima importancia,
más allá de discusiones bizantinas y pendulares sobre el tamaño del sector públi­
co: ¿cómo utilizar los recursos públicos de forma que favorezcan la CR? Y esto im­
plica reflexionar, entre otros, sobre los siguientes temas:
1. Los ingresos públicos: su nivel, sus efectos sobre los incentivos, sus
efectos sobre la distribución de la renta.
2. Las fuentes de ingresos públicos: qué se debe gravar, cómo instru­
mentar las transferencias de tanto alzado, el papel de la imposición indirecta, la de­
fensa del patrimonio medioambiental.
3. Posibilidades de financiación extrapresupuestaria en algunos progra­
mas de gasto.
4. Los programas de gasto público protector: qué se debe proteger, có­
mo se debe proteger, protección incondicional frente a igualdad de oportunidades.
5. Los programas de gasto favorecedores del desarrollo: qué tipo de in­
versión educativa (escuela, Universidad, centro de excelencia, formación profesio­
nal, en la empresa); qué gastos en I+D (asimilación, generación, transferencia, in­
novación de proceso y de producto, investigación básica, aplicada, efectos de
arrastre del sector público); qué gastos en infraestructura (básica, transportes, co­
municaciones, redes comerciales, energía, etcétera).

23



CONCLUSIONES

Parecen existir pocas dudas respecto a la existencia de ciertas característi­
cas de los procesos de CR en el mundo. Los países del núcleo desarrollado han
convergido por media en los últimos ciento treinta años, y a la nómina inicial de
miembros del club se han incorporado algunos países (entre ellos, España, Japón,
Italia). Los países pobres, por el contrario, se han alejado progresivamente de aqué­
llos. Entre los países del núcleo, la fuerza básica de convergencia parece ser el co­
nocimiento (tecnología y cualificación de la mano de obra). Entre los países más
atrasados, la educación. Y en todos ellos, las infraestructuras básicas (redes) y las
condiciones de estabilidad política y económica (convergencia nominal) explican
buena parte de las diferencias observadas en sus resultados de convergencia real.
España ha seguido la pauta de CR de los países del núcleo desde el final
del aislamiento de posguerra civil, alcanzando en la actualidad niveles de PIBc que,
con ciertas oscilaciones cíclicas, se encuentran situados en el 75-80% de la media
del PIBc de la UEM. Este es un nivel de privilegio en términos globales, que nos
sitúa dentro del grupo de doce países más ricos del mundo. Mantenerlo, sin mejo­
rarlo, no es, pues, algo baladí.
Los mayores logros conseguidos por la economía española en los últimos
años se han situado en el campo de la estabilidad macroeconómica y la conver­
gencia nominal. Y sostenerlos es fundamental porque resultan imprescindibles pa­
ra mantener, aun sin mejorar, los niveles alcanzados. Cualquier intento de mejorar
la convergencia real española sin mantener la nominal conduciría a un alejamien­
to relativo de los países del núcleo.
Fijar como objetivo de la política económica española el logro de la CR es
loable, pero entraña, a medio y largo plazo, problemas muy complejos. Una polí­
tica estable de educación, I+D e infraestructuras civiles que permita un salto cuali­
tativo en la evolución de la PTF requiere compromisos políticos de largo plazo y
es costosa en términos presupuestarios. Una política de reformas institucionales
que permitiera mejorar significativamente el grado de utilización del trabajo es po­
líticamente costosa y aumentaría el grado de incertidumbre personal, que debería
ser compensado por una mejor protección e igualdad real de oportunidades. Y es­
to también es costoso en términos presupuestarios. Además, la población españo­
la envejece a ritmos fuertes, y ello impone restricciones adicionales por el lado del
gasto público.
Es, por todo ello, posible que la opción política mayoritaria de la sociedad
española no sea, realmente, la CR, sino la no divergencia; es decir, el manteni24



miento de nuestra posición rejtaÉtatík Porque en una economía globalizada, como la
actual, conservar la posición relativa requiere mucha disciplina y huir de los «ata­
jos», y el catching-up respecto a la actual UEM presenta costes políticos y econó­
micos en el corto y medio plazos muy considerables. Sería, por tanto, útil saber si,
más allá de las meras declaraciones de intención políticas, o de los sueños de to­
dos — cualquiera desearía tener el PIBc alemán— , existe base en la sociedad es­
pañola para un compromiso duradero en el objetivo de CR, conociendo bien los
costes en términos de bienestar a corto y medio plazos que ello tiene.
En caso de que ese compromiso no sea posible, sería mucho más realista
aceptar la posición relativa actual —insisto, de privilegio— y fijarse como objetivo
mantenerla; mejorando — o no, es una opción política— aspectos distributivos y de
igualdad de oportunidades. Este objetivo, por modesto que pueda parecer, no es
desdeñable, y requiere, también, comportamientos económicos muy disciplinados
y programas de ingresos y gastos públicos más eficientes y equitativos que los ac­
tuales.

BIBLIOGRAFÍA
A bram ovitz ,

M. (1956), «Resource and output trends in the United States since 1870», Ameri­

can Economic Review (Papen and Proceedings), 46, págs. 5-23.
—

(1986), «Catching-up, forging ahead and falling behind», Journal o f Economic History,
46, págs. 385-406.

A rgimón ,

I.; G onzález -P áramo , J . M.; M artín , M. J ., y R oldán , J . M. (1994), «P rod uctividad e
Moneda y Crédito, 198, p á g s. 207-241.

in fraestru ctu ras e n la e c o n o m ía esp añola»,
A rrow ,

K. J. (1962), «The economic implications of learning by doing», Review o f Economic

Studies, 29, págs. 155-173D. (1989a), «Is public expenditure productive?», Journal o f Monetary Economics,
23, págs. 177-200.

A schauer ,

—

(1989b), «Back to the G-7 pack: Public inverstment and productivity growth in the
group of seven», Federal Reserve Bank of Chicago, Working Paper 89.

B airoch , P.

(1976), «Europe’s gross national product, 1800-1973», Journal ofEuropean Eco­

nomic History, 5, págs. 213-340.
B arro ,

R. J. (1989), «A cro ss -co u n try stu d y o f g ro w th , sav in g a n d g o v em m en t» , NBER Wor­

king Paper 2855,

fe b re ro .

25



B arro, R. J. (1991), «Economic growth in a cross-section of countries», Quarterly Journal o f
Economics, 106, págs. 407-443W. J. (1986), «Productivity growth, convergence and welfare: What the long run da­
ta show», American Economic Review, 76, págs. 1072-1085.

B aumol ,

W. J., y W olff , E. N. (1988), «Productivity growth convergence and welfare. Reply»,

B aumol ,

American Economic Review, 78, págs. 1156-1159.
W, J.; N elson , R. R., y W olff, E. N. (eds.) (1994), Convergence o f Productivity (CrossNational Studies and Historical Evidence), Nueva York, Oxford University Press.

B aumol ,

C ass ,

D. (1965), «Optimal growth in an aggregative model of capital accumulation», Review o f
Economic Studies, julio, págs. 233-240.

C henery ,

H. B. (1983), «Interaction between theory and observation in development», World

Development II, 10, págs. 853-861.
D., y W olff , E. N. (1988), -Convergence of industry labor productivity among advanced economies, 1963-1982», Review o f Economics an d Statistics, 70, págs. 549-558.

D ollar ,

—

(1994), «Capital intensity and TFP convergence by industry in manufacturing, 19631985», en B aumol, et. al. (eds.), op. cit., cap. 7, págs. 197-224.
M., y H erce , J. A. (1993), «Infraestructuras», Documento de Trabajo 9305, FEDEA.

D raper ,

S., y N iguyen , D. (1989), «OECD comparative economic growth, 1930-1985: Catchup and convergence», American Econom ic Review, dic., págs. 1.010-1.030.

D w rick ,

S. (1993), «The role of macroeconomic factors in growth», Journal ofM onetary Eco­

F isher ,

nomics, 32, págs. 485-512.
F uente ,

de la,

A. (1997), «The empirics of growth and convergence: A selective review», Jour­

nal o f Economic Dynamics and Control, 21, págs. 23-73.
E. (1995), «El modelo de economía abierta y el modelo castizo en el des­
arrollo de la España de los 90», en F uentes Q uintana y otros, Problemas económicos
españoles en la década de los 90, Barcelona, Galaxia Gutenberg-Círculo de Lectores,
págs. 61-176.

F uentes Q uintana,

A. (1952), «Economic backwardness in historial perspective», en The Progress
(H oselitz , B. F. ed.), Chicago, University of Chicago Press,
págs. 3-29.

G erschenkron ,

o f Underdeveloped Areas,

G oldman S achs

26

(1995), The UK Economic Analyst, 10, núm. 3-4, págs. 1-26.



G onzález -P áramo ,

J. M. (1994), -Sanidad, desarrollo y crecimiento económico*, Documento

de Trabajo 9405, Facultad Ciencias Económicas y Empresariales, UCM.
E. (1995), -The role of human capital in economic growth: New results and alternative interpretations», Weltwirtschaftliches Archiv, 131, págs. 383-402.

G rundlach ,

H arrod ,

R. F. (1939), «An essay in dynamic theory», Economic Journal, 49, págs. 14-33.

M.; Loayza , N., y V illanueva, D. (1993), -Testing the neoclassical theory of economic
growth: A panel data approach», IMF Staff Papers, vol. 40, págs. 512-541.

K night ,

K oopmans ,

T. C. (1965), -On the concepts of optimal economic growth», en The Econometric

Approach to Development Planning, Amsterdam, North Holland.
A. O. (1966), -Factor endowments and per capita income differences among countries», Economic Journal, 78, págs. 641-659.

K rueger ,

K uznets ,

S. (1951), -The State as a unit in study of economic growth», Journal o f Economic

History, págs. 25-41.
L ee ,

M. L.; Liu , B. C h ., y W ang , P. (1994), «Growth and equity with endogenous human capi­
tal: Taiwan’s economic miracle revisited», Southern Economic Journal, 51, págs. 435444.

L ucas,

R. E., Jr. (1988), -On the mechanics of economic development», Journal ofM onetary

Economics, 22, págs. 3-42.
—

(1993), «Making a miracle», Econometrica, 61, 2, págs. 251-272.

M ad dison ,

A. (1982), Phases o f Capitalist Development, Oxford, Oxford University Press.

—

(1989), The World Economy in the 20th Century, París, OECD Development Centre.

—

(1994), -Explaining the economic performance of nations, 1820-1989», en B aumol
et. al. (eds.), op. cit., cap. 2, págs. 20 -6 1 .
N. G.¡ R om er , D., y V eil, D. N. (1992), «A contribution to the empirics o f economic
growth», Quarterly Journal o f Economics, 107, págs. 408-437.

M ankiw ,

C. (1995), -La convergencia real en Europa: un referente clave para la política mo­
netaria española», Papeles de Economía Española, 63, págs. 2-17.

M artín ,

—

(1997), España en la Nueva Europa, Madrid, Alianza Editorial.

M as , M .; M a u d o s , J.; P érez ,

F., y U riel, E. (1993), «Competitividad, productividad industrial y
dotaciones de capital público», Papeles de Economía Española, 56, págs. 144-160.

27



Párente ,

S., y P rescott , E. (1993), «Changes in the wealth of nations», Federal Reserve Bank

o f MlnneapoÜs Quarterfy Review, 17, págs. 3-16.
G. (1985), «Retums to education: A further intemational update and implications", Journal o f Human Resources, 20, págs. 583-604.

P sacharopoulos ,

D. (1993), «Galton's fallacy and tests of the convergence hypothesis», Scandinavian

Q uah ,

Journal ofEconomics, 95 (4), págs. 427-443.
R am ,

A. (1991), «Education and the convergence hypothesis: Additional cross-country evidence», Economía Intem azionale, mayo-agosto, págs. 244-253.

Ramsey ,

F. P. (1928), «A mathematical theory of saving», Economic Journal, 38, págs. 543-559.

R aymond , J.

L. (1993), «Acortamiento de distancias, convergencia y competitividad en los paí­
ses de la Europa de los doce», Papeles de Economía Española, 56, págs. 78-97.

—

(1995), «Convergencia real de España con Europa y divergencias regionales en Espa­
ña», en F uentes Q uintana y otros, Problemas económicos españoles de la década de los
90, Barcelona, Galaxia Gutenberg-Círculo de Lectores, págs. 517-552.

R om er ,

P. M. (1986), «Increasing retums and long-rate growth», Journal ofPolitical Economy,
94, págs. 1.002-1.037.

—

(1990), «Endogenous technical change», Journal ofPolitical Economy, 98, págs. 71-102.
X. (1994), «La riqueza de las regiones. Evidencia y teorías sobre crecimiento
regional y convergencia», Moneda y Crédito, 198, págs. 13-80.

S ala- i -M artín ,

S o lo w ,

R. M. (1956), «A contribution to the theory of economic growth», QuarterfyJournal o f

Economics, febr., págs. 65-94.
—

(1957), «Technical change and the aggregate production function», Review ofE cono­
mics an d Statistics, vol. XXXIX, págs. 312-320.

S tern ,

N. (1991a), «The determinants of growth», Economic Journal, 101, págs. 122-133.

—

(1991b), «Public policy and the economics of development», European Economic Re­
view, 35, págs. 241-271.
R., y H eston , A. (1988), «A new set of intemational comparisons of real product and
pnce levels estimates for 130 countries», Review afincóm e and Wealth, marzo, págs. 1-25.

S ummers,

U zawa,

H. (1965), «Optimun technical change in an aggregative model of economic growth»,

International Economic Review, 6, págs. 18-31.
28

