SEMINARIO «LA TECNOLOGIA AL SERVICIO
DEL HOMBRE >

El día 9 de febrero de 2001, la Fundación Airtel, en colaboración con la
Academia, celebró en las instalaciones de ésta un seminario, con apretado progra­
ma de actos a lo largo de todo el día, y con participación, ante un público asiduo
y atento, de gran número de personalidades de la Academia, así como de autori­
dades nacionales, autonómicas y municipales y de la fundación Airtel.
Por la Academia, su Presidente estuvo presente en la clausura del semi­
nario y su Secretario, en la inauguración del mismo, interviniendo además en la
presentación del profesor Alain Touraine, que pronunció una de las conferenciascoloquio y del que resaltó su formación en universidades de Estados Unidos, sus
frecuentes contactos con la cultura en lengua española, su condición de testigo de
los movimientos estudiantiles de Nanterre en 1968 y sus publicaciones en lengua
española. El académico D. Sabino Fernández Campo tuvo a su cargo la conferen­
cia inaugural y el académico (entonces electo y ahora ya numerario) Cardenal
D. Antonio María Rouco y Varela pronunció una disertación fundamental.
La jornada transcurrió de acuerdo con el siguiente programa de actos doc­
trinales:
10-10,30 h., acto inaugural presidido por el Excmo. Sr. Alcalde de Madrid,
por el Excmo. Sr. Secretario de la Academia D. Salustiano del Campo y, en repre­
sentación de Airtel, por su Consejero Delegado, D. Ignacio Galán, y por el Secre­
tario General de su Fundación, D. José Luis Ripoll.

721



10.30, conferencia inaugural sobre «El sendero de la palabra» por el aca­
démico Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo.
11.15, conferencia y coloquio sobre «Nuevas tecnologías como fenómeno
de cambio social» a cargo de la Consejera de Asuntos Sociales de la Comunidad de
Madrid, Excma. Sra. Dña. Pilar Martínez.
12.30, conferencia y coloquio del Defensor del Pueblo, Excmo. Sr. D. Enri­
que Múgica Herzog, sobre «Nuevas tecnologías e integración social».
13.15, conferencia coloquio sobre «La salida en el tercer entorno» a cargo
del Excmo. Sr. D. José Ignacio Echániz, Consejero de Sanidad de la Comunidad de
Madrid.
16.30, conferencia coloquio del Excmo. Sr. D. Gustavo Villapalos, Conse­
jero de Educación de la Comunidad y Académico de la Real Academia de Juris­
prudencia y Legislación, sobre «La primacía del sujeto en la era de la tecnología».
17.15, conferencia coloquio a cargo del profesor Dr. Alain Touraine, emé­
rito en la Escual de Altos Estudios Sociales de París y miembro de la Academia
Europea, sobre «¿Podemos vivir juntos? Iguales y diferentes».
18.30, conferencia sobre «El Estado y la sociedad ante el siglo xxi», por el
Ministro de Defensa, Excmo. Sr. D. Federico Trillo-Figueroa.
19.15, conferencia sobre «El progreso como obra y riesgo del hombre», por
el Emmo. y Rvdmo. Sr. D. Antonio M. Rouco Varela.
El acto de clausura tuvo lugar, después de una apretada, fructuosa y bien
concurrida jornada, a las 20 h. bajo la presidencia del Ministro Trillo-Figueroa, del
Presidente de la Academia, del Card. Rouco Varela y del Presidente de Airtel Móvil
y de la Fundación Airtel, D. José Manuel Entrecanales Domecq. Esta fundación será
la encargada de editar los textos e intervenciones básicas producidos por esta jor­
nada de reflexión sobre un asunto de plena actualidad y tan acorde con los inte­
reses estatutarios de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

722

