Se le ha felicitado al Jefe de la Biblioteca por la publicación de un libro
en colaboración con el profesor don Manuel Martínez Neira de la Universidad
Carlos III, titulado La historia del derecho en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Los concursos de derecho consuetudinario.
Se ha aprobado cambiar de distribuidora de libros de la Academia a
petición del Académico-Bibliotecario, don Pedro Schwartz Girón.
Se ha adherido a la propuesta de la Conferencia de Rectores de las
Universidades españolas para que la Universidad de Salamanca sea candidata
al premio Carlos V que concede la Academia Europea de Yuste.
La Mesa Directiva se ha reunido en nueve ocasiones para abordar, ade­
más de los temas ya mencionados, otras cuestiones que una vez que se han
informado de ellas al Pleno se han acordado, como son: ajustes económicos;
rechazar nuevamente organizar la “Tribuna Joven”; rechazar también el ingreso
en la Asociación “Capítulo español de la Academia Europea de Ciencias y Artes”;
bajar la financiación del Premio Elias de Tejada; que la elección de Presidente
se realice en diciembre del 2018; seguir enviando a la Casa Real las ponencias
presentadas por los Académicos en los Plenos; se han tratado sobre obras en el
edificio por deterioro; renunciar los miembros de la Mesa a la retribución eco­
nómica, dadas las circunstancias adversa que sufre la Academia y que había
sido aprobadas y que según los Estatutos, tienen derecho; integrar a la Acade­
mia en una plataforma de colaboración de personas e instituciones que pro­
muevan la Secretaría General iberoamericana, proyecto que está impulsado con
el apoyo de la Agencia Española de Cooperación Internacional de Desarrollo

3 .1 . ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2017-2018 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, del Académico Excmo.Sr.D. Mariano Álvarez Gómez y
de los Académicos Correspondientes D. Jean Cuisenier y D. Boguslaw Banaszak.
En cuanto a los nuevos Académicos, además de los dos que han
tomado posesión, en este Curso ha sido elegido como Académico de Número
D. Fernando Vallespín Oña para la Medalla número 12.
Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a D. Camilo Lebón Fernández y al Académico Correspon­
diente de la Academia Nacional Argentina de Ciencias Morales y Políticas D.
Juan Sola.

642

