ESBOZO DE UNA METODOLOGÍA
DE LOS DERECHOS HUMANOS

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan V allet de G oytisolo *

Cuando al final del Curso pasado, la sección de Política y Derecho se reunió
— con muchas ausencias— para sugerir un tema general para este curso y escogió la
materia de los derechos humanos — después no elegido por el Pleno— , opté por
tratar de un aspecto de ellos en consonancia con mi actual preocupación y ocupación
en la m etod olog ía ju ríd ic a . De ahí el título de esta comunicación, E sbozo d e u n a
m etod olog ía d e los d erech o s hu m an os.
Pero, como toda metodología — logos o tratado del camino— , presupone una
previa noticia del objeto al que ese camino se dirige, deberé comenzar con algunas
consideraciones acerca del mismo que, naturalmente, afectan al método correspon­
diente.
Estas previas consideraciones creo conveniente referirlas, de una parte, a la
terminología, y de otra, al contenido de esos denominados derechos humanos.
La metodología de éstos puede referirse a su captación, catalogación, jerarquización y coordinación, o bien, a su concreción y aplicación. Y puede desarro­
llarse sea teórica y panorámicamente, observando solamente sus grandes líneas, o
bien empíricamente, analizando el modo de operar de los tribunales que hacen
aplicación de los mismos. Es muy deseable caminar y observar detenida y reflexiva­
mente este último camino; pero esto se halla más allá del alcance de una breve
comunicación de unos cuarenta minutos y de mi carencia de estudio a fondo de la

* Sesión del día 1 de diciembre de 1992.

34 1



jurisprudencia de los tribunales que los aplican. Por eso, no tengo otra opción sino la
de efectuar un enfoque teórico y general del tema que trataré de exponer.

CONSIDERACIONES PREVIAS SOBRE LOS DENOMINADOS
DERECHOS HUMANOS
P an o ram a actu al d e lo s d erech o s h u m an os e n las d eclaracio n es
in tern acio n ales y e n las actu ales co n stitu cio n es d e O ccid en te
Seré muy breve en esta exposición panorámica. En el sedimento de derechos
humanos sucesivamente recogidos en las declaraciones internacionales que los
enumeran y en las constituciones vigentes podemos distinguir tres capas de derechos
humanos.
a)
La primera, comenzando la cuenta por la más profunda, procede de la
ideología liberal, de las Luces o la Ilustración. Se advierte ya en el B ill o fR ig h ts de 13
de febrero de 1689, claramente protector de los protestantes. Pero aún tiene prece­
dentes, en los cuales se entremezclaron la línea medieval de la C arta m ag n a con la
inicial del H a b eo s Corpus, que recibió el 28 de mayo de 1679 la modificación más
importante.
Esta concepción repercutió en la Constitución de los Estados Unidos de América
de 17 de mayo 1787, donde se funde con los privilegios del acta del H a b eo s corpu s
(art. 1, sec. 9, núm. 2); y en las enmiendas constitucionales del 25 de septiembre de
1789, que — siguiendo la línea iniciada en la Declaración de los derechos del hombre
y del ciudadano del Estado de Virginia de 12 junio 1776 y en la Pensilvania de 11
noviembre 1776— inician la era del moderno Estado de derecho liberal-burgués.
Esa corriente surgida del liberalismo y de la Ilustración se ideologiza más en la
D ecla ra ción d e los d erech o s d el h om b re y d el c iu d a d a n o de la Asamblea nacional
francesa de 1789Fue también de este tipo liberal-burgués la Constitución de Weimar de 11 de
agosto 1919.
Cari Schmitt, dando una ojeada de conjunto a los derechos y garantías liberalindividualistas, contenidos en las constituciones vigentes a finales del primer tercio
de este siglo, que se refería a la esfera de la libre competencia y de la libre discusión,
distinguía:
— Los d erech o s d e lib erta d d e l in d iv id u o aislado-, libertad de conciencia, liber­
tad personal, propiedad privada, inviolabilidad del domicilio, secreto de la
correspondencia.
— Y los d erech o s d e lib erta d d e l in d iv id u o co n rela ció n co n otros-, libertades de
manifestación, discurso, prensa, cultos, reunión, asociación.
342



b) La segunda capa de los derechos humanos proviene de la impregnación en
las constituciones de la ideología del Estado burgués que, según Cari Schmitt, se
manifiesta en dos principios principales que concluyen por ser convergentes: uno, el
distribu tivo de las demarcaciones de las esferas del Estado y del individuo en favor
de éste; y, otro, el org an iz a d o r, basado en la división de poderes que conduce al
mismo fin.
Nótese, sin embargo, que tampoco faltan precedentes, incluso medievales, de
esta segunda capa de los derechos humanos; pero, en las constituciones modernas
se hacen de carácter esencialmente político democrático, constituyendo los que Cari
Schmitt califica de derechos de los individuos co m o ciu dadan os-, igualdad ante la ley,
petición, sufragio igual, acceso a los cargos públicos, etc. Estos derechos han ido
acentuando su contexto igualitario, que lleva al máximo la igualdad de sexos y de
filiación; avanza en lo laboral con el derecho a la huelga y el de sindicación, aun
cuando, en lo político, tienda a situar entre el Estado y los individuos a los partidos
políticos con intermediarios forzosos.
c) La tercera y última capa de los derechos humanos la forman la de la línea
socialista. Ya Marx, en la Q uestión ju iv e, había criticado duramente el texto de la
D ecla ra ción de la Asamblea constituyente francesa de 1789- El socialismo apoyó los
calificados, por el mismo, com o derechos sustanciales o sociales del hombre, que
parten de un concepto diferente de libertad, como liberación del hombre de la
alienación resultante de las relaciones económicas de producción.
Las constituciones de Occidente comenzaron por reconocer el derecho a la
enseñanza primaria, introducida el 23 de noviembre de 1902 en la Constitución de la
Confederación Suiza.
Pero fue la Constitución soviética de 1918 la que, en máximo grado, expresó ese
tipo de derechos humanos, que después sucesivamente penetrarían en la Constitución
italiana de 1947, la francesa de 1958, la portuguesa de 1972, la española de 1978.
Estos derechos referidos a la protección de la salud, la maternidad, la infancia, la
ancianidad; de los incapaces, de la enseñanza, el trabajo, el reposo, el esparcimiento,
el deporte; a la vivienda asequible, a la Universidad, etc, no se proclaman como
salvaguardia del hombre frente a la sociedad o al Estado, sino que se dirigen a los
poderes públicos para que los satisfagan, remuevan los obstáculos que impidan su
consecución o faciliten las condiciones que permitan su satisfacción.
«Tales derechos — escribía Cari Schmitt— presuponen una organización estatal a
la que se incorpora el individuo titular del derecho. Con eso, su derecho se relativiza
ya. Es co n d ic io n a d o y, ciertamente, por una organización que incluye al individuo,
le asigna su puesto, mide y raciona sus pretensiones.»

343



P reced en tes h istó rico s d e la p ro te cció n d el co n ten id o d e lo s h o y
d en om in ad os d erech o s h u m an os y d e su d iversa term in ología
A) Los precedentes históricos de los que — no entonces, sino hoy— denomina­
mos derechos humanos podemos clasificarlos en teóricos o teológico-filosóficos, y
en prácticos o político-históricos.
a)

De los primeros me referiré tan sólo a tres de los precedentes más salientes.

T eológicam en te, en plenos «siglos de hierro» — el VIII— , el diácono Alcuino de
York, mostró la dignidad fundamental de la persona humana y las consecuencias de
ella dimanantes; así como el deber de respetarla, cuáles eran sus potestades y cuál su
dominio de un modo racional sobre la naturaleza, en cuanto criatura dotada de
razón. Acerca de esto, hace unos años, se publicó un grueso y documentado volu­
men de l'Abbe Vincent Serralda, L a p h iso lo p h ie d e la p erso n n e c h e z A lcuin .
F ilosóficam en te, Santo Tomás de Aquino — en su S. Th. l . a-2.-, 9 4 ,1 — , partiendo
de nuestras primeras inclinaciones naturales (captadas por nuestro intelecto y valo­
radas por nuestra razón), extrajo los p rim a p rin c ip ia op eram h u m an aru m , que to­
dos debemos respetar y de los que se deriva la lex eth ica n atu ralis.
Y, en la última década del siglo XIV, el m em oret gerundense, entonces obispo de
Valencia, Francesch Eiximenis, en el cap. 156 de su D otze d e l C restiá, expuso — ex­
trayéndolo de la experiencia histórica de la reconstrucción social y política medieval
catalana— la imagen de un pacto político, en virtud del cual las potestades de los
presidentes de las comunidades y de los príncipes estaban limitadas no sólo por la
conciencia y Dios, sino además por las leyes y los pactos con sus vasallos, a más de
por el que denominaba «d ret q u a ix n atu ral-, por los cuales aquéllos no tenían con­
ferida una potestad absoluta sobre ellos.
b) Históricamente, el contenido de algunos de los que hoy denominamos
derechos humanos y son enunciados de un modo abstracto y general, se reclamaban
y muchas veces se obtenían para grupos concretos de hombres, en su respectivo
contexto histórico, con carácter político — como libertades, franquicias y exenciones
específicas— que eran consignadas en cartas o fueros y, en algunos reinos y princi­
pados, se articulaban, para todo su ámbito territorial, con garantías que, también de
modo concreto, salvaguardaban esas garantías solemnemente proclamados.
De este tipo fueron: el contenido del núcleo constitucional de los Usatges de
Barcelona, programados a fines de la primera mitad del siglo XII — aun retrasando
con respecto a ese núcleo la fecha expresada en el texto— ; las garantizadas por
Alfonso IX en las primeras Cortes de Castilla y León, en 1188; la Bula Aurea dada por
el rey de Hungría, Endre II. a los nobles en 1222; la C arta m ag n a inglesa, compro­
metida por Juan sin Tierra con sus barones; la constitución pactada por Pedro el
Grande con las Cortes de Barcelona en 1283, los privilegios aragoneses de 12831287; el pacto suizo de 1291; las cartas de libertad de Festo de 1316 y de Bravante de
1356, la C arta m ag n a del Tirol de 1342.
344



B ) T erm in ológicam en te, en estas cartas o fueros se formulaban exenciones,
libertades y franquicias o bien deberes del soberano, de los poderosos o de quienes
desempeñaran funciones públicas. En su C om pen diu m C onstitutionum C ath alon iae,
Narcís de Sant Dionis, en tres amplios enunciados, enumeró, extrayéndolos de los
preceptos de los Usatges y de las C on stitu cion s g en erá is catalanas: 16 deberes jurídi­
cos que imponían D e b is q u o d d o m in a s rex fa c e r e d ebet, y 52 que determinan D e b is
q u o d d om in u s R ex fa c e t e s n on d ebet. Es decir, no se proclaman derechos de los
súbditos, sino deberes del rey.
Tampoco Alcuino de York ni Santo Tomás de Aquino denominaron derecho al
contenido de la dignidad, que aquél destacó, ni a los primeros principios, que
expuso el segundo. En esto era éste coherente con su definición del derecho como la
res iu sta y en no recoger las acepciones posteriores de lo que hoy denominamos
derecho objetivo y derecho subjetivo.
Ni siquiera más tarde, cuando estas acepciones de la palabra derecho ya estaban
admitidas generalmente, en el siglo XVI, Francisco de Vitoria ni Femando Vázquez
de Menchaca — considerados como precursores de la doctrina de los derechos
humanos— al formular el contenido de bastantes de los que hoy así se denominan
apenas emplearon la palabra ius. Así:
Francisco de Vitoria, si bien en su R electio p r io r d e In dis, habla del iu s p ereg rin an d i, con esa excepción — o, tal vez, con alguna otra que pueda habérseme
escapado— , en los demás supuestos habla de esset iu re n atu ralis, a g ere possu n t,
licite fie n , n on licet p ro h ib ere u otras expresiones semejantes, o las inversas, como
cuando se refiere a no impedir una lícita facultad.
Femando Vázquez de Menchaca, en el libr. I de su C on troversiaru m illustrium ,
tampoco utiliza la palabra iu s para esos supuestos, sino que, en general, habla de lo
que al príncipe y a .los nobles no les es lícito o no pueden hacer, o de que están
obligados, o bien que los súbditos n on ten eri, potest, esse licitu m , fa c e r e libet, fa c e r e
possit. Excepcionalmente, en el núm. 7 del sumario del cap. I, libr. I, leemos ius legum
feren d u m , pero en su correspondiente texto no habla de ius, sino de p otestas. Cierto
es, también, que se ha invocado la expresión iu ra n atu ralia, contenida en el libr. I,
p ra efa tio i-, pero no parace que difiera del significado que tiene n atu ralia qu id em iu ra
en el texto de las in stitu ía de Justiano 1, 2, 3, 11, expresiva de un estatuto natural
objetivo y no de derechos subjetivos. Notemos que, en la época postclácica, iu ra
significaba, en contraposición de las constituciones imperiales o leges, toda la in ter­
p reta d o contenida en los textos de los jurisconsultos clásicos que eran tenidos en
cuenta en la práctica jurídica y en los juicios.

La co n ce p ció n m o d ern a de lo s d en om in ad os d erech o s h u m an os
El concreto origen de la moderna concepción de los derechos humanos se halla
en la construcción política y jurídica de Thomas Hobbes. Como ha expuesto Michel
345



Villey, la noción de derecho concebida como prerrogativa se remonta al siglo XIV.
Como consecuencia del nominalismo de Ockham, la noción de derecho como q u o d
iustum est, como la res iusta, lo naturalmente justo, dejó de tener sentido; y se iden­
tificó con la ley positiva divina o humana y con el contenido dimanante de éstas, del
cual son destacadas las facultades inherentes a los sujetos.
En el siglo XVII, Thomas Hobbes, en su L eviatham , considera el derecho como
derecho subjetivo desde la primera definición (I, XTV, al principio). Así dice que el
d erech o d e n a tu ra lez a «es la libertad que tiene cada uno de usar como quiera su
propio poder de preservar su propia naturaleza; en otras palabras, su propia vida, y,
en consecuencia, de hacer todo cuanto considere, según su juicio y razón propia,
como el medio más adecuado a este fin».
El contrato social tendría, precisamente, por fin garantizar ese derecho subjetivo;
aunque, para ello, creó a L eviatham . Treinta años después, Locke trataría de corregir
esta aporía de Hobbes. Antes del contrato social y del Estado surgido de aquél,
existían en potencia unos derechos naturales, y entre ellos el derecho a las propiedades,
que creado el Estado, éste, en virtud de ese pacto, debía defender, de modo tal que
su legitimidad se condicionaba al cumplimiento de ese deber.
También en la línea racionalista del nominalismo en la Escuela del derecho
natural y de gentes, en especial desde Pufendorf, se cultivaron y clasificaron esos
derechos naturales humanos.
En el terreno político hemos visto, al principio, que en la segunda mitad del siglo
XVIII los proclamaron solemnemente las constituciones de los Estados Unidos de
América y, en 1879, en Francia la Asamblea constituyente al inicio de la Revolución
francesa.
Efectuada esta introducción y antes de entrar en el examen de una adecuada
metodología para la configuración y aplicación de los derechos humanos, aún nos
queda por efectuar, a ese objeto, un breve análisis del fundamento y naturaleza de
los mismos, así como de las críticas que de ellos se han efectuado desde su procla­
mación.

¿Cuál es e l fun d am en to y la v erd ad era n atu raleza d e lo s d en om in ad os
d erech o s h u m an os?
En una brevísima síntesis de las concepciones propuestas acerca de los derechos
humanos, podemos reconducirlos a las siguientes:
a)
El con sen so u n iversal. Esta concepción ha sido sostenida, desde muy distin­
tos puntos de vista, por autores tan diversos entre sí, como v. gr., Chaim Perelman,
Norberto Bobbio, Jürgen Habermas y Antonio Pérez Luño. El profesor de la Universi­
dad de Mendoza (Argentina) Carlos Ignacio Massini ha efectuado un riguroso análisis
crítico de esta dirección observando que «la pretensión de fundar los derechos
346



humanos en el simple consenso, en cualquiera de las versiones propuestas, acaba
relativizándolos y, por ende, debilitándolos, de tal modo que ya no será posible
hablar propiamente de “derechos humanos”, es decir, que correspondan al hombre
irrevocablemente, sino sólo de derechos acerca de los cuales existe actualmente
cierto consenso».
b) Las co n crecio n es d e los d erech o s n atu rales, según los entendía la Escuela del
derecho natural y de gentes.
c) El resu ltad o op erativ o d e un «con stru ctivism o•», r e a liz a d o a p a r tir d e u n os
p rim ero s p rin cip io s m orales, captados por intuición. Ésta corresponde a la concep­
ción de Ronald Dworkin que, partiendo de los principios morales según el «modelo
constructivo» de John Rawls, los pone como norma del arbitrio judicial; pero, basan­
do esta operación no en objetivos ni en deberes, sino en derechos. De ese modo,
supera el positivismo de la concepción que hemos expuesto en primer lugar y la
abstracción, vaguedad e indeterminación de la segunda; pero, no profundiza en la
naturaleza real del hombre, en todas sus dimensiones y relaciones, sino únicamente
en su libertad y su igualdad según el propio modelo de Rawls.
d) La concreción de los primeros principios de la ley natural, obtenidos operan­
do de la manera como lo hacía el ius n atu ralism o clásico, proyectándolos a la reali­
dad de las cosas. El paradigma de esta concepción se halla en Santo Tomás de
Aquino, aunque no empleara la expresión de derecho para designar su contenido en
sentido subjetivo. Partiendo de los primeros principios de la ley natural, correspon­
dientes a nuestras primeras inclinaciones naturales y racionales, se proyectan sus
conclusiones, próximas y remotas, conjugándolas, en recíproca interacción, con la
consideración de lo justo, en cada caso, ex ip sa n atu ra r e iy secu m d u m a liq u id q u o d
ex ip sa consegu itu r.
Si, paralelamente a esta última concepción observamos cómo en el Medievo
fueron elaborándose el cúmulo de exenciones, libertades y franquicias a las que
antes me he referido, observemos — conforme ha explicado nuestro compañero Luis
Sánchez Agesta— que todas ellas «han aparecido normalmente bajo la forma de
protección de un bien humano que los hombres reclamaban, sin tener conciencia de
que estaban reclamando un derecho y sin darle concretamente este nombre. Cuando
los villanos o los habitantes de las zonas rurales apelaban a la justicia del rey frente a
las medidas opresivas o arbitrarias de los señores feudales, no proclamaban un
derecho a la seguridad, sino a la protección de una tranquilidad efectiva como
condición de su existencia». La historia nos revela «una casuística en la proclamación
de los derechos cuando un bien ha sido efectivamente dañado». Por lo cual — con­
cluye Sánchez Agesta— , «no hay un catálogo de derechos eternos, sino un principio
general común que se funda en la ap titu d crítica de la ra z ó n h u m a n a para denun­
ciar como in ju sta cualquier lesión o amenaza de lo que la razón humana considera
como un bien o una condición para la felicidad humana en un momento histórico
determinado».
347



Es decir, se trata de concreciones de uno u otro principio ético natural que, por su
sentido de lo justo, los hombres o pueblos, que sienten algo como injusto, reclaman
contra ello no sólo el remedio, sino una garantía jurídica. Se trata, pues, de aplicar los
principios ético-jurídicos a la realidad vivida, como después procuraremos observar.

C ríticas a la co n ce p ció n y term in o lo g ía m od ern as d e lo s d erech o s
h u m an os
Ya Edmund Burke, en sus R eflex ion es so b re la R evolu ción fr a n c e s a , motejó los
derechos del hombre, proclamados en la Revolución francesa por Asamblea consti­
tuyente, de «metafísicos». Dijo de ellos que, «al entrar en la vida común, como rayos
de luz que atraviesan un medio denso, son refractados por las leyes de la naturaleza,
y su línea recta se quiebra. De hecho, en la espesa y compleja masa de las pasiones y
de las preocupaciones humanas, los primitivos derechos del hombre sufren una
variedad tal de refracciones y reflexiones que resulta absurdo hablar de ellos como si
prosiguieran en la sencillez de su dirección originaria»... «Los derechos del hombre en
los gobiernos son sus conveniencias, y éstas a menudo consisten en el equilibrio
entre diversos bienes; a veces en componendas entre el bien y el mal y a veces entre
el mal y el mal. La razón política es un principio calculador: suma, resta, multiplica y
divide, moralmente y no metafísica o matemáticamente, verdaderas unidades mo­
rales».
Y advierte que, mientras la Asamblea proclamaba los derechos del hombre, se
cometían las mayores atrocidades, y «cabezas de ejecutados eran paseadas clavadas
en picas».
También, desde ángulos contrapuestos, criticaron las declaraciones de derechos
humanos de la Revolución francesa tanto Antonio Rosmini como Karl Marx, éste
especialmente en L a cu estión ju d ía .
Ya antes, Jeremías Bentham, en sus P rin cip ios d e la leg isla ció n (cap. XIII, 10.Q),
desde otra perspectiva positivista había escrito-. «La palabra d erech o , del mismo modo
que la palabra ley, tienen dos sentidos, el uno propio y el otro metafórico. El d erech o
propiamente dicho es la criatura de la ley propiamente dicha: las leyes reales
[positivas] producen derechos reales [efectivos]. El derecho natural es la criatura de la
ley natural, es una metáfora producida por otra metáfora.
«Lo que hay natural en el hombre son medios, facultades; pero llamar d erech o s
n atu rales a esos medios y a esas facultades es poner otra vez el lenguaje en
oposición consigo mismo; porque los d erech o s están establecidos para asegurar el
ejercicio de los medios y las facultades. El derecho es la garantía, y la facultad es la
cosa garantizada. ¿Cómo podrá uno entenderse con un lenguaje que confunda bajo
el mismo término dos cosas distintas?». Buscar la felicidad — dice algo después— «es
ciertamente una inclinación natural; pero, ¿puede decirse que es un derecho?».
348



Aún hoy, la actual escuela inglesa analítica del lenguaje mantiene abierto un
proceso de acusación a la expresión moderna de los derechos del hombre, a los que
califica de v acíos d e sen tid o. Hablar de derecho ( righi), dicen que no tiene sentido
sino cuando esta palabra corresponde a una cierta realidad con eficacia, es decir, a
una obligación ( adu ty) efectivamente sancionada. Por eso califica de mal construido
el lenguaje de los derechos del hombre ( h u m en rigbts talk).
En otro contexto, León Duguit no consideraría el derecho subjetivo sino como
reflejo del derecho objetivo; y, éste no lo fundamentaría en unos d erech o s humanos,
sino en los d eb eres dimanantes de la so lid a rid a d connatural y esencial a las socieda­
des humanas.
En fin, en las décadas anteriores a la actual, la más severa crítica de la concepción
y terminología de los denominados derechos humanos ha sido la efectuada, dentro
del campo jurídico, por Michel Villey. Éste, al formularla, ha trazado su «debe» y su
«haber».
A) En su p a siv o ha señalado:
a) Que son irrea les dada su impotencia manifiesta — dígase si no del derecho al
trabajo constitucionalmente proclamado, cuando existen millones de parados, o del
derecho a participar en los negocios públicos, vistos desde Camboya o del ham­
briento Sahel— ; p rom eten d em a sia d o — nada menos que la felicidad, ¿y si la felici­
dad de M. X depende de matar a su mujer?— ; en sus fórmulas son in ciertos, in d eter­
m in a d o s — por ejemplo, al hablar de libertad, ¿a qué concepto de libertad se
refieren?— , y son in con sisten tes — es delicioso escuchar promesas de lo infinito;
pero, después, ¡os asombra que la promesa no sea cumplida!
b) Que no son «derechos» en el sentido del positivismo jurídico, sino un ideal
con muchos modelos propuestos, incluso con trad ictorios, de inspiración heterogénea,
unos «formales» y otros «sustanciales» o «sociales y económicos». «Cada uno de los
pretendidos derechos del hombre es la negación de otros, y, practicándolos separa­
damente, son generadores de in ju sticia
c) Son invocados, casi siempre, a favor de unos y en contra de otros. Pocas
veces en favor de todos. De los negros contra los blancos o viceversa, de los judíos
contra los árabes, o de éstos contra aquéllos. De unos en daño de otros, como de las
mujeres que están en paro contra los hombres porque éstos trabajan en mayor
porcentaje que las mujeres en cargos a los cuales éstas quieren acceder, etc.
Añadamos, que si se ordenara castrar violadores, se invocarían sus derechos
humanos; y, en cambio, se aducen los de la violada para eliminar al inocente fruto de
sus entrañas, cuando ya la ciencia no tiene duda alguna de que desde el instante de
la concepción existe una vida humana y distinta de su madre; y que se invocan los
derechos humanos de los terroristas frente a las fuerzas de orden público, que se
defienden de sus agresiones, y en perjuicio de sus víctimas. Se maniata a la policía en
beneficio de los delincuentes y en perjuicio de quienes mañana resultarán secuestra­
dos, atracados, asesinados, robados o damnificados. En la lucha subversiva, los
derechos humanos son esgrimidos como armas arrojadizas.
349



B) En el «h a b en de los denominados derechos humanos, Villey apunta esta
partida:
Frente el positivismo jurídico moderno y el predominio del poder del Estado, que
llega al totalitarismo, aparecen como un «remedio ante la inhumanidad de un dere­
cho positivo que ha roto sus amarras con la justicia». Resultan la única esperanza de
«arrancar el derecho de la esclerosis» y son «su única esperanza de progreso».
«No olvidemos — concluye, haciendo el balance— que los derechos del hombre
son “operativos”, que son útiles a los abogados de excelentes causas, protegen de los
abusos del gobierno y de la arbitrariedad del “derecho positivo”. Si fuera posible
borrarlos de nuestro vocabulario, sería necesario reemplazarlos por otra expresión
menos inadecuada. Ignoramos cuál. Ese es nuestro problema».
Coincido con Michel Villey, en lo referente a la cuestión terminológica. El con­
cepto genuino de derecho es el de to d ik a io n , de q u o d iustm est, de la res insta.
Centrarlo en el actual concepto de derecho positivo, equiparado a la ley, lleva al
positivismo; e identificándolo con el concepto de derecho subjetivo, conduce a las
denunciadas abstracciones, perspectivas unilaterales y ambigüedad. Además, en los
denominados derechos humanos sociales, la palabra derecho se refiere frecuente­
mente a una utopía, la marcha hacia la cual no puede sino perdemos entre bmmas
hiperbóreas o haceros naufragar, llevándonos alternativamente a Sylla y a Caribdis,
atraídos por engañosos cantos de sirena. Los acontecimientos mundiales recientes
así lo reiteran. No debemos confundir el ideal, al que moralmente debemos tender—
apuntando y dirigiendo a él nuestros deberes— , con la utopía, incompatible con
todo planteamiento jurídico que, para serlo, ha de medir lo posible y distribuir
justamente lo que hay; y no falsas promesas engañosas.
Por otra parte, hemos de insistir en la ambigüedad del concepto de «derecho
subjetivo» y, tanto más aún, el de «derechos humanos». Lo que hoy expresamos con la
locución derechos reales, en Roma era designado, discriminada y distintivamente,
según los casos, como fa c u lta s, p otestas, dom in iu m , a ctio ; y, hasta avanzado el siglo
XVI, la alegación y defensa de lo que ahora se denominan derechos humanos se
expresaba como «tener tal libertad concreta», «poder obrar tal cosa», «ser lícito hacer
algo», «no poderse prohibir o imponer algo». En suma, se hablaba de libertades,
dominios, potestades, facultades, exenciones, etc., o, a la inversa, se clamaba contra
lo que las autoridades imponían o hacían sin poderlo hacer o imponer, o se reclama­
ba lo que, debiéndose hacer o exigir, se incumplía. Ello muestra que la aplicación
indiscriminada de la palabra «derecho» a todos estos significados, la hace imprecisa y
vaga. Semánticamente se ha producido un empobrecimiento idiomático.
Sin em b argo, esta d en om in ación , c o n to d as estas am b igü ed ades y d efectos, es la
que im pera; y es, esp ecialm en te, la q u e en tien d e la g en te y ,1a m otiva. P o r ello,
ciertam en te, se p u ed e y d eb e tratar d e aclararla; p ero , e s evidente q ue n o p o d em o s
tirarla sin ten er los a d ecu ad o s recam bios. Entre tan to, d eb erem o s intentar, c o n la
m etodología a d ecu ad a, corregir los d efecto s q ue se p ro d u cen en su em p leo , co m o
m uestran las e xp resad as críticas.
350



INTENTO DE CONSEGUIR, CON UNA METODOLOGÍA ADECUADA,
UN EMPLEO MÁS CORRECTO DEL CONCEPTO DE DERECHOS HUMANOS
P osib le p ro y e cció n d e la m etod ología ju ríd ica alem an a d e e ste siglo p a ra
u n a form u lació n g en eral
En todos los tiempos, jurisconsultos y moralistas han invocado ciertos principios
formales a fin de conformar la sustancia o materia de lo que hoy reclamamos como
derechos humanos, ya sea a efectos morales o jurídicos.
De estos principios formales destacan los tres siguientes:
a) O m nes sicu t te ipsum , «a todos como a ti mismo», que hallamos repetido
desde San Agustín a Leibniz y a Kant, formulándose: -trata a los d em á s com o q u isie­
ras q u e ellos te tra ta ra n a ti>, desarrollándolo tanto en sentido positivo — «h a z a los
d em á s lo q u e q u iera s q u e ellos te h iciera n «— como negativo — -n o h a g a s a los d e­
m ás lo q u e n o q u iera s q u e ellos te h icieren »— , Montesquieu lo enunció como la ley d e
la lu z n atu ral. Su raíz se halla en la síntesis de la segunda tabla de los mandamientos,
expresada por Cristo: «Amarás a tu prójimo como a ti mismo» (San Mateo, 22, 39).
b) «Se debe obrar y proseguir el bien y evitar el mal», proposición que el
Aquinatense (S. Th. l . a-2.ae, 94, 2, resp.) extrajo del que estimó primer principio de la
razón práctica. «Bien es lo que todos los seres apetecen».
c) «H on este viviré, a ltera n n on laed ere, ius suum c a iq u e tribu en » (Ulpiano, D ig
1,1, 10, 1, e Instit. 1, 1, 3).
También ha tenido carácter formal la idea del d erech o ju sto en Stammler.
Pero esta fo r m a justa y aquellos principios formales — que se refieren tanto a
cada uno de nosotros, individualmente, como a todos colectivamente— debemos
llenarlos de m a teria moral para formularlos jurídicamente y darles la co n creció n y
e fic a c ia que el derecho requiere.
Ya que hemos aludido al d erech o ju sto de Stammler, como módulo formalista del
derecho, diremos que, a su juicio, las fo r m a s p u ra s de las nociones de derecho no
son precisamente algo in n a to en el hombre, no gozan de existencia aparte. Sólo se
manifiestan dentro de un derecho históricamente considerado, y a cada individuo se
le revelan en los hechos concretos de su vida jurídica. Por eso, para hallar esa id ea d el
d erech o justo, Stammler buscaba la noción de v olu n tad p u ra . «Nos imaginamos —
dice— como medida ideal una voluntad d ep u ra d a d e to d a m a teria co n creta [es de­
cir, de los intereses o apetitos que Kant quería los arbitrara el derecho] en cuanto al
sujeto a quien encama y la situación determinada en que se encuentra»... «A tenor de
esta noción fija y permanente podemos juzgar y encauzar todas las aspiraciones
concretas».
Así fue como, desde su neokantismo de la Escuela de Marburgo, llegó Stammler,
a lo que otro neokantiano alemán sudoccidental, Gustav Radbruch, calificaría de
351

'



d u alism o m etód ico, en el cual la consideración de v a lo r y la consideración del ser
«nos aparecen la una junta a la otra, como círculos independientes y cerrados», El
propio Radbruch sustituyó este dualismo por su trialism o m etódico, en virtud del cual
«en contra de la oposición stammleriana entre el ser y el deber ser», expuso que «entre
juicio de realidad y juicio de valor», «entre la naturaleza y el ideal», ha de tener su
puesto «la cultura»: «la idea del derecho es un valor, empero, el derecho es una
manera referida de valores, un fenómeno cultural. De este modo se realiza un
tránsito del dualismo a un trialismo en los modos de consideración del derecho».
Frente a estas posiciones neokantianas, reaccionaría en 1938 Hans Welzel. Según
Welzel «el método no determina el objeto del conocimiento, sino que, a la inversa, el
método tiene que orientarse por necesidad esencial al objeto — como un trozo óntico
del ser— que hay que investigar». En lugar de interpretarlo a p rio ri, en una «actividad
comprensiva formadora», tiene más bien que ser entendido como «estructura inmanente
y objetiva» de los «objetos mismos». Con ello, empalmaría, también, con la
fenomenología de Husserl, la ética de Max Scheler, y la ontología de Nicolai Hartmann,
las cuales — dice el propio Welzel— que han realizado un esfuerzo decidido para la
reconquista de una esfera axiológica material absoluta»... «Al igual que las ideas
platónicas los valores constituyen un reino objetivo, existente de por sí, a lo largo del
cual discurre la mirada histórica, creando así la apariencia de una relatividad de
valores, mientras que, en realidad, se trata de una relatividad de nuestra conciencia
valorativa».
Esta relatividad es el drama de la contemporánea filosofía de los valores. Karl
Larenz, contemplándolo desde su neohegelianismo, se detiene ante estas preguntas:
«¿existe un orden de valores objetivos y un orden objetivo de valores que son parte
del mundo espiritual que nos es común? ¿De qué modo y hasta qué punto es
cognoscible por nosotros un tal orden de valores?». Su respuesta, en la que sigue a
Zippelius, es que «la pauta para las decisiones valorativas» se halla especialmente «en
la moral jurídica dominante», en el «ethos jurídico vigente», que «no es sólo una suma
de procesos de conciencia, sino objeto invariable de la conciencia de muchos,
"espíritu objetivo", no en el sentido de Hegel, pero sí en la de Nicolai Hartmann».
Respuesta que es concorde con el pensamiento neohegeliano de Larenz.
Pero, siendo así, ¿cómo superar las carencias y errores — tal vez abominacio­
nes— de la moral histórica dominante?, ¿podemos hacer algo para mejorarla?, y, en
ese caso, ¿cómo y con qué pautas?
La fenomenología coloca, junto a los valores, la naturaleza de la cosa. Arthur
Kaufmann ha escrito que «la naturaleza de la cosa» es un tertium en el que la idea y el
hecho real concuerdan, «un mediador entre el deber ser y el ser», «el topos, en el que
ser y deber ser se encuentran, el punto metódico de unión (“concordancia”) entre
realidad y valor». Pero Jan Schapp le ha objetado que establecer un puente entre ser y
deber ser implica la separación de éstos. Separación que califica de «infeliz»; pues,
estima que el mundo «nunca es puro mundo de hechos, sino que siempre es un
mundo de vida».
\
352



Ciertamente, un mundo de vida no es mera N atu r d e r S ache, en el sentido de la
fenomenología, sino la rerum n atu ra plena, es decir, considerada sin escindir res
co g ita n sy res exten sa.
Ha advertido Alfred Verdross que la cuestión gnoseológica ofrece dos grandes
direcciones. Una, con Kant, cree posible el conocimiento inmediato de los valores,
sea por un procedimiento intelectual o bien por una vía emocional, que siempre es
personal, subjetiva y, por ende, relativa. Otra, estima que el conocimiento es mediato:
que la razón y el sentimiento son sólo el medio de conocerlos: sea penetrando en el
reino de las ideas, como Platón, o bien, contemplando la naturaleza, como Aristóteles.
Lo cierto es que la Vertungsjurisprudenz, tanto en autores de raíz neokantiana,
como neogelianos o existencialistas moderados, procede conjugando dialécticamente
la idea del derecho y los valores dimanantes de ella, de una parte, y con la N atu r d er
S ache, de otra. Hace muchos años que comenté ese dualismo. Aunque muchos
autores (Welzel, Coing, Engisch, los Kaufmann) han efectuado grandes esfuerzos
pos superarlo, no acaban de salir del piélago que relativiza los valores. Así, Karl
Larenz también sitúa en planos distintos: los principios ético-jurídicos — «acuñaciones
o especificaciones especiales d é la idea del derecho, tal como ésta se muestra en la
“conciencia jurídica” en este grado de evolución histórica»— y «la naturaleza de la
cosa, que contiene — para hablar como Henkel— “únicamente elementos de orden y
estructura como preformas del derecho, pero dejan todavía abierta, más o menos
ampliamente, la normación jurídica, respecto ulteriores confirmaciones”».
Así se opera una dialéctica, en el sentido hegeliano, tendente a la síntesis en cada
momento histórico, entre los principios ético-jurídicos y la naturaleza de la cosa. Se
trata de dos caminos, uno deductivo y otro inductivo, que tienen una zona de
intercomunicación allí donde uno y otro concluyen sus respectivos recorridos en
contraria dirección, uno desde las ideas y otro desde las cosas, en esta especie de
nudo de conexión o mezclador. En cambio, la concepción clásica podemos descri­
birla como de una sola vía de doble dirección, de la mente a la cosa y de la cosa a la
mente, en una continua interacción enriquecedora.
De ese segundo, pero originario modo, se produce la consideración armónica y
dinámica de la n atu ra rerum . Mediante esta interacción, nuestra capacidad de juicio
— no sólo de los colores, olores, sabores, tacto, etc., sino también de lo bello, lo útil,
lo bueno, lo justo— se encuentra reiteradamente con las cosas que, en concreto, nos
despiertan sensaciones, experiencias y juicios; éstos que se aguzan gracias a aquella
ordenación y a la experiencia, que enriquece nuestras imágenes y afina los juicios
prudenciales que vamos alcanzando, al objeto de conformar los principios éticosjurídicos, teóricos y prácticos, en sus diversos grados de concreción. Esta conforma­
ción se produce con la íntima y constante interacción de aquella aptitud de estima­
ción, perfeccionada por la experiencia acumulada, que ordena sus imágenes en
nuestra memoria, con la naturaleza de las cosas que continúa impactando nuestra
conciencia, y que ésta, en imágenes acumuladas, traduce y clasifica en tipos y series
de tipos. Las sensaciones, que las cosas nos producen, continúan impactándonos, en
353



forma tanto más clara y distinta cuanto más esclarecida se halle nuestra capacidad
perceptiva, cuanto más profunda y extensa sea nuestra experiencia y mejor elabora­
dos estén los principios captados en los previos contrastes de los anteriores juicios
con las cosas.

F orm u lación y jerarq u izació n d e los d erech o s h u m an os co n fo rm e
la co n ce p ció n clá sica
La concepción clásica de la reru m n atu ra es considerada en la d iv in aru m et
h u m an aru m rerum n otitiae, previa para la iu sti et in iu sti scien tia, conforme la de­
finición de la jurisprudencia que nos ha sido transmitida por Ulpiano CDig. 1, 1, 10,
1). Esa concepción la podemos observar, de la mano del Aquinatense, relacionando
la ley n a tu ra l y el d erech o n atu ral, como vamos a ver. Así los principios formales,
que hemos observado al comienzo del epígrafe anterior, los podemos rellenar de
sustancia moral, de contenido ético.
Partiendo de que bien es lo que todos los seres apetecen y de que debe obrarse y
proseguirse el bien y evitar el mal, Santo Tomás de Aquino busca y encuentra el
orden de preceptos de la ley natural, paralelo al orden de nuestras inclinaciones
naturales: una, común a todos los seres que apetecen su conservación; otra, común a
todos los animales, y otras, específicas de la naturaleza racional del hombre (5. Th.
l . 4-2.ae, 94, 2, resp.). Con ellas se esbozan los que con la terminología moderna,
denominamos derechos: a la vida, a la comunicación sexual, a la procreación, a la
educación de la prole, a conocer las verdades divinas, a vivir en sociedad con cuanto
a todo esto le es inherente.
«Todas estas inclinaciones — sigue el Aquinatense ( a d 2 y 3)— de cualquier parte
de la naturaleza humana, v. gr., de la concupiscible y de la irascible, en cuanto
reguladas por la razón, pertenecen a la ley natural»... «Y así los preceptos de la ley
natural son múltiples en sí mismos, pero se comunican a una raíz»... «La razón
humana, aunque es una en sí misma, ordena todas las cosas que atañen al hombre,
de manera que en todo lo que pueda ser regulado o gobernado por la razón, está
sometido a la ley de la razón».
Ahora bien, hemos visto, al final del epígrafe anterior, cómo nuestra razón opera
en doble dirección de la mente a las cosas y de éstas a aquélla. Esos primeros
principios, según el propio Aquinatense, se captan por sindéresis, en contacto con
las cosas, en la vida. Así como de las cosas se obtienen, gracias al sentido de lo justo,
las ideas de la justicia comutativa, con su pauta de la igualdad aritmética, de justicia
distributiva, con la suya de la igualdad geométrica, y de justicia general con su pauta
del bien común, como ya lo había advertido Aristóteles. Unas y otras ideas son
producto del choque del fu lg o r o b jecti con la lu m en m entís. Las conclusiones que
deben proyectarse a partir de esos primeros principios son concordadas con las
consideraciones de la justo e x ip sa n atu ra reí y secu n d a n a liq u id q u o d ex ip sa
354



con sequ itu r. La interacción enriquecedora de ambas direcciones, potenciada por la
experiencia, sirve para con cretar, delimitar y concertar estos derechos y así ordenar­
los y jerarquizarlos. En suma, permite formularlos y dotarlos de sus debidos límites y
medidas.
Sin duda, chocamos con muchas experiencias desilusionantes para nuestra razón
por los constantes atropellos a hombres y pueblos que hieran los más elementales
sentimientos de quienes las observan serenamente. Los cristianos los explicamos con
el misterio del pecado original, que pesa en nosotros, diversamente valorado según
la teología luterano o conforme la católica. Pero, aparte de este artículo de fe — sin el
cual nada se explica— , tenemos un hecho indudable que fue subrayado por Jean
Domat, el amigo de Pascal y jansenista como éste. Los romanos elaboraron el
derecho más perfecto en materia de sucesiones, de obligaciones, de cosas, con
resp on sae sutiles, en reg u lae llenas de sabiduría, pero de las que no hacían otro
empleo sino el exigido por la justicia del caso. Mas, en cuanto a los principios
referentes al hombre, admitieron la esclavitud, los espectáculos circenses más san­
grientos y crueles, con los que gozaban... Domat veía en esto una muestra de que la
razón del hombre necesita de la luz de la Revelación para ver al hombre en toda su
dimensión y dignidad.
Pienso que la revelación iluminó la preclara inteligencia de Francisco de Vitoria,
en su R electio d e In d iis, y que ésta no hubiera sido la misma incluso si su teología en
lugar de católica hubiera sido calvinista. Creo que tuvo razón Elias de Tejada al
escribir: «Fue precisa la revelación de la verdad, absoluta, traída por Nuestro Señor
Jesucristo para que las imperfecciones de la razón humana quedasen perfeccionadas
y completas. No es que lo absoluto fuera inasequible a la razón, sino que la teología
natural del Dios concebido por la razón era saber oscuro, sea en la manera del mito,
sea en el conjunto de las ideas incorruptibles y perfectas, sea porque el motor
inmóvil concebido por Aristóteles daba en suposición de Dios más que en conoci­
miento de Dios. El orden de la gracia traído por Cristo no va a anular el orden de los
saberes racionales; pues que la gracia es perfección de la naturaleza, nunca su
aniquilación»... «Al tener en cuenta, además de los datos de la razón, los datos de la
revelación, el cristiano está en condiciones de razonar sobre las bases más seguras. Si
luego no descubre en el campo del derecho lo que sea auténticamente justo en la
convivencia social, será porque la razón sigue razonando imperfectamente a tenor
de las limitaciones de su naturaleza, apasionada por la verdad mas sujeta siempre a
tropiezos y errores»... «La verdad no se alcanza en la tierra; pero, la aproximación a la
verdad es mayor para el cristiano porque agrega los saberes revelados a la luz de los
saberes racionales».
Santo Tomás señaló lúcidamente la diversidad de método de la teología — ba­
sada en la fe— y de la filosofía — fundada en la razón— ; pero, cuando se trata de
penetrar en el ser del hombre, no puede prescindirse de la revelación para captarlo
en todas sus dimensiones.
Así nos lo muestra constantemente Juan Pablo II, que ha cultivado durante
355



mucho tiempo, con especial dedicación, la teología referente al ser del hombre, muy
particularmente en las catcquesis de sus audiencias semanales de los miércoles. En
ellas, durante varios meses en 1986, explicó lo que se halla en la naturaleza específi­
ca del hombre, *c rea d o p o r D ios a su im ag en y sem eja n z a (cfr. G én. 1, 26). N atu ra­
lez a co rp o ra l y espiritu al, sim b o liz a d a en e l seg u n d o rela to d e la crea c ió n p o r d os
elem en tos, la tierra, co n la q u e D ios m o d ela a l hom bre, y el hálito de vida, in fu n d id o
en su rastro (cfr. G én. 2,7)». Toda su E. C entesim us an n u s sigue este mismo parámetro.
Ya anteriormente, Juan Pablo II se había preocupado repetidamente de los
derechos humanos (cfr. el excelente libro de bolsillo de Estanislao Cantero, L a co n ­
cep ció n d e los d erech o s h u m an os en Ju a n P a b lo 11), El Papa, siguiendo la referida
perspectiva teológica, requiere al respecto:
a)

La prelación de los deberes para con Dios impuestos a la persona humana.

b) La estimación del hombre «concreto», en la dimensión plena, creado por
Dios y destinado a él, por lo cual sus derechos no deben referirse sólo a los bienes
naturales, sino también a los espirituales.
c)

La objetividad determinada por el bien común.

d) La inherencia a los derechos de los deberes consiguientes de su mismo
sujeto.
Estos requisitos muestran que los denominados derechos humanos tienen unos
límites y una configuración; que no pueden considerarse unilateralmente y han de
conjugarse con las expresadas estimaciones.
Volviendo al modo de determinar cuáles son y cuál es el contenido de los
denominados derechos humanos, no podemos olvidar que se trata de principios
éticos de tipo ético-político y ético-jurídico, por lo cual deben ser tratados como
tales. Es decir, no son normas que deban aplicarse inmediata y directamente, sin
atender a nada más; sino que se trata de principios, más o menos positivizados, que
pueden entrar en contradicción con otros, en general, y, específicamente, con los
que concurrencialmente actúan en favor de otras personas.
Por ello, el paso desde los derechos naturales umversalmente expresados, como
primeros principios, hasta sus concreciones próximas, aún generales, no puede
efectuarse por medio de deducciones lógicas, sino de juicios comparativos. En éstos
debe jugar nuestra experiencia, guiada por la prudencia política, basada en la
capacidad para penetrar sagazmente en la realidad y de prever cuantas consecuencias,
para unos y otros sujetos, y, específicamente, para el bien común, puedan dimanarse
de las formulaciones que se vayan efectuando. Éstas es conveniente que vayan
efectuándose por grados, escalonadamente.8

8.

La ap licació n de lo s d erech o s h u m an os

Cuanto hemos venido diciendo acerca de la formulación y jerarquización de los
principios y normas referentes a los derechos humanos, es trasladable para su
356



aplicación en los casos particulares que se presenten en la vida real. No deben
aplicarse deductivamente de forma silogística, al modo que hacía el derecho natural
racionalista de la Escuela del derecho natural y de gentes y que efectuaban los
hombres de la Ilustración; y, menos aún, directamente por proyección, como persiguen
tantas corrientes utópicas actuales.
Aquí ya no se trata de una labor teológica ni filosófica — que es previa— , sino
que es propiamente jurídica; y, como tal, requiere confrontaciones y ponderaciones.
La aplicación o concreción del derecho ha de efectuarse, pues, caso por caso,
con una visión religadora, observando y propugnando para que arraigue en la vida,
lo que constituye el espíritu de esos derechos; y, de ser posible, que se traduzcan en
costumbres conformes a esas concreciones. Operaciones que serán tanto más ajusta­
das cuanto más lo hayan sido la concreción y aplicación del principio a la naturaleza
de la cosa de que se trate.
Uno de los puntos clave y más difíciles de precisar se refiere a la actuación del
Estado y, en general, de los poderes públicos que, al proteger un derecho humano,
no deben infringir otro. A ese fin, en este camino, se encontrarán graves fricciones
entre la libertad y la debida igualdad; entre la protección de las masas y el riesgo de
acrecentar la masificación. En suma, entre los abusos de los más fuertes y el
totalitarismo estatal.
El respeto a la personalidad del hombre concreto, sujeto nuclear de los derechos
humanos se ve amenazado continuamente — com o Karl Engisch dice de la
individualidad— por dos peligros: el peligro del sistema liberal, de desligar al
individuo, por respeto a su individualidad, de toda vinculación jurídico estatal, y de
entregarlo así a los demás poderes imaginables; y, de otra parte, al de deformarlo y
aniquilarlo en su individualidad, con los sistemas totalitarios, y tratar de «influirle,
formarle, configurarle, injertarle, colocarle en la sociedad». Ésta — a su juicio—
«parece ser la tragedia del derecho; no poder alcanzar, ni de un modo ni de otro, el
núcleo de la persona individual», del hombre concreto. «El derecho — concluye—
puede estimar la personalidad, soportarla e, incluso, en un cierto grado, fomentar su
desarrollo, pero no articularla de forma inmediata».
Aquello que el derecho no puede conseguir — porque no podría sino producir
mayores daños— no tiene remedio si no es por la reconquista del sentido de la
Solidaridad, en una participación articulada mediante los cuerpos sociales básicos y
los cuerpos intermedios, presidida por el principio de subsidiariedad. Hace años que
vengo repitiéndolo. Creo que es lo propugnado por la doctrina social de la Iglesia.
No veo otro camino, aunque ésta sea difícil de transitar, porque ahora se halla cuesta
arriba y lleno de abrojos.

357



