D iscu rso d el E x cm o . Sr.
D. E n riq u e F u en tes Q u in tan a
Presidente de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

Majestades
Es especialmente grato para mi el abrir esta sesión de homenaje acadé­
mico a quien es hoy el más antiguo en nuestro escalafón, pues fue elegido para
la medalla ns 28, sucediendo al Excmo. Sr. D. Manuel de la Plaza Navarro en la
sesión del 7 de febrero de 1961 y tomó posesión el 26 de abril de 1962. Han sido
pues, ya, prácticamente cuarenta y cuatro años de vida continua académica que
han servido para que el balance de su colaboración con nosotros sea, sencillamen­
te, impresionante. Su discurso de ingreso se tituló La gu erra y la teoría del conflic­
to social, y le contestó el entonces presidente, el Excmo. Sr. D. José María de
Yanguas Messía, vizconde de Santa Clara de Avedillo, quien indicó que en este dis­
curso, nuestro compañero Fraga Iribarne, abordaba “con decisión” y desarrollaba
“con la amplitud y hondura que el tema reclamaba un problema que bien pudié­
ramos calificar como el más universal y candente de nuestros días. El estudio...
ilustra a la opinión, suscita el interés, invita a meditar”.
Desde entonces a ahora su actividad académica ha sido incansable.
Levantar acta de todo resultaría incluso enfadoso, pero como una muestra me refe­
riré a los últimos veinte años de su trabajo en esta Real Academia, del modo más
sintético posible.
En 1987, firma conmigo y José Luis Pinillos Díaz la propuesta, que fue
aprobada para que en la medalla ns 13 sucediese al Excmo. Sr. D. Manuel Díaz
Alegría, el Excmo. Sr. D. Ramón Saks Larrazábal. También propuso la incorpora­
ción de tres señeros intelectuales iberoamericanos: el gran poeta y ensayista nica­
ragüense Pablo Antonio Cuadra; el ensayista venezonalo, esencial para entender los

565



fundamentos del desarrollo de la guerrilla iberoamericana en la segunda mitad del
siglo XX, Carlos Rangel; asimismo, la del gran hispanista, gran jurista -fue presi­
dente de la Corte Suprema- e insigne historiador peruano, Vicente Ugarte del Pino.
En 1988, su intervención reglamentaria fue sobre “El espacio social europeo”.
En 1989 es nombrado Presidente de la Xunta de Galicia, lo que motivó
nuestra felicitación corporativa más efusiva.
En 1990 interviene para exponer una conferencia titulada Las relaciones
Norte-Sur en la última d éca d a del siglo.
En 1992 redacta el discurso de contestación al de ingreso del Excmo. Sr.
D. Gregorio Peces-Barba, en el que subrayaría, respecto a la importante persona­
lidad a la que contesta en nombre de la Corporación, que desde que habían coin­
cidido “en la memorable ponencia de las Cortes que elaboró el proyecto cons­
titucional, hemos mantenido un mutuo respeto y una grata convivencia, que se ha
convertido en real amistad, más allá de discrepancias que en parte fueron mutua­
mente comprendidas y superadas y en parte se mantienen”.
En 1993 disertaría en un acto el 2 de marzo bajo la presidencia de
Vuestras Majestades. Además pronunció una conferencia, abriendo la Tribuna de
las Autonomías de esta Real Academia, siendo su intervención en torno a Galicia.
En 1994 publica un artículo en los Anales de la R eal A cadem ia de Cien­
cias Morales y Políticas.
En 1995 envía el trabajo que se le había solicitado, sobre Bravo Murillo,
con destino al volumen, que se editó por esta Corporación, Los A cadém icos vistos
p o r los académ icos.
En 1996 diserta en nuestra Real Academia sobre el tema Corrupción y
política.
En 1998 asiste en La Coruña, el 19 de octubre, al acto de difusión de
nuestra publicación Papeles y Memorias, donde se contiene su largo artículo La
Constitución española 20 añ os después.
En 1999 pronuncia su intervención reglamentaria el 23 de febrero, titula­
da La D erecha.
En el año 2000 recibió el homenaje a la antigüedad académica del Ins­
tituto de España.

566



En 2001 tiene su intervención reglamentaria titulada Europa y España.
En 2002 nuestro compañero hizo su disertación bajo el título de La
Convención sobre la organ ización definitiva d e Europa.
En 2003 ésta fue sobre La Europa de la proxim idad, pero, además, abrió
el curso 2003-2004, con su discurso La Constitución vista hoy.
En 2004 volverá sobre la cuestión de la unidad de Europa, con su diser­
tación La nueva Constitución d e Europa.
Finalmente, en el curso 2005-2006 nos deleitó con su intervención sobre
Sistemas electorales y partidos políticos, que concluía con esta frase: “Los españo­
les en este momento tienen que replantearse no tanto lo que hacen en sus parti­
dos, sino cómo viven dentro de ellos”.
Ha sido, pues, hasta ahora, una vida académica tan fecunda, Majestades,
que bien merecía nuestro ilustre y más antiguo miembro numerario, esta sesión de
homenaje.
En su trabajo académico, como dice de sí mismo Descartes al final de la
Primera Parte del Discurso del Método, Fraga Iribarne, nuestro compañero, siem­
pre tuvo, y así lo demostró reiteradamente, “extremado deseo de aprender a dis­
tinguir lo verdadero de lo falso para ver claro en... (sus) acciones y caminar con
seguridad en esta vida”.

567



