Palabras de
D. Francisco García Peña*

Muchas gracias. Buenas tardes Excelentísimo Señor Marcelino Oreja Aguirre,
Excelentísima Consejera de Cultura de la Junta de Extremadura, Excelentísimo Señor
Presidente del Instituto de España, Señores Académicos, querido amigo Antonio
Ventura, Director de la Fundación Academia Europea de Yuste.
Buenas tardes a todos. Lo primero que tengo que expresar es el agradecimiento, tanto mío personal como de la institución que presido, por tener la oportunidad de estar compartiendo con ustedes la mesa presidencial y este acto, importante sin duda para todos.
Importante porque pone de manifiesto el trabajo que se viene realizando
en Extremadura, como aquí se ha comentado ya, desde una institución muy querida por todos como es la Fundación Academia Europea de Yuste. Organización
desde la cual se viene realizando una labor callada, pero al mismo tiempo densa e
importante, que culmina hoy con esta obra, con la presentación de este libro, que
sin duda pone de manifiesto la trayectoria que ha venido manteniéndose durante
los últimos años, que sin duda acredita la necesidad de seguir trabajando y de seguir
profundizando sobre la idea de Europa, sobre la idea y sobre la necesidad de converger hacia una unidad demandada y deseada por todos. Tengo la oportunidad de
estar en este momento en una atalaya que me permite visualizar todos los elementos de esta crisis que estamos padeciendo, una crisis sin antecedentes, una crisis desconocida que pone de manifiesto una vez más la necesidad de abordar esta problemática desde la unidad y desde el convencimiento de que juntos podremos. Y la
necesidad de que la Unión Europea tome el protagonismo preciso para reconducir
esta situación y para, desde luego, poner a todos los países en la vanguardia y en
la senda del progreso y del desarrollo cultural y económico de Europa.

* Presidente de Caja Badajoz.

881



Por lo tanto, desde la institución que presido, quiero agradecer a Antonio
Ventura, director de la Fundación Academia Europea de Yuste, su amable invitación.
Hemos estado, estaremos y vamos a seguir estando con la Fundación. Y, desde
luego, para nosotros es un placer poder aportar nuestro granito de arena en la presentación de este libro hoy aquí, con el convencimiento de que estamos en la senda,
y os animo a que sigáis trabajando en esta misma línea con seguridad de que podéis
seguir contando con nosotros.
Muchas gracias.

882



PRESENTACIÓN DE LA OBRA
CÁNOVAS
Y LOS CONCIERTOS ECONÓMICOS.
AGONÍA, MUERTE Y RESURRECCIÓN
DE LOS FUEROS VASCOS

Presentación del libro el 21 de junio de 2010



