IN MEMORIAM: EXCMO. SR. D. FERNANDO GARRIDO FALLA

Palabras del Excmo. Señor
D. Manuel Jiménez de Parga

Femando Garrido Falla fue uno de los grandes Maestros españoles del
Derecho del siglo xx.
Su nombre está vinculado al mejor momento de la Universidad de Grana­
da. Para quienes empezamos nuestros estudios allí, a mediados de los años cua­
renta, Fernando Garrido apareció en el horizonte como uno de los modelos a
seguir y a imitar.
Rápidamente triunfó en Madrid, como había triunfado en Granada. Letra­
do de las Cortes, por oposición; Jefe de Administración del Ministerio de Educa­
ción, por oposición; Catedrático de Derecho Administrativo, igualmente por oposi­
ción libre; títulos y puestos todos ellos obtenidos después de brillantes ejercicios.
Fernando Garrido llegó al Tribunal Constitucional con su larga experien­
cia en la Administración Pública y en el ejercicio profesional de la Abogacía. Fue
Profesor y Abogado. Pudo acercarse a los problemas con esta rica formación de
jurista teórico y jurista práctico. Sus opiniones venían cargadas de buen sentido, de
sentido común. Un excelente Magistrado se nos ha ido.
Creía en Dios y Dios le habrá acogido paternalmente en su Paraíso.

815



ALGUNAS NOTAS DE LA PERSONALIDAD
DE D O N FERNANDO GARRIDO FALLA
Lealtad

— Fernando Garrido Falla fue siempre leal a sus Maestros, a sus colegas
y a sus amigos. Discípulo en la Universidad de Granada de don Antonio Mesa
Moles (padre), el gran profesor en torno al cual se formaron ilustres juristas, man­
tuvo hasta el último día una veneración inquebrantable.
— En el Tribunal Constitucional se mantuvo siempre al lado del actual
Presidente, Manuel Jiménez de Parga, rechazando la oferta de algunos Magistrados
para presentarle como candidato a la Presidencia.

D eportista

— Fernando Garrido Falla fue un buen deportista en su juventud. Cuan­
do pretendía a la que sería su esposa, Elisa Entrena Cuesta, subía en bicicleta a
Huetor Santillán, un lugar de veraneo en una sierra próxima a Granada, con una
carretera de pendientes muy pronunciadas.

Ecuanim idad

— Tanto en sus actividades académicas como en el Tribunal Constitucio­
nal dio abundantes pruebas de su espíritu recto, ecuánime, sin encuadrarse nunca
en grupos partidistas.

816

