Ante un centenario: Andrés Manjón,
fundador de las Escuelas del Ave María
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. VÍCTOR GARCÍA HOZ (*)

PERSONAJE SINGULAR

El centenario de la fundación de las Escuelas del Ave María (1889-1989),
trae a primer plano la figura de su fundador Andrés Manjón.
Desde hace años vengo percibiendo una especial sintonía de las ideas y las
obras de Manjón con las ideas a las que nuevamente se concede validez tras
el universal fracaso de los reduccionismos pedagógicos pragmatistas, políticos
y nihilistas que vienen predominando a lo largo de este siglo. Y como la sinto
nía de las ideas viene matizada por el hombre que las sustenta, se me permiti
rá fijarme especialmente en las características personales del fundador de las
Escuelas del Ave María.

Es D. Andrés Manjón un personaje en verdad interesante de la Historia de
España, objeto de exaltaciones y silencios. Nace el 30 de noviembre de 1846 en
una familia de labradores de Sargestes de la Lora, pueblo de la provincia de
Burgos, en los límites con Cantabria. Su familia es la clásica del mediantín,
propietario de algunas tierras que han de ser labradas por sus mismos dueños.
Experimentó la dureza de la vida de los campos castellanos, cuyo recuerdo y
experiencia conformarían buena parte de su carácter y su actividad a lo largo
de la vida.

Vale la pena transcribir un texto muy expresivo del propio Manjón;
«Nací pobre, viví entre pobres, carecí de escuela formal y por esta causa
pasé angustias y trastornos y sufrí retrasos en mi carrera, cuando un buen cura
de aldea quiso dármela.
(*) Sesión del día 16 de febrero de 1988.

171



Mi origen, pues, y mis apuros y deficiencias me impulsaban a instruir a
aquellos de mis hermanos qUe más se me aproximaban por la cuna, la igno
rancia y la pobreza; mis simpatías fueron para los pobres»
Una triste experiencia escolar, en escuela poco acogedora y con un maestro

de escasa cultura, cuyos rutinarios métodos se hallaban reforzados por la «pal
meta», había de obrar también como reactivo en el pensamiento y la vida de
Manjón. Tras la escuela de Sargentes, estudios en Sedaño y Polientes, donde se

preparaba a los niflos que querían ingresar en el Seminario. Andrés Manjón

intentó entrar en el Seminario de Burgos, en el cual no pudo matricularse, por
lo que hubo de estar algún tiempo en el colegio de San Carlos, regido por je
suítas, donde el encuentro con el padre Doncel le proporcionó la ocasión de
ver otro tipo de maestros, sonriente, bromista y aún juguetón.
Ingresado ya en el Seminario, empieza a manifestar su carácter vivo,
alegre, impetuoso, fuerte. Cree injusto un suspenso en Derecho Natural, pide
examen de comparación y al no ser atendido decide abandonar el Seminario;
pero el año siguiente vuelve de nuevo a él.

Mientras estudiaba cuarto de Teología estalla la revolución de 1868 y se
cierra el Seminario de Burgos. Concluye los estudios teológicos en Valladolid,
pero no se ordena sacerdote y opta por cursar Derecho en la Universidad. En

ella se refleja el momento de agitación que se vive en España. Manjón capita
nea el grupo de católicos militantes, y en 1873 finaliza su carrera con el docto

rado en Derecho Civil. Tras unos años de profesor sustituto y auxiliar, gana la
cátedra de Derecho Canónico en la Universidad de Santiago. Parece que no se
encuentra a gusto, tal vez por el clima, y al año siguiente pasa a la de Grana

da, de la que toma posesión el 28 de mayo de 1880. La desempeña hasta el 20
de septiembre de 1918, dos años después de haber cumplido los setenta, debi
do a que pidió al subsecretario de Instrucción Pública y Bellas Artes permiso
para continuar en la cátedra, petición que fue atendida.
En 1886 había ganado por oposición una canonjía en la Abadía del Sacromonte y pocos días después, el 19 de junio del mismo año se ordenó sacerdo
te. Como canónigo del Sacromonte vivía en la Abadía; desde allí bajaba, dia
riamente, montado en una borriquilla, a dar su clase en la Universidad, con
virtiéndose pronto en una figura popular y muy querida.
La carrera que lleva del Sacromonte a Granada transcurre entre cuevas de

gitanos, que proporcionan a Manjón un contacto cotidiano con gentes paupé
rrimas que viven amontonadas en las cuevas excavadas en las faldas de la

montaña. La vista de estas gentes que viven en suma ignorancia, extrema po
breza y una gran degeneración moral y social, es el detonante que lleva a
Manjón a dedicar lo mejor de su vida a la educación de los pobres2.
1. Manjón, A. (1946); «Hojas históricas del Ave María», hoja 2.', en Obras Selectas, Patronato
de las Escuelas del Ave María, tomo X, pág. 275. Esta edición se indicará en adelante Obras Selec
tas y el tomo correspondiente.

2. Pueden versé más detalles de la biografía de Manjón en Prellezo García, J. M., (1969):
Educación y familia en A. Manjón, Zurich, Pas-Veríag; 2." parte, cap. 1.
172



La obra escrita de Andrés Manjón es impresionante. Tras un folleto desa
parecido, Cosas de antaño escritas hogaño, autobiográfico, según parece. El dere
cho eclesiástico general y español, publicado en 1885 y que alcanzó cuatro edi
ciones, así como la traducción de Tarquini, Instituciones de Derecho Público Ecle
siástico, editado en 1890, toda la producción manjoniana está dedicada a temas
educativos. Las Memorias de las escuelas del camino del Sacromonte, 1889-92, pu
blicadas en este último año, inician la serie de escritos pedagógicos de Manjón
que se habían de producir ininterrumpidamente, incluso hasta después de su
muerte, ya que su última obra, el libro quinto de El maestro mirando hacia
afuera o de dentro afuera, se publicó en 1924, un año después de morir su autor.
Libros, folletos, artículos de periódicos, constituyen la obra escrita de D. An
drés Manjón, de los que no hay todavía una edición crítica completa, si bien
se han publicado en diez volúmenes sus «obras selectas», editadas por el Pa
tronato de las Escuelas del Ave María, durante los años 1945 y 1946.
En el terreno de los hechos, tras su labor docente propia de un Catedrático
de Derecho, su labor más conocida se desarrolló en las Escuelas del Ave
María.

Las rápidas notas que acabo de destacar en su biografía dejan entrever las
características de una persona singular en la que se sintetizan la socarronería
del hombre de pueblo castellano con el aprecio del estudio y la razón propios
del catedrático de la Universidad, el porte adusto y el vigor de su lucha contra
la degeneración moral y material de la sociedad con la ternura de sentimien
tos que le lleva a dedicar toda su vida a la educación de los niños víctimas de
cualquier marginación social, la mirada a los problemas de la humanidad con
la permanente atención a la vida del hombre singular, vida interior, espiritual,
son contrapuntos entre los que se desenvuelve la persona y la vida de Manjón.

EN AMBIENTE POLEMICO

Es difícil encontrar una clave que explique la compleja figura de Manjón,
que ha sido objeto de los juicios más apasionados. Mientras algunos de sus
detractores le llama «tétrico, inquisitorial y despiadado sacerdote», uno de sus
alumnos dice de él: «Los que recibíamos sus enseñanzas, no sólo le profesába
mos un convencido respeto, sino que le consagrábamos un cariño verdadera
mente filial. Su bondad no tenía límites ni medida, y sus palabras, apacibles y

de excepcional dulzura, reflejaban un alma buena, un corazón sano y jugoso y
unos sentimientos cristianos tan sinceros como arraigados»
De «creyente un tanto supersticioso o fanático, que no es pedagogo sino
rutinario», tachó D. Luis Zulueta a D. Andrés Manjón'^. Por el contrario, para
algún crítico —el profesor Cabezas— es Manjón uno de los pedagogos «más
3. Cfr. Prellezo, Op. cit, pág. 114.
4. Diario del P. Manjón, Ed. crítica preparada por Prellezo, J. M., Madrid, B.A.C., 197 nota a
1.122, pág. 306. Esta obra se citará en adelante Diario.

173



creativos» de nuestra historia. ¿Qué hay tras de estas opiniones contradictorias?

Manjón vivió en una España polémica. En la Ley Moyano, promulgada en
1857, se puede considerar cristalizada la evolución de la primera mitad del si

glo XIX y en ella están las bases para la ordenación educativa en la segunda
mitad de la misma centuria; pero este hecho no debe llevar a pensar que el si
glo XIX haya sido una especie de época tranquila en la cual las gentes se de
dicaron a organizar la enseñanza para que el Estado pudiera hacerse cargo de
ella. En realidad, a lo largo de todo él se desarrolla un proceso trabajoso en el
que en medio de esfuerzos y luchas iba haciéndose efectiva, muy lentamente,
la incorporación de la enseñanza a las preocupaciones públicas y también,
desdichadamente, la utilización del sistema escolar como arma política.
Las polémicas sobre la enseñanza, que en el siglo XVIII tenían un carácter
erudito con ciertos ribetes de filantropismo, y que se proyectaron sobre todo
en el conflicto de la ciencia nueva y la ciencia tradicional, alcanzaron en el si

glo XIX una virulencia especial porque entraron en escena nuevas fuerzas po
líticas y sociales.

Tras de la invasión napoleónica fue tomando cuerpo en la mente de los po
líticos españoles la idea de centralización de la enseñanza. Consecuencia de

ella fueron los intentos de organizar la enseñanza de todo el país en un «plan
nacional».

Con los intentos legislativos coexistió un movimiento de ideas que preten
día fundamentar y orientar la política educativa. El Reglamento General de
Instrucción Pública de 1821 y el Plan Calomarde de 1824, primeras manifesta
ciones de la aspiración a unificar la enseñanza son, a su vez, cada uno de

ellos, indicadores de las dos corrientes que habían de subsistir, paralelas y po
lémicas, a lo largo del siglo XIX; la corriente liberal vinculada a la revolución

y la corriente tradicional. Una y otra corriente son paralelas en la medida en
que ambas aspiran a regenerar a España mediante la educación.
Los sindicatos obreros, en su mayoría socialistas y anarquistas, reclamando
la instrucción para el pueblo como un camino para remediar su triste situa
ción, la Institución Libre de Enseñanza proyectándose en la educación de mi
norías, representan lo que con una expresión imprecisa se puede llamar edu
cación revolucionaría, que presenta matices tan distintos que van desde el es

teticismo deísta y el moralismo puritano hasta la educación anarquista. Europeísmo, liberalismo, educación laica, son denominadores comunes de lo que
se ha llamado pedagogía revolucionaria en España.
Espoleada, sin duda, por las ideas y la actividad de quienes pretendían re
formar la educación y la sociedad española apartándose del camino tradicio
nal, surgieron una serie de actividades y de ideas que se pueden englobar bajo
la expresión de renacimiento católico que igualmente aspiraba a renovar la
educación, pero insistiendo en el apoyo de los principios cristianos. También
este movimiento tiene distintos matices, desde la actividad en la educación ofi
cial como la ejercida por Carderera, hasta las fundaciones de nuevas institu

ciones dedicadas a tareas educativas, ya sean Congregaciones religiosas, ya
sean instituciones escolares, como las Escuelas del Ave María.
174



Al terreno de la educación se puede aplicar la idea de las dos Españas.

Fraternas, aunque a veces aparezcan y actúen como enemigas. Surgirán polé
micas y actitudes encontradas; pero la dureza de la lucha es, a fin de cuentas,
el reconocimiento que, por un lado y otro, se hace del interés que la educación
despierta.

Llamar «supersticioso o fanático» a Manjón, catedrático de la Universidad
y instigador de la educación entonces prevalente en España, es un juicio ver
daderamente frivolo que se explica en el marco de una polémica de partido.
Contra lo que pudiera parecer, pienso que el rasgo de carácter en el cual se
puede encontrar la explicación de las aparentes paradojas de su pensamiento
y actuación, se halla en su actitud «abierta», aunque también «crítica», en la
que opera el principio de complementariedad para explicar la realidad que le
circunda. Esta actitud de aprecio especial a la cooperación sitúa al P. Manjón
a un siglo de ventaja sobre sus coetáneos modernistas encerrados en el exclu
sivismo de la ciencia y la pura instrucción como medios de regeneración indivi
dual y social.

ACTITUD ABIERTA Y CRITICA

Curiosamente, en Manjón se da la paradoja de que su propia apertura a
todas las esferas de la realidad le lleva a ser crítico con las actitudes reduccio
nistas. Entendió al hombre en todas sus dimensiones, desde la biológica hasta

la religiosa, criticando tanto a quienes en posesión de medios económicos
abandonan a los desheredados, cuanto a quienes en posesión de la cultura se
olvidan de la religión. Es esta actitud, abierta y crítica, la que coloca a D. An

drés Manjón en una situación singular, en el campo del regeneracionismo
español.

Sumariamente podemos caracterizar su singularidad, respecto de los que él
llama liberalistas, socialistas y revolucionarios, en su firme idea de que toda
educación, como toda política, se debe fundamentar en bases cristianas; res

pecto de la orientación predominante en la educación cristiana entonces exis
tente, la necesidad de abrirse a todos los problemas sociales y cooperar con to
das las instituciones influyentes en la educación.

Lo que de integradora tiene esta actitud, empieza por manifestarse en el in
tento de estudiar y conocer las ideas pedagógicas vigentes en su tiempo. Man

jón tenía una formación básica, filosófica, teológica y jurídica. No le importó
buscar y leer, estudiar y criticar las ideas pedagógicas y las actividades educati
vas de su mundo entorno.

No voy a entrar en el problema de los autores en los que se inspiró la obra
de Andrés Manjón. Otros estudiosos han empleado su tiempo y atención en
5. Cfr. Prellezo, J. M., (1969): Educación y familia en A. Manjón, Zurich, Pas-Verlag, 5.» parte,
cap. 1 y Apéndice 2.
175



este problema^. Me interesa resaltar que entre los autores en los que parece

que principalmente se inspiró Andrés Manjón en sus primeros estudios peda
gógicos, figuran nombres tan dispares como Carderera, Alcántara García, Rosell y Ruiz Amado. Lo importante es destacar que Manjón, catedrático de la

Universidad, no tuvo empacho ninguno en trabajar como un estudiante para
entrar en un nuevo campo de conocimientos, los conocimientos pedagógicos.

Contrasta la actitud de Manjón con la de alguno de sus contemporáneos,
ya que no falto, en los comienzos de este siglo XX, quien negara la existencia
de la ciencia pedagógica, ya sea porque a toda pedagogía se la considera una

alquimia sin posibilidades de conocimiento científico, ya sea por creer que lo
importante y digno de atención «no es el conjunto o sistema de ideas, sino la
práctica afortunada del arte de educar».

El primer representante de la actitud que se acaba de mencionar fue don
Julián Ribera, uno de los autores del renacimiento de los estudios islámicos en

nuestro país, quien desde su condición de científico arabista y profesor univer
sitario, con una actitud totalmente aciéntífica, lanzó una feroz diatriba contra

la Pedagogía en una obra cuyo título. La superstición pedagógica, es suficiente
mente expresivo Es una muy curiosa obra en la que, atacando a la Pedagogía
se hace pedagogía, puesto que en ella se encuentran pensamientos atinadísi
mos, nacidos de la experiencia docente de su autor y que se pueden situar en
el marco de la que he llamado pedagogía intuitiva, afirmaciones gratuitas y
contradicciones; el mismo libro, como ya he apuntado, es una enorme con
tradicción.

Desde otro terreno, el de la enseñanza primaria, Manuel Siurot, periodista
y abogado, que a imitación de Manjón creó las Escuelas del Sagrado Corazón
en Huelva, presumía de que «no había visto un libro de Pedagogía en su
vida», hecho que no le impidió escribir un libro sobre cuestiones de educación
y enseñanza con el título Cada maestrito...»''.

Aunque no en manifestaciones escritas, sin duda ninguna, esta actitud, más
o menos velada, antipedagógica, continúa en muchos ambientes intelectuales

Con esta actitud reduccionista, que desprecia lo que no conoce, contrasta
la humilde disposición de Manjón que, siendo catedrático de la Universidad
en materia jurídica, no tuvo a menos colocarse en la situación de un estudian

te a fin de concebir la mayor calidad posible a sus nuevas tareas educativas.

Claro está que su actitud no es de una receptividad acrítica, sino una acepta
ción previa de lo que se piensa y se dice para someterlo a juicio, con el fin de
valorarlo adecuadamente y poder utilizarlo en una síntesis personal. Era una
receptividad utilizada como base necesaria para hacer más completo su propio
sistema educativo, que iría pensando y realizando a lo largo de su vida. «So
mos, pues, hombres y maestros del día: primero, porque a los errores y abusos
del día oponemos verdades y derechos y deberes que los contradicen; segundo,
6. Rivera, J., (1910); La superstición pedagógica, Madiid, 2 vols.

7. SlUROT, M., (192Ó): Cada maestrito..., Huelva.
8. García Hoz, V., (1980): La educación en el sigloXX, pág. 196-197.
176



porque nada hay en el día que se repute por adelanto, y no intentemos adop
tarlo en la medida de nuestras escasas fuerzas»

Las anteriores palabras de Manjón hablan bien claramente de su actitud
crítica. La dureza con que en ocasiones se expresa al hablar de las ideas y ac
titudes antirreligiosas, constituye una de las caras del aspecto tal vez más lla
mativo de la persona de Manjón: su claridad, llena de aristas en muchas oca
siones, y la ternura de sus expresiones cuando se refiere a los niños. Y en me
dio de ellas, la actitud independiente para señalar las deficiencias de unos y
otros y la socarronería para «encajar» las incomprensiones y los ataques de
quienes mantenían posiciones opuestas a las suyas.

PEDAGOGIA Y POLITICA

Ha de quedar bien claro que Manjón no combatió las ideas pedagógicas
sino en cuanto se oponían a la educación cristiana.
Corrientemente se contrapone a Manjón con la Institución Libre de Ense
ñanza. Ciertamente, las Escuelas del Ave María y la Institución Libre de Ense
ñanza tienen en común que son iniciativas pedagógicas. Sus actividades, .que
habrían de desarrollarse en el terreno común de la educación, responden, sin
embargo, a concepciones distintas, y aún contrapuestas, especialmente desde el
punto de vista religioso.
El artículo 15 de los estatutos de la Institución Libre de Enseñanza dice:

«La Institución Libre de Enseñanza es completamente ajena a todo espíritu o
interés de comunión religiosa, escuela filosófica o partido político, proclaman
do tan sólo el principio de libertad o inviolabilidad de la ciencia y la consi
guiente independencia de su indagación y exposición respecto de cualquier
otra autoridad que la de la propia conciencia del profesor, único responsable
de sus doctrinas»En la realidad, este neutralismo se manifestó en un laicis
mo militante de sectarismo anticatólico". Dolores Gómez Molleda escribe:

«Sabemos lo que la palabra neutralidad religiosa significaba para los innova
dores —para el propio Giner, aun cuando no se lo confesase a sí mismo—,
más que respeto hacia todas las confesiones, desconfianza fundamental hacia

una sola, la católica. Lo mismo en la cátedra de la Universidad que en el ce
náculo institucionalista, la neutralidad de los reformadores era prácticamente
imposible»'2. Respecto de las Escuelas del Ave María, los hombres más repre
sentativos de la Institución Libre de Enseñanza la miraban con un cierto des

precio, de cosa arcaica. Véase lo que consigna D. Andrés Manjón en su diario:
«El 30 impugnó D. Luis de Zulueta la subvención del Ave María, obra de un
9. «Hojas históricas del Ave Mana», en Obras Selectas, pág. 411.
10. Boletín de la Institución Libre de Enseñanza, 1, 1877-42.

11. Prellezo García, J. M., (1969): Educación y familia en A. Manjón, Zurich, Pas-Verlag, pág. 90.

12. Gómez Molleda, D., (1966): Los reformadores de la España contemporánea, Madrid C SIC
págs. 257-258.

'' '
177



creyente un tanto supersticioso y fanático que no es pedagogo sino rutinario,

bajo las apariencias de nuevos procedimientos. Contestaron con interrupcio
nes Zabala y G. Guijarro, y con un discurso el ministro, que ha aumentado en
5.000 pesetas la subvención de las Escuelas del Ave María» (5 de abril de
1920)13.

Las siguientes palabras de Andrés Manjón, también consideradas en su
diario, son suficientemente expresivas de su concepto y actitud respecto de la
Institución Libre de Enseñanza: «¡Qué fastidiosos me parecen los trabajos pe
dagógicos de la Institución Libre de Enseñanza!; en todos ellos se ve la ausen
cia de piedad y borrado en absoluto el nombre de Jesucristo, maestro de los si
glos. Es una secta racionalista» 'I
Mas lo que a Manjón le preocupaba no era la acción que pudiera realizar

la Institución Libre en tanto que entidad pedagógica. Más preocupado le te
nían las consecuencias que habían de tener en el orden político y, tras de éste,

en toda la educación española. Realmente Manjón se ocupó y combatió más a
los políticos liberales, alimentados ideológicamente por la I.L.E., que a la pro
pia institución. Algunos datos, tomados del diario del P. Manjón, pueden re
sultar significativos. Los dos nombres más representativos de la I.L.E., Giner
de los Ríos y Cossío, están citados por el P. Manjón en su diario únicamente
dos veces cada uno, mientras que los personajes más representativos de la po
lítica liberal, anticatólica. Canalejas y Romanones, están repetidos seis y dieci
nueve veces, respectivamente. Ello da idea dé hacia dónde iban más directa
mente las preocupaciones de Andrés Manjón, quien, por otra parte, tenía bien
cerca a los «liberalistas» andaluces.

Su actitud crítica no va sólo hacia el lado izquierdo. De los seminarios dice
«que no tienen por regla general profesorado bien formado, garantizado ni re
tribuido, porque en su mayoría son aprendices, y todos dependen de la volun
tad el Obispo y perciben asignaciones mezquinas» si bien reconoce que sa
ben imprimir su sello a los seminaristas, porque «hay en ellos unidad y un
cuerpo de educadores que forman a su imagen a los educandos», cosa que no
son capaces de hacer las Universidades.
Y en cuanto se refiere a ciertas entidades y actividades católicas, véase lo
que consigna en su Diario;
«17. (Noviembre 1907). Asamblea regional de las Corporaciones CatólicoObreras de las provincias eclesiásticas de Toledo, Sevilla y Granada, celebrada
en la Iglesia de Santo Domingo de esta ciudad.
18. Ayer y hoy visitan el Ave María muchos asambleístas, quienes dan de
limosna 75 pesetas. Como si la Asamblea fuera para el Ave María (...).
19. Continúan los asambleístas hablando mucho y sobre muchas cosas, con
lo cual los espectadores aplauden y los hombres prácticos se aburren y echan
de menos la acertada dirección.

13. Diario, pág. 306.
14. Diario, pág. 119.
15. «Discurso», en Obras Selectas, IX, pág. 33.

178



20. El Ave María es visitado por seis prelados, cuatro marqueses, entre ellos
Comillas y Casa Amao; sesenta curas y más de cincuenta seglares, quienes se
mostraron encantados con los juguetes pedagógicos de los niños. ¡Con poco se
contentan los hombres!

Desde el Ave María fueron los concurrentes a Santo Domingo, donde D. Fé
lix Soto pronurició un discurso de siete cuartos de hora, que parecieron cortos
al auditorio. Habló bien, dijo las verdades del barquero a todo el mundo y ob
tuvo muchos aplausos. Obispos, canónigos, curas, sacerdotes, frailes y autori
dades, seglares, señoras: todos recibieron palos muy bien dados»

SERENIDAD, SOCARRONERIA Y LIRISMO

Claro está que quien con tanta libertad exponía su opinión habría de estar
preparado para los ataques o incomprensiones de sus adversarios. Las expre
siones con que se refiere a los ataques que recibe revelan el temple sereno de
quien ha vivido entre dificultades. Buenos ejemplos las palabras transcritas en
párrafos anteriores para responder y enjuiciar tales ataques ó divergencias. La
aseveraciones de Vincenti oponiéndose a una subvención de las Escuelas del
Ave María, diciendo que él había estado largo tiempo en Estas Escuelas son
comentadas por Manjón con un simple «ésto no es verdad»
Pero donde aparece la socarronería del campesino castellano es en las refe
rencias a quienes «no quieren excederse» en su ayuda a las Escuelas. Véase la
deliciosa nota que pone al final de la edición de su Discurso inaugural de la
Universidad de Granada:

«Nota.—Sobre este patrón, y para indicar algunos remedios de los males
que aquí se mencionan y lamentan, se han publicado, después de 1907, algu
nos trabajillos, que unos han aplaudido y otros han censurado, como es natural.
La mayor parte de esos trabajos se contienen en los folletos u hojas del
Ave María, donde se intenta desarrollar el pensamiento de una educación
sana, española y cristiana, tomando la cosa desde la primera enseñanza.
Estos folletos u hojas se dan gratis a los bienhechoches de las Escuelas, y
para los que, sin serlo, no quieren excederse por carta de más ni de menos y
piden precio, se les fija el de cinco pesetas. Andrés Manjón» '8.
Manjón polémico, firme en sus concepciones, crítico, socarrón... era un
hombre sensible que mantuvo siempre, operante y viva, la influencia que en él
ejerció su madre, una campesina excepcional. Todas las durezas de su expre
sión cuando se refiere a las actuaciones anticristianas se transforma en acen

drado lirismo cuando habla de la mujer y la madre «primer elemento educa
dor, en el tiempo y en la importancia (...). Pensemos en quién nos dio aquella
primera célula o germen vivo de nuestro ser; y quién nos llevó y nutrió e incli16. Diario, pág. 418.
17. Diario, pág. 306.
18. «Discurso», en Obras Selectas, IX, pág. 64.

179



nó en aquellos nueves meses primeros de nuestra vida; y quién y para qué y
por qué hizo de la madre nuestra nodriza durante año y medio o dos años; y
quién y para qué formó aquel corazón, que es la maravilla de la naturaleza, el
corazón maternal. Este corazón, rebosando amor, cariño, desvelo, actividad,
desinterés, abnegación y sacrificio, no de un día, sino de todos los días de su

vida, ofreciéndose a todo, incluso a la muerte, porque sus hijos, aquellos pedacitos de sus entrañas, vivan y nada les falte, sean buenos y dichosos y si la
madre es cristiana, para que sirvan a Dios y todos se salven, es de lo más
grande y hermoso que Dios ha tomado» '9.

El lirismo de Manjón nada tenía de retórica; no se compaginaba con él,
que fue hombre de muchas palabras, escritas especialmente, pero al servicio
de las obras. La exaltación lírica de la mujer expresaba claramente un aprecio
excepcional por su función educadora. Tal aprecio no se quedó en sentimien
to. Planteándose la cuestión de si las Escuelas del Ave María habían de ser

para niños o para niñas, porque a los dos sexos había que educar, ante el dile
ma de dar prioridad a uno u otro, se inclinó por la educación de las niñas: «Si
puedo, abarcaré los dos sexos, porque los dos lo necesitan; pero si no puedo,
preferiré educar a niñas. Y para niñas se fundaron las primeras Escuelas del
Ave María en Granada y en Sargentes (Burgos), mi pueblo natal» 20. Curiosa
decisión que coloca al fundador de las Escuelas del Ave María entre los que
pudieran ser considerados «feministas prácticos», época en la cual el feminis
mo era una bandera que enarbolaban los movimientos más o menos revolu
cionarios del siglo XIX.

SACERDOTE. INTIMIDAD Y UNIVERSALIDAD

No se puede tener una idea clara y completa de la persona y la personali
dad de Manjón si se olvida su condición de sacerdote. También en su vida sa

cerdotal se vienen a complementar dos aspectos en apariencia muy distintos
de la vida humana. Como reflejo de Dios, suprema inmanencia y suprema
trascendencia respecto del hombre, Andrés Manjón vivió una síntesis en la
que la atención a la humanidad entera se alimentaba en la intimidad de la
oración; la mayor intimidad y la mayor apertura.

Andrés Manjón escribió un libro, tal vez el único al. que se le puede atri
buir carácter místico, Visitas al Santísimo. Se trata de una serie de meditaciones

escritas con la intención de que sirvieran para la visita diaria que a Jesús y
María acostumbran a hacer las Escuelas del Ave María. En ellas va desgra
nando lo que es la Eucaristía bajo el aspecto de la fe como base del amor, en
cuanto sacrificio, en cuanto comunión espiritual y sacramental, en cuanto me
dicina del alma, en sus relaciones con la Encarnación, en cuanto compendio y
19. «Hojas históricas del Ave María», en Obras Selectas, X, págs. 275-276.
20. Ibidem, pág, 275-276.

180



resumen de la vida de Jesús y María, para terminar en un libro octavo que tra
ta «De la Eucaristía en reláción con la humanidad y sociedad en general».
En el mencionado capítulo octavo, Andrés Manjón vierte compendiosa
mente sus ideas sobre lo que pudiéramos llamar Pedagogía social:
«No es lícito ser egoísta, ni aún para la piedad. No es buen cristiano el que
no es buen ciudadano y se interesa por el bien social...
Del pequeño cosmos (microcosmos), que es el hombre, depende el grande
cosmos, que es el mundo social...
Dos cosas hay que se influyen recíprocamente: individuo y sociedad. Cuan
to más perfecto sea el individuo, mejor será la sociedad; cuanto más perfecta
sea la sociedad, mejor será el individuoPrescindiendo de Dios, se entronizó el hombre y, tras el ídolo de la liber
tad vino el individualismo materialista y con él el régimen capitalista, y contra
él el socialismo, y de aquí la cuestión social...» 21.
Sería muy aventurado decir que las anteriores ideas son originales. Más
bien son reflejo del universalismo católico y de la preocupación social que en
su tiempo se estaba extendiendo. Lo que sí es digno de notar es el lugar en
que están consignadas. En un libro estrictamente religioso, que nace como
consecuencia de la mirada directa, sin intemediarios, entre el sacerdote cristia

no y el Dios al que representa y sirve.

MAS ALLA DE LA MODERNIDAD

Una personalidad con tan múltiples facetas necesariamente deja huellas
profundas. Aun cuando en este trabajo no he entrado directamente en el terre
no de las ideas de Manjón, me resisto a mencionar las que creo dos preocupa
ciones fundamentales del fundador de las Escuelas del Ave María: la forma

ción de los maestros y la acción educativa familiar, especialmente la de la
madre.

Es el aprecio del maestro visto con claridad meridiana por parte de Man
jón, quien, aunque señala su papel fundamental, advierte, sin embargo, que el
maestro no puede sustituir al discípulo, llegando a decir que el mejor maestro
es el que trabaja menos y hace trabajar más a sus alumnos 2^. El desarrollo dé
los métodos experimentales en Pedagogía, coincidiendo en el tiempo con los
últimos años de la vida de Manjón, dejaron a la figura del maestro un tanto
en penumbra, en aras de la investigación objetiva de las aptitudes del estu
diante y del influjo sistemático, y también objetivo, de los estímulos del proce
so educativo. Pero las perturbaciones de los años sesenta, que dieron al traste
con la modernidad en la Pedagogía, volvieron a poner de relieve la importan
cia primordial del maestro, hasta tal extremo que, en 1984, el Boletín Informa21. Manjón, A., (1946): Visitas al Santísimo Sacramento, Madrid, Blass, S. A. Tipográfica, libro
octavo. La primera edición es de 1913.
22. Cfr. «Discurso», en Obras Selectas», DC, pág. 34.

181



tivo de la Asociación Norteamericana de Investigación Pedagógica publicó un
artículo que lleva el sugestivo título «The phoenix agenda: Essential reform in
teacher education»^. Bien claro, este título expresa la idea de que la formación
del maestro es cuestión que vuelve a revivir de sus cenizas como el Ave Fénix.
De nuevo la figura de Manjón cobra un especial relieve.
Y otro tanto se puede afirmar de una idea, la influencia de la familia en la

educación. Recogida del ambiente cristiano, adquirió caracteres peculiares en
el pensamiento manjoniano al poner de relieve, cuestión a la que me referí en
renglones anteriores, la especial influencia de la madre de familia. También la
familia quedó oscurecida con la presunción técnica de la modernidad en la
educación, y también las anormalidades escolares hicieron volver el buen sen

tido, tal como se pone de relieve en el siguiente texto aparecido en el New
York Times en los comienzos de 1968, tras un aflo de perturbaciones académi
cas: «Los profesores pensaron orgullosamente que podrían resolver los proble
mas de la formación de la juventud sin interferencias de la familia. Hoy, más
humildemente pero con mayor realismo, se quejan de que a ellos se les cargue
la responsabilidad de la desorientación juvenil sin que la familia se haga car
go de sus obligaciones»
No parece exagerado pensar que se adelantó sobre las ideas de la moderni

dad que entonces estaban en todo su auge y sintoniza con lo que de positivo
tiene la época cultural en que vivimos, a la que, por no haber encontrado otro
nombre, se suele llamar postmodernidad.
Es curioso que en algunas ocasiones Andrés Manjón utiliza la palabra
postcivilización 25. Participa, no sólo con la palabra,, sino también la actitud de
la postmodernidad en lo que tiene de rechazo de la concepción positivista de
la ciencia como único camino de salvación de la humanidad.

«Todo en el Estado moderno está montado para la cultura de la inteligen
cia, y la Escuela misma, hija de él, está hecha solamente para el talento. Bus
car el talento, estimular el talento; cultivar el talento, premiar el talento, he ahí
lo que saben hacer los profesores de más talento. ¿Y el corazón y la ciencia di
ficilísima de querer y obrar el bien? Acerca de esto hay teorías muy peregrinas
en boga.

Para la Pedagogía usual del Estado, el gran Maestro de nuestros tiempos,
son indiscutibles estos axiomas: las ideas paren virtudes; el crimen es hijo de
la ignorancia; donde se abre una escuela se cierra un presidio; hagamos hom
bres ilustrados y tendremos hombres honrados; dejemos en amplia libertad a
maestros y alumnos, que la libertad es el progreso; sin libertad no hay digni
dad, y la libertad es como la danza de Aquiles, cura los males que causa; cada
alumno es todo un hombre y hay que dejarle obrar con plena libertad; si no,
carecería de mérito>^

«De estas infantiles preocupaciones adolecen aún muchos candorosos
23. Educational Researcher, vol. 13, n. 4, april, 1984, pp. 5-19.
24. New York Times, 12 jan. 1968.
25. Obras Selectas, IX, «Las escuelas laicas», pág. 162, «El gitano et ultra», pág. 191, 308, 312.

182



maestros. A partir de tan alegres teorías e infantiles asertos, lo que importa es
instniir, y el que más instruye más sana; en alumbrando la cabeza, el corazón
puede dejarse a sus anchas; humanidad ilustrada, humanidad redimida. La es
cuela moderna cumple, pues, con su destino; el docetismo del Estado es digno
de aplauso...»
En todo caso, no hay duda de que en la modernidad opera un carácter re
duccionista que elige caprichosamente una parte, el conocimiento científico,
por el todo, la comprensión de la realidad, sacrificando por tanto siempre
algo, a alguien, lo que tiene un tanto de desgajador, disgregador.
Frente a esta acción disgregadora, Manjón se manifiesta con un espíritu
abierto, comprensivo, integrador.
Ante una educación puramente intelectual —sin despreciarla, como más
adelantemente veremos— pide una educación del corazón, y en cuanto a su
concepto de Pedagogía, ciertamente la reconoce como ciencia pero a ella aña
de algo que se está revalorizando en la realidad: el sentido común. «Pedagogía
es ciencia y buen sentido práctico»
Crítico de la sociedad y la educación entonces existente, las palabras de
Manjón se pueden aplicar a nuestra situación en los finales del siglo XX:
«Este siglo móvil, periodista, novelero, revolucionario, retórico, parlamentario
y discutidor, no puede dar de sí abundancia de caracteres, y menos aún entre
las clases llamadas ilustradas porque salen mareadas de la enseñanza con la mu
chedumbre de asignaturas que produce superficialidad, y con la oposición de
criterios, de que nace la duda (...). Contribuyen a enervar los caracteres la moli
cie y la indolencia, el lujo y la vanidad, la política y sistema concluido de educa
ción intelectual capaz de disciplinar las inteligencias y producir en ellas el carác
ter científico de todos los conocimientos» ¿Costaría mucho suscribir estas pa
labras como diagnóstico de nuestra situación actual?

LA INFLUENCIA DE MANJON. CURIOSAS COINCIDENCIAS

Las Escuelas del Ave María y su fiindador se hicieron extremadamente po
pulares en toda España; se nutrían de alumnos pertenecientes a las clases más
desheredadas y eran de objeto de «curiosidad» y constantes visitas por parte
de intelectuales, políticos, aristócratas, prelados, hasta el rey mismo. De todas
partes de España llegaban solicitudes a D. Andrés Manjón para establecer Es
cuelas del Ave María.

Es posible que su popularidad llevara un cierto germen de debilitamiento.
El ingenio de Manjón, que le llevó a idear multitud de materiales y juegos
educativos, hizo más llamativas las Escuelas del Ave María y sus métodos;
pero quizás se trataba en ocasiones de una visión folklórica que llamó la aten26. «Discurso», en Obras Selectas, IX, pág. 41.
27. «Discurso», en Obras Selectas, IX, pág. 53.
28. «Discurso», en Obras Selectas, IX, pág. 47.

183



ción hacia lo que el mismo Manjón llamaba «títeres», ocultando el vigor y la
fecundidad de las ideas.

La instauración de la República, ocho años más tarde de la muerte del

fundador, contribuyó a oscurecer su figura y a dificultar la expansión de las
Escuelas del Ave María, ya que quienes dirigían la política educativa eran jus
tamente los continuadores de liberalistas y socialistas a los que tanto había
combatido D. Andrés Manjón.
Mas, aparte de la que podemos llamar expresión o influencia institucional,

las ideas de Manjón empezaron a influir en el mundo pedagógico a partir de
sus primeras publicaciones en 1892, y especialmente desde la publicación del
discurso leído en la solemne apertura del curso académico de 1897 a 1898 en

la Universidad Literaria de Granada y que, a partir de 1897 en que fue publi
cado, fue objeto de reediciones y comentarios posteriores.

Incidentalmente me he referido ya a la actitud humilde de Manjón, que,
siendo ya profesor universitario, en lugar de adoptar la actitud «iluminada» de
algunos intelectuales que presumían de no leer libros de Pedagogía y sin em
bargo educar bien, Manjón fue un estudioso de la Pedagogía y se relacionó
personalmente, y a través de la lectura de los libros, con los cultivadores de la

ciencia y los realizadores de la educación. Empezó siendo un discípulo y ter
minó siendo un maestro en la práctica y en la ciencia de la educación.
La influencia magistral de Manjón se ejerció de una manera difusa en
todo el, pensamiento pedagógico español, no tardando en llegar a los ambien
tes europeos, especialmente a través de Italia y Suiza. Su influjo se trasmitió
directamente con sus obras y sus escritos, y a través de Rufino Blanco.
Rufino Blanco, profesor de Pedagogía Fundamental en la Escuela de Estu
dios Superiores del Magisterio y el más importante estudioso de la bibliografía
pedagógica, conoció pronto las Escuelas del Ave María y enseguida se mani
festó entusiasta de su realización y de las ideas que la animaban. Las primeras
obras de Manjón fueron recogidas por el investigador en su monumental Bi
bliografía pedagógica de obras escritas en castellano. Pero la influencia del funda
dor de las escuelas del Ave María se pone de relieve principalmente en la obra
sistemática de Rufino Blanco, Enciclopedia Pedagógica, en cuyos volúmenes es
tán claramente recogidos el concepto de educación y de maestro expresado
por Manjón, así como referencias a sus ideas y material didáctico y organi
zativo.

Y para terminar, unas notas curiosas respecto del influjo en el pénsamiento
cristiano. Agustín Parrado, arzobispo de Granada en 1945, en el prólogo que
escribió a las obras selectas de Andrés Manjón, pone de relieve la condición
de «adelantado mayor» de Manjón en el terreno de la educación cristiana:
«Siete años después de haber bajado Manjón al sepulcro, se publicó para el
mundo católico la Divini Ulius Magistri, código de la enseñanza y educación.
En la admirable encíclica no hay cuestión alguna que no hubiera tratado «per
longum et latum» el pedagogo del Ave María, y entre lo enseñado por Pío XI,
y siete años antes por Manjón, se ve una coincidencia completa, no ya sólo en
las cuestiones básicas, lo cual nada tiene de extraño, sino en los más pequeños
184



pormenores»^'. Hasta aquí el texto del arzobispo Parrado. En cuanto a los
pormenores a que se refiere, se pueden señalar dos muy concretos: el aprecio
del maestro, expresado por Manjón en la frase: «el maestro hace la escuela», y
la expresión de Pío XI, según la cual «las buenas escuelas son fruto, no de las
buenas ordenaciones, sino de los buenos maestros» Y, al hablar del fin de la
educación, Manjón dice que «lo que la educación intenta es tomar verdaderos

y dignos caracteres; es decir, hombres bien orientados a fines nobles, que per
siguen constantemente». Pío XI en su encíclica dice que el fin de la educación
es el hombre «que obra constante y coherentemente, es decir, el hombre de
carácter»

Por los mismos días en que yo estaba escribiendo estas páginas, leída la
nueva encíclica de Juan Pablo II, Sollicitudo rei socialis. Confieso que me im

presionaron dos coincidencias que encontré entre la encíclica y el pensamien
to manjoniano. En primer lugar, la mención del individualismo materialista, y
con él el régimen capitalista, y el socialismo como fuentes de conflicto sociaP^.
En segundo lugar, y con mayor fuerza, la vinculación de los problemas socia
les a la Eucaristía. Del mismo modo que en el mencionado libro octavo de las
Visitas al Santísimo Sacramento, Manjón enraiza en la Eucaristía la solución a
los problemas sociales, Juan Pablo II une la cuestión social al misterio eucaristico: «Quienes participamos en la Eucaristía estamos llamados a descubrir,
mediante este Sacramento, el sentido profundo de nuestra acción en el mundo
en favor del desarrollo y de la paz» 33. No parece aventurado decir que las hue
llas de la persona y la obra de Manjón siguen de nuevo abriendo camino.

29. Obras Selectas, I, Prólogo, pág. 30.
30. Pío XI, (1929): Encíclica Divini Illius Magistri, n.° 55.
31. Ibidem, n.° 59.

32. Cfr. Manjón, Visitas, pág. 454 y Juan Pablo II, (1988), Encíclica Sollicitudo rei socialis, n.° 20.
33. Ibidem, Conclusión.

185



