GOBIERNO DE LA EMPRESA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba *

Esta intervención se ordena de la siguiente manera. En la primera parte
trataré de clarificar las dos aproximaciones distintas al gobierno de la empresa que
caracterizan hoy este debate en los países desarrollados. A continuación revisaré
algunas ideas sobre las teorías de la empresa, haciendo especial referencia al pro­
blema de agencia. Me centraré después en caracterizar las estructuras de propiedad
que corresponden a distintos países. Entre los mecanismos que se utilizan para
resolver el conflicto de intereses entre los accionistas y el equipo directivo, me fija­
ré exclusivamente en el Consejo de Administración. Seguidamente haré referencia
a algunos de los principios comunes a todos los códigos de buen gobierno, en con­
creto a la transparencia en la actividad empresarial y a la independencia y compe­
tencia profesional de los consejeros. Terminaré con unas breves conclusiones.
Seguramente la elección de los temas tratados y el desigual énfasis puesto en ellos
pueden cuestionarse, ya que inevitablemente están condicionados por la limitación
de espacio y las experiencias personales.

INTRODUCCIÓN

El gobierno de la empresa es un tema sobre el que los debates han
aumentado notablemente en los últimos años, y especialmente en la última déca­
da. Son multitud los trabajos, investigaciones e informes que vieron la luz tanto des­
de el punto de vista académico como empresarial. Sin embargo, no es fácil centrar

* Sesión del día 15 de junio de 2004.

145



el debate ya que no existe una definición generalmente aceptada de lo que enten­
demos por gobierno de la empresa. Dos son las aproximaciones al problema. La
primera, la que contempla definiciones, dadas en sentido estricto, como la pro­
puesta por Sheleifer y Vishny (1997) en un trabajo ampliamente difundido, y que
dice que «el gobierno de la empresa se ocupa de los procedimientos a través de los
cuales se asegura una retribución adecuada a quienes facilitan los recursos finan­
cieros». La segunda aproximación contempla definiciones más amplias, como la de
Zingales (1998), que se refiere al gobierno de la empresa como «el conjunto de
actuaciones que determinan la negociación a posteriori de las quasi-rentas que se
generan en la empresa».
También la OCDE contempla una aproximación en sentido amplio. Así, en
su informe de «Principios del Gobierno de la Empresa», de 2004, y siguiendo la pau­
ta de su anterior informe del año 1999, describe el gobierno de la empresa como
el conjunto de relaciones entre el Consejo, sus accionistas (shareholders), y otros
interesados (stakeholders) en la acción conjunta de la empresa, como son los
acreedores, clientes, empleados y, en algunos casos, la sociedad en su conjunto.
Aunque la propia OCDE reconoce que «un solo modelo no le viene bien a todos»,
es decir, no existe un modelo único de gobierno de la empresa aplicable a todos
los países, sí pueden definirse un conjunto de principios que recogen característi­
cas comunes a todos ellos. Estos principios de la OCDE han sido aprobados en el
pasado mes de abril por los gobiernos de los treinta países miembros.
La primera de las definiciones suele conocerse como perspectiva financie­
ra del gobierno de la empresa; la segunda, como perspectiva estratégica. La dife­
rencia entre una y otra aproximación no es menor. Así, la primera se centra fun­
damentalmente, y de manera explícita, en la protección de los accionistas, mientras
que la segunda pone énfasis en los demás agentes que aportan recursos a la empre­
sa y que se ven afectados por las decisiones que en ella se toman. Los intereses de
estos otros agentes están protegidos por diferentes medios, con frecuencia por con­
tratos formales cuyo cumplimiento garantizan las leyes, y también podrían estarlo
por la posibilidad de abandonar la relación libremente y sin costes de salida signi­
ficativos. Cuando esto no es posible es cuando los defensores de la segunda apro­
ximación justifican que el gobierno de la empresa debe tener en consideración la
protección de los intereses de todos los agentes involucrados en la organización.
Esta situación se da, por ejemplo, cuando estamos en presencia de inversiones
específicas por parte de los trabajadores, proveedores y clientes, que, junto con los
inversores financieros y el equipo ejecutivo, participan en la actividad colectiva de
la empresa. La opción de salida no es, en este caso, suficiente protección, ya que
el coste de oportunidad es menor que el coste de producción de los recursos
146



empleados, siendo la diferencia, precisamente, la inversión específica realizada en
el pasado para poder disponer en el presente de los recursos necesarios. Esta dife­
rencia es lo que se conoce como quasi-renta. Los economistas nos referimos a ren­
tas y quasi-rentas. La idea de renta está asociada a la entrada en una actividad, y la
de quasi-renta a la de salida.
Si ex -an te se percibe una posibilidad de que las quasi-rentas no van a estar
protegidas en el futuro, no existirán incentivos para llevar a cabo inversiones espe­
cíficas. En una situación así no cabe esperar que, por ejemplo, los trabajadores
inviertan en formación específica para el puesto de trabajo a desempeñar cuando
las condiciones de trabajo son precarias. Es también difícil que una empresa invier­
ta en innovación si el marco de relaciones laborables dificulta la rentabilidad de la
inversión. Posiblemente, éste es uno de los varios aspectos que tienen que ver con
nuestro actual modelo de crecimiento caracterizado por niveles tan bajos de pro­
ductividad.
Hablar en España, especialmente en los últimos años, del gobierno de las
empresas, o del buen gobierno de las empresas, implica dos grupos de opinión dis­
tintos. Por una parte, la proclamación pública, que se manifiesta por medio de un
proceso incesante de normas tales como el Informe Olivencia (1998), la Ley Finan­
ciera (1992), el Informe Aldama (2003), la Ley de Transparencia (2003) y multitud
de textos legales de desarrollo. Por otra parte, aparece el escepticismo privado,
derivado del conocimiento genérico de llamativos casos como los de Enron, Worlcom, Arthur Andersen, Vivendi o Parmalat, por citar aquellos ajenos a nuestro
entorno, o bien el derivado del conocimiento directo de algunos de sus protago­
nistas, que, en nuestro caso, ha llegado a afectar a instituciones claves dentro del
marco de referencia como es la Comisión Nacional del Mercado de Valores.
La importancia de este asunto es incuestionable, y no es nueva. Ya en
1776 Adam Smith advertía en su R iqu eza d e las N aciones que «los consejeros de la
empresas por acciones son los responsables de la gestión del dinero de terceras
personas y no del suyo, por lo que no puede esperarse que lo hagan con la mis­
ma diligencia que lo harían sus propietarios... Descuido y despilfarro, por consi­
guiente, estarán presentes, en mayor o menor grado, en la administración de tales
empresas». Como en tantos problemas a los que se les quiere dar relevancia y actua­
lidad, es ilustrativo citar a los clásicos. Corrían los últimos años treinta cuando un
gestor de un fondo de pensiones conocido, John Maynard Keynes, se mostraba
renuente a dar información a los partícipes de su fondo sobre sus políticas de inver­
sión, con el argumento de que no tenían formación suficiente para poder entender
sus explicaciones. Básicamente, las inversiones en divisas y derivados hicieron que
147



el fondo, gestionado tan sabiamente, quebrara y sus ignorantes inversores perdie­
ran sus ahorros y no ganaran explicación alguna. Valgan estas dos maneras de pen­
sar y actuar como ejemplos pasados de aspectos del gobierno de la empresa, en
particular de uno de sus elementos clave: la relación entre los accionistas o pro­
pietarios y los gestores.
Una gran parte de la literatura sobre gobierno de la empresa se ha cen­
trado en los problemas contractuales que surgen entre los accionistas que facilitan
los recursos y los gestores que se encargan de la gestión de estos recursos. La sepa­
ración entre propiedad y gestión facilita que accionistas y gestores asuman las fun­
ciones que mejor encajan con sus preferencias y en las que mejor pueden desa­
rrollar sus capacidades profesionales.. Sin embargo, esta especialización acarrea el
riesgo de que los gestores utilicen los recursos disponibles en su beneficio y no en
el de sus propietarios, situación no siempre bien definida en la práctica, ya que con
frecuencia es difícil separar el riesgo que siempre conlleva toda decisión empresa­
rial del riesgo que se asume al tomar decisiones no necesariamente alineadas con
el interés de los inversores. Es éste el denominado problema de agencia (Jensen y
Meckling, 1976).
Parece imprescindible, aunque entrañe algún riesgo de divagaciones teó­
ricas, revisar muy someramente algunas ideas sobre las teorías tradicionales de la
empresa, empezando por la teoría neoclásica, que es la que se estudia en los
manuales elementales de economía, aunque sólo sea para resaltar que si todas las
hipótesis que exige se cumplieran en el mundo real, el gobierno de la empresa
sería de una simplicidad extrema, y en nada se parecería a lo que hoy entendemos
por tal.

TEORÍA NEOCLÁSICA

Es la teoría primera y más asentada en la literatura. La empresa produce
un conjunto de outputs a partir de diferentes combinaciones de determinados
inputs. Todos los agentes disponen de información perfecta, es decir, conocen los
planes de producción y de consumo, y los precios en todos los mercados. Además
la información se distribuye de manera simétrica, es decir, todas las partes dispo­
nen de los mismos datos. Bajo estos supuestos, la función de los ejecutivos con­
siste en maximizar el beneficio o el valor de mercado de la empresa por medio de
la elección de los planes de producción óptimos.
Sucede, sin embargo, que la realidad se aleja de esta situación. De tal for­
ma que los oferentes y demandantes poseen información asimétrica, que existen
148



diferencias entre costes de producción y costes de oportunidad al existir determi­
nadas inversiones, y que se está en presencia de racionalidad limitada, entendien­
do por tal que adquirir información tiene un coste, y ello conduce a acuerdos rea­
lizados en ausencia de información completa. De hecho, es esta situación de
contratos incompletos la que hace relevante la estructura de gobierno en la empre­
sa, por ser ella la que conduce a la toma de decisiones que afectan a situaciones
no contempladas en el contrato.
Las garantías y salvaguardas que proporciona el mercado se concretan
ejercitando la opción de salida, ya que la protección de los intereses de los agen­
tes que participan en la acción colectiva está fundada en la hipótesis de poder sus­
tituir, sin restricción alguna, entre los compradores y entre los vendedores.
Cuando la opción de salida no se puede ejercer, es necesario recurrir al
segundo instrumento de protección, que es la voz, Indudablemente es difícil espe­
cificar el ejercicio de la voz entre los muchos participantes en una acción colectiva
como es la empresa. La expresión no debe entenderse en su literalidad, sino como
la distribución de poder entre los participantes de la acción colectiva. La teoría neo­
clásica no tiene en cuenta la idea de poder, ya que en ella la opción de salida pro­
porciona protección suficiente.

TEORÍA DE AGENCIA Y COSTES DE TRANSACCIÓN

La teoría de agencia identifica la relación de agencia que existe entre una
parte, el principal o colectivo de mandantes, y otra, el agente o mandatario, en la
que aquélla delega una actividad determinada. La relación de agencia, como hemos
señalado, puede generar una serie de problemas relacionados con el oportunismo
y comportamiento egoísta del agente. Así, el agente puede no actuar en la mejor
defensa de los intereses del principal, y cuando lo hace, realizarlo total o parcial­
mente. Este tipo de actuaciones puede tener distintas justificaciones. Por ejemplo,
que el agente tome decisiones dirigidas a mejorar su situación económica o profe­
sional, o bien que no asuma determinados riesgos empresariales que beneficiarían
al principal, como consecuencia de no creerlos razonables, ya que él y el principal
pueden tener distintas actitudes frente al riesgo. Existe también el problema de
información asimétrica, entendiendo por tal el hecho de que el principal y el agen­
te tienen acceso a diferentes tipos y niveles de información; en la práctica esto se
traduce en que el agente tiene más y mejor información que el principal. De hecho,
el agente tiene incentivos para no revelar la información de la que dispone, y si lo
hace, para realizarlo parcialmente y no a su debido tiempo. Alinear los intereses de
149



los ejecutivos con el de los accionistas se pude conseguir, teóricamente, con con­
tratos que incorporen incentivos variables vinculados directamente con el valor de
la empresa. Sin embargo, la situación en la que los ingresos de los ejecutivos sean
muy sensibles a la variación de los beneficios puede no ser la adecuada para aque­
llos con cierta aversión al riesgo. Fórmulas alternativas como las opciones sobre
acciones, stock options, han dado lugar, cuando no se han diseñado y contabiliza­
do adecuadamente, a incentivos perversos.
En la definición amplia de gobierno de la empresa podría definirse una
relación de agencia múltiple que se establecería entre el agente, o equipo directi­
vo, y los diversos principales a los que debe atender, stakeholders, es decir, todos
aquellos interesados en la marcha de la empresa. Los dos elementos que hacen
relevante el análisis del gobierno de la empresa son la existencia, en la práctica, de
contratos incompletos y el problema de agencia.
La teoría de agencia contempla los mecanismos de gobierno, especial­
mente el Consejo de Administración, como instrumentos que tienden a minimizar
los problemas que surgen en la relación entre el principal y el agente. Los ejecuti­
vos son los agentes de los accionistas, que son los principales, y su trabajo requie­
re un conjunto de elementos que analicen y equilibren su actividad con el propó­
sito de que no abusen de su poder de decisión. Los costes en los que se incurre,
tanto aquellos originados en un comportamiento no adecuado de los ejecutivos
como los derivados de su proceso de supervisión y control, se llaman costes de
agencia. La relación entre los ejecutivos y los accionistas es la situación más citada
de relación de agencia en el gobierno de la empresa, pero existen otras entre los
distintos protagonistas de la actividad empresarial, como son la relación de la
empresa con sus acreedores o la relación entre empleadores y empleados.
A medida que los países se han desarrollado e industrializado, la propie­
dad y la gestión han tendido a separarse. Esta situación es especialmente relevan­
te en el mundo anglosajón, cuyos sistemas legales han prestado especial atención
a la protección de los intereses de los accionistas minoritarios propiciando, por tan­
to, estructuras de propiedad más diversificadas. En contraposición, en países con
sistemas legales en los que la protección de los accionistas minoritarios no es tan
efectiva, están generalizadas las estructuras de propiedad más concentradas. En
estos países la mayor codificación suele, paradójicamente, ir acompañada de menor
protección. A la estructura de propiedad haré referencia, brevemente, más tarde.
En los últimos años ha habido una tendencia a sugerir a los accionistas, y
especialmente a los accionistas institucionales, aquellos que tienen acciones en
150



nombre de terceros tales como las compañías de seguros y los fondos de inversión
y de pensiones, el desarrollo de actividades más en su condición de propietarios
que en su condición de inversores. Todo ello ha sido alentado por las irregulari­
dades conocidas, de excesos y abusos, que han conducido no sólo a la pérdida de
ahorros, sino también, en algunos casos, a la desaparición de los fondos de pen­
siones de los empleados.
Bajo la perspectiva de costes de transacción, tal y como se pone de mani­
fiesto en los trabajos pioneros de Williamson (1975, 1986), se considera la empre­
sa como una estructura de gobierno, y la unidad de análisis es la transacción indi­
vidual que subyace en los acuerdos contractuales entre las partes, mientras que
bajo la perspectiva de agencia es un conjunto de contratos, conectados entre sí, rea­
lizados entre los interesados, y que surgen como consecuencia de la imposibilidad
de definir un contrato que acople perfectamente los intereses del principal y del
agente en todas las situaciones.
Fue Coase (1937) el primero que analizó la existencia de la empresa en
un contexto de comparar la eficiencia de contratos internos y contratos externos.
Como consecuencia, la empresa crece hasta la situación en la que es menor el cos­
te de realizar las transacciones externamente. A partir del trabajo pionero de Coa­
se la empresa se entiende como uno de los mecanismos que complementan la fun­
ción de los mercados, teniendo con ellos la función de acumulación y asignación
de recursos.
El conflicto de intereses entre los accionistas y los responsables ejecutivos,
así como la imposibilidad de redactar contratos completos para resolverlo en todas
las situaciones posibles, conduce a arbitrar mecanismos para controlar la discrecionalidad de los ejecutivos, dada la relevancia de sus decisiones en la asignación de
recursos. Varios son los mecanismos que se utilizan para este propósito. Estos
mecanismos son: el Consejo de Administración, la Junta de Accionistas, los accio­
nistas significativos, el mercado de control, la estructura financiera y la competen­
cia en los mercados.

SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD

Las diferencias en los patrones de propiedad y de gobierno de las empre­
sas en los distintos países son muy notables, y ello a pesar del proceso de globalización que conduce a que empresas de países distintos se establezcan y se dispu­
ten mercados a escala mundial. La comparación pone de manifiesto que son
151



mayores las diferencias entre empresas originarias de áreas geográficas y políticas
distintas que entre empresas dentro de una misma área, aunque estén en sectores
de actividad distintos. Es inmediato observar que el entorno institucional en el que
desarrolla su actividad la empresa es determinante en la definición de su sistema
de gobierno.
Cuando los derechos de propiedad están muy distribuidos entre pequeños
accionistas, éstos tienen pocos incentivos para supervisar a la dirección influyendo
en el Consejo de Administración a través de la Junta General de Accionistas. El
pequeño accionista está convencido que su actuación y comportamiento personal
va a influir muy poco en la marcha de la empresa, y que de hacerlo se beneficia­
ría mínimamente de su esfuerzo. Estamos frente a la situación típica de pasajero sin
billete. Parece entonces que la solución pasaría por una estructura de propiedad
más concentrada que condujera a uno o varios accionistas importantes. Entre otros
inconvenientes, esta situación no tiene los beneficios derivados de la diversificación
en la cartera de inversiones, y aunque en tales situaciones los problemas de agen­
cia se alivian, no se resuelven totalmente, y ello por varias razones. Si el accionis­
ta tiene menos del 100 por 100, la supervisión puede ser menos eficiente de lo que
debiera, ya que no recibe el 100 por 100 de los beneficios. Además, el accionista o
los accionistas principales pueden utilizar su poder en beneficio propio y en detri­
mento de una mejor gestión de la empresa, que es la que beneficiaría a los accio­
nistas minoritarios. Finalmente, si, como sucede frecuentemente en la práctica, el
accionista relevante es institucional (por ejemplo, un fondo de pensiones o de
inversión, o un banco), los accionistas de estas instituciones pueden tener intere­
ses distintos del representante de la institución en el Consejo, lo que introduce de
nuevo otro problema de agencia entre el principal (los accionistas últimos) y el
agente (el representante de la institución en el consejo).
En términos generales, puede decirse que la estructura de propiedad en
los países anglosajones, con EE. UU. a la cabeza, es una estructura dispersa tanto
en lo que se refiere a fondos propios como a los niveles de deuda, operando en
un mercado financiero muy líquido en el que los inversores están guiados por cri­
terios de optimización de su cartera de títulos. Por el contrario, en los países de la
UE la estructura de propiedad está más concentrada y los mercados son menos
líquidos. En este esquema, los inversores suelen asumir un papel más activo en su
compromiso a largo plazo con la empresa, aun a costa de sacrificar oportunidades
de diversificación y de optimización de su cartera de inversión.
Indudablemente, cuanto más concentrada está la propiedad, menor es el
papel de la Junta de Accionistas y del Consejo de Administración. Pero, por otra
152



parte, la elevada concentración en la propiedad fomenta la estabilidad, y la pre­
sencia de accionistas relevantes facilita relaciones de confianza capaces de sostener
contratos implícitos. En el caso de derechos de propiedad dispersos, el buen
gobierno de la empresa debe preocuparse fundamentalmente de la protección de
los intereses de los pequeños accionistas, y en la situación de accionistas relevan­
tes, de la protección de los minoritarios.
Tal y como un reciente trabajo de Perold, recogido en The Econom ist
(2003, 25-31 de octubre, pág. 21), pone de manifiesto, e independientemente del
punto de vista que se adopte, la definición de la estructura de la propiedad de una
sociedad cotizada en Bolsa no es una tarea fácil. Por ejemplo, tomando como refe­
rencia el New York Stock Exchange, el período medio de propiedad de las acciones
negociadas era en 1960 de aproximadamente ocho años; quince años más tarde, en
1975, de cinco años; en el año 1985, de dos años, y en lo que va de siglo siempre
ha sido inferior a un año. Si estos son los datos, no es fácil identificar las estrate­
gias empresariales que conducen a maximizar el valor de las inversiones que los
accionistas, es decir, los propietarios, tienen en las empresas cotizadas. En todo
caso, hay que resaltar que una gran mayoría de los accionistas propietarios lo son
con el propósito de invertir y no con el de controlar a los gestores de la sociedad.
Pero ¿qué sentido tiene para propietarios así caracterizados distinguir entre deci­
siones a corto, medio y largo plazo? y ¿tienen razones de peso los críticos, entre los
que yo me encuentro, de las decisiones que buscan resultados solamente en el cor­
to plazo?
A la situación anterior hay que añadir que, aunque una gran parte de los
accionistas son personas físicas, más de la mitad no saben las acciones de las que
son propietarios, ya que las poseen a través de fondos de inversión o fondos de
pensiones. Estos inversores institucionales, como ya he señalado, se encuentran a
menudo inmersos en situaciones de conflictos de intereses.

CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN

En lo países anglosajones y en parte de los países de la UE el Consejo de
Administración es unitario, y en Austria, Alemania, Holanda y Dinamarca tiene un
carácter dual y está estructurado en dos niveles, uno encargado de la labor de
supervisión y el otro responsable de la gestión ordinaria de la empresa. En el Con­
sejo de Supervisión, además de los accionistas, están representados los trabajado­
res. En el consejo dual los miembros de uno no pueden pertenecer a otro, con lo
que se intenta asegurar una clara diferencia entre la actividad de supervisión y con­
153



trol y la actividad de gestión. El Consejo de Supervisión nombra a los miembros del
Consejo de Gestión. Intentar conseguir con la estructura unitaria alguna de las
características deseables de la estructura dual es lo que justifica la tendencia actual
de proponer que en el modelo unitario la figura de la presidencia del Consejo no
coincida con la del primer ejecutivo.
En la mayor parte de las empresas los consejos tienen comisiones, entre
las que cabe destacar la comisión ejecutiva, la comisión de auditoría y cumpli­
miento, y la comisión de nombramientos y retribuciones. Las últimas normas sobre
gobierno de las empresas dedican especial atención a las funciones de estas comi­
siones. En particular, se propone dotar de altos niveles de independencia y capa­
cidad de decisión a la comisión de auditoría y cumplimiento, en el marco de nor­
mas contables menos prolijas y más centradas en principios, con el propósito de
evitar actuaciones que, aunque formalmente sean aceptables, no reflejen la verda­
dera situación de la empresa.
El Consejo de Administración está formado por un conjunto de personas
elegidas, en teoría, por los accionistas, para que en su nombre supervisen y con­
trolen al equipo directivo. Así planteada, la función del Consejo es muy importan­
te, pero en la práctica se le presentan dificultades no menores. Los incentivos que
tienen los consejeros para desarrollar su función hacen que con frecuencia no sean
especialmente diligentes para llevarla a cabo. En primer lugar, porque si su parti­
cipación financiera directa no es relevante, la repercusión en sus intereses de los
mejores resultados de la empresa no será significativa, situación que se agudiza al
unirse a un coste de oportunidad elevado como consecuencia de ser personas ocu­
padas y relevantes profesionalmente. En segundo lugar, porque con frecuencia los
consejeros deben en gran mediada su nombramiento al primer o primeros ejecuti­
vos, dependiendo también de ellos su continuidad en sus puestos. Esta situación
de «gratitud» a los ejecutivos, normalmente al presidente ejecutivo, difícilmente pro­
picia una supervisión efectiva.
Cuando se producen crisis de gobierno, generalmente con repercusiones
negativas para los accionistas, suelen tener sus causas más directamente identificables en el mal funcionamiento del Consejo de Administración. Como consecuencia,
el trabajo del Consejo de Administración ha sido la preocupación principal de los
informes de gobierno corporativo aprobados en los últimos años en países como
España, Francia, Alemania, Holanda, Italia, Gran Bretaña y EE. UU., entre otros
muchos. Algunas de las soluciones propuestas abordan el problema de una mane­
ra no correcta, ya que con frecuencia tienden al exceso de regulación. Son muchos
y de diversa índole los conflictos de interés que surgen en la empresa, e intentar
154



regularlos todos es una vana aspiración. No debemos olvidar que la esencia del
gobierno de la empresa tiene su origen en los contratos incompletos y en la rele­
vancia de quienes tienen asignados los derechos residuales de decisión dentro del
equipo directivo.
Como ocurre en otros ámbitos, la adopción formal y voluntaria de códi­
gos de gobierno de las empresas no es condición suficiente para su buen gobier­
no. Su implantación efectiva no está relacionada, con frecuencia, con su implanta­
ción formal, de tal manera que los accionistas y los stakeholders ignoran el grado
de implantación efectiva del código, y desde luego los mercados no están en con­
diciones de valorar las prácticas de buen gobierno. Se da la paradoja de que, a
menudo, los casos de mayor exigencia formal están inversamente relacionados con
los niveles de exigencia efectiva. El criterio fundamental en esta materia debe ser
el de la transparencia respecto a la implantación efectiva del código, a su nivel de
cumplimiento y, en su caso, al régimen de sanciones aplicable.
La transparencia tiene que ser el primer principio de actuación del Con­
sejo como elemento fundamental para generar confianza, ya que ésta resulta
imprescindible para asegurar la viabilidad de cualquier organización a largo plazo.
Una detenida lectura del informe Higgs, en Gran Bretaña, que dio origen más tar­
de al llamado código combinado, del informe Cromme de Alemania, del informe
Bouton de Francia, del Tabaksblat de Holanda, del informe Preda de Italia y, en
fin, del informe Aldama de España lleva a la conclusión de que las recomendacio­
nes varían de un país a otro, pero que la transparencia ocupa uno de los primeros
lugares en todos ellos. De una u otra forma, todos entraron en vigor en el año 2004;
parecería que éste es el año en el que los consejos de administración han empe­
zado a vivir virtuosamente. Algunos pensamos que gran parte de este movimiento
ha sido alentado no sólo por los recientes y conocidos escándalos, sino también
por la recesión económica y su negativo impacto en los mercados de valores. Mer­
cados a la baja tienden a hacer inversores más exigentes, y es conveniente no con­
fundir los comportamientos de los mercados con el buen o mal gobierno de la
empresa. Desafortunadamente, la exigencia de mayor rigor en el gobierno de las
empresas suele coincidir con períodos económicos depresivos, rigor que se atenúa
en los períodos expansivos. Es fácil entender que la situación deseable sería la
inversa, ya que las fases de bonanza permiten un mayor rigor y prudencia en el tra­
tamiento contable de determinadas situaciones, con el propósito de anticipar situa­
ciones futuras no tan favorables.
Varias son las exigencias y definiciones que los textos legales establecen,
pero la transparencia debe incorporar aquella cualidad de la información que refle­
155



je una imagen fiel (true a n d fa ir view en inglés) por la cual el mercado pueda cono­
cer en cualquier momento, de modo razonable, la situación financiera de la empre­
sa, así como la evolución de las variables clave que caracterizan su funcionamien­
to, junto con las circunstancias internas o extemas que manifiesten la existencia de
conflictos de interés en el Consejo de Administración.
La expresión «imagen fiel» se incorporó a la legislación británica en 1948,
pero ni entonces ni posteriormente legislación mercantil alguna ha ofrecido una
definición de esta expresión, y con frecuencia se ha dejado a los tribunales la deci­
sión sobre su significado legal en situaciones concretas. Algunos autores, entre los
que se encuentran Lee (1986) y Cowan (1965), tratan de definir el concepto de true
a n d f a i r view en relación con sus dos componentes individuales, otros sugieren
que los términos true y fa ir juntos significan más que por separado. Una de las defi­
niciones más convincentes es la propuesta por Lee (1986) en estos términos: «es
una presentación de las cuentas, llevada a cabo de acuerdo con los principios con­
tables generalmente aceptados, de forma que reflejen, dentro de los límites de la
práctica contable actual, una imagen libre de sesgos intencionados, distorsiones,
manipulación, encubrimiento u ocultación de hechos. Dicho de otro modo, debe­
rá tenerse en cuenta el espíritu de la ley y, como consecuencia, el contenido ha de
prevalecer sobre la forma». Algunos autores entienden que true significa texto de la
ley, la forma en la definición anterior, y fa ir el espíritu de la ley. Para interpretar
los términos por separado, suele utilizarse el ejemplo dado en Cowan (1965). Un
capitán de barco se dio cuenta de que el contramaestre bebía mucho y cierto día
escribió en el diario de abordo: «hoy el contramaestre estaba borracho», lo que era
al mismo tiempo verdad (trae) y justo (fair). El contramaestre estaba de guardia el
día siguiente, y como se encontraba molesto por la referencia anterior, escribió en
el diario de abordo lo siguiente: «hoy el capitán estaba sereno». Esto último era ver­
dad (true) pero implicaba, al ser resaltado, que esta situación del capitán era un
hecho poco frecuente, y, por lo tanto, no era razonable o justo (fair).
En los países anglosajones, el principio de imagen fiel prevalece clara­
mente por encima de los demás principios contables. A modo de ejemplo, se pue­
de citar que los inmuebles se valoran a precio de mercado y no se amortizan, a
menos de que se produzca un desgaste real, de tal manera que su valor se aproxi­
ma más a la realidad que lo que permite la contabilización de acuerdo con el valor
de adquisición. De hecho fue la incorporación del Reino Unido a la Comunidad
Europea la que indujo a incorporar en las correspondientes directivas comunitarias
la idea de que una información contable fiable debe prevaler sobre la norma estric­
tamente contable.

156



La búsqueda de razonabilidad es un instrumento determinante para pro­
ceder en contra de la llamada contabilidad creativa. No es un tema menor el insis­
tir en estos aspectos, ya que las normas contables tienen márgenes muy altos que
permiten la contabilidad creativa. Por ejemplo, y como diversos autores han pues­
to de manifiesto, en la normativa contable española existen actualmente más de
cincuenta tipos de operaciones que se pueden reflejar contablemente de formas
diferentes según el criterio que se escoja o las estimaciones que se realicen. Esta
ambigüedad no se resuelve con las NIC (Normas Internacionales de Contabilidad)
que serán obligatorias en la UE a partir del 2005 para las empresas que cotizan en
Bolsa, y a partir del 2007 para todas las demás. Las NIC ofrecen aún más posibili­
dades de tratamientos alternativos, aproximadamente 120, pudiéndose aumentar
con ello significativamente los maquillajes legales. En este contexto, es clara la
importancia de la idea de imagen fiel frente a la de prolijas reglas contables que
suelen propiciar la búsqueda de lagunas legales y las prácticas de contabilidad
creativa.

SOBRE LA INDEPENDENCIA Y COMPETENCIA
PROFESIONAL DE LOS CONSEJEROS

Un denominador común en las recientes propuestas de reforma de los
consejos de administración, tendentes a mejorar el gobierno de la empresa, es la
inclusión de un determinado porcentaje de independientes. Sin lugar a dudas, es
ésta una medida razonable, que conducirá a que el Consejo tenga independencia
no sólo respecto a acontecimientos externos, sino también respecto a propuestas
de carácter interno procedentes del equipo directivo, y en particular del primer eje­
cutivo. Varios son los criterios que se han dado para definir la condición de con­
sejero independiente; entre los más utilizados están el que la remuneración como
consejero no sea una parte sustancial de sus ingresos totales, que no hayan sido
empleados o auditores, que no exista una relación profesional, de amistad o de
parentesco y, en fin, que hayan sido elegidos por un sistema transparente y prees­
tablecido liderado por la comisión de retribuciones y nombramientos. En todo caso,
hay que reconocer que la condición de independencia es una cualidad de difícil
especificación, ya que siempre se espera de cualquier buen profesional. Probable­
mente, una medida válida de independencia consiste en saber si un consejero es
capaz de decir -no» o «sí» cuando así se lo indiquen sus conocimientos, su expe­
riencia y su conciencia. Es éste, sin embargo, un criterio de posible aplicación a
posteriori, pero no a priori, es decir, antes de llevar a cabo el nombramiento.
Aunque no ha sido mi propósito hacer hasta ahora referencias concretas,
posiblemente sea ilustrativo hacerlas en este asunto. Tres son los tipos de conseje­
157



ros de acuerdo con la definición del Informe Olivencia. Los dominicales, «que son
los titulares o representantes de paquetes accionariales con capacidad de influir en
el control de la sociedad». Los independientes, «que son aquellos que no están
vinculados con el equipo de gestión ni con los accionistas que pueden influir en
éste». Los llamados consejeros independientes forman parte del Consejo en razón a
su alta cualificación profesional, y su función principal consiste en representar y
hacer valer en el Consejo, de forma ecuánime, los intereses de todos los accionis­
tas. El informe Aldama añade una nueva categoría: otros, que son normalmente ex­
ejecutivos de la compañía. Ésta es también, la clasificación que considera el infor­
me «índice Spencer Stuart de Consejos de Administración» correspondiente al año
2003 para España. Este índice se ha elaborado sobre la base de 78 respuestas que
representan un 88 por 100 sobre un total de 89 empresas cotizadas en la Bolsa
española. Veamos qué dice la encuesta sobre el grado de independencia de los
consejeros independientes. El 38 por 100 fueron propuestos por el presidente y el
43 por 100 por los accionistas dominicales. Es decir, más del 80 por 100 de los lla­
mados consejeros independientes no tienen ese origen; el 20 por 100 restante han
sido nombrados por una comisión de nombramientos sobre cuya formación mucho
tiene que ver la opinión de los consejeros ejecutivos. En esta misma encuesta, el
33 por 100 de los consejeros reconoce no tener los conocimientos necesarios para
desempeñar su función, y en particular los relativos al sector al que pertenece la
empresa. Otra encuesta, llevada a cabo en un estudio del IESE por el profesor Rafa­
el Fraguas, conduce en líneas generales a la misma conclusión. Si además tenemos
en cuenta el sesgo de los resultados de la encuesta, derivado de las empresas que
no contestan y de la matizada sinceridad de las contestaciones en encuestas de este
tipo, podemos afirmar que las cifras anteriores están infravaloradas. Ciertamente, no
es éste un panorama alentador por mucho que se le superpongan códigos de buen
gobierno.
Así las cosas, envueltos en estas equívocas denominaciones de los conse­
jeros, estamos en una situación parecida al país de Humpty Dumpty de Lewis
Carroll (1973); recordemos: «Cuando yo uso una palabra — insistió Humpty Dumpty
con un tono de voz más bien desdeñoso— quiere decir lo que yo quiero que
diga..., ni más ni menos. La cuestión —insistió Alicia— es si se puede hacer que
las palabras signifiquen tantas cosas diferentes. La cuestión — zanjó Humpty
Dumpty— es saber quién es el que manda..., eso es todo».
La situación descrita, generalizable en menor medida a otros países, entra­
ña dificultades a la hora de abordar el gobierno de la empresa desde los supues­
tos teóricos desde los que normalmente se hace. Así, por ejemplo, la teoría de
agencia supone que es el principal el que mandata al agente, y no, como sucede
158



en la realidad, que es el agente, el ejecutivo de la empresa, el que tiene algo que
d edf sobre el principal. En términos de una analogía política, esto equivaldría a la
situación en la que el gobernante, el agente en este caso, tuviera algo que decir
sobre el colectivo que lo elige.
Los nuevos códigos de gobierno corporativo tienden a propiciar situacio­
nes en las que «el primer ejecutivo debe poner en riesgo parte de su poder», fun­
damentalmente con la incorporación de consejeros independientes. Siendo ello
deseable, es obvio que puede conducir a la formación de centros de poder al mar­
gen del primer ejecutivo, con lo que esta situación conlleva de riesgo de falta de
eficacia en le dirección efectiva de la empresa. Con todo lo deseable que es la
incorporación de consejeros independientes, y después de los múltiples debates
sobre los sistemas de control y equilibrio de poderes en la empresa, es difícil pen­
sar, en mi opinión, en un paradigma distinto al del primer y único ejecutivo con
claras condiciones de liderazgo. Este modelo, con todos sus inconvenientes, será el
que siga prevaleciendo, concediendo, eso sí, un papel cada vez mayor al control
de los accionistas relevantes e inversores institucionales, y a la protección de los
intereses de los accionistas minoritarios. Pero, por otra parte, también hay que
señalar que el primer ejecutivo que sienta la presencia de consejeros realmente
independientes como una innecesaria restricción a su autoridad y a su capacidad
de decisión, o como una amenaza a su permanencia en el puesto, estará hurtando
a los accionistas en particular, y a los demás agentes que aportan recursos a la
empresa, los instrumentos necesarios de control y la obligada transparencia a los
que debe estar condicionada su actividad.

CONCLUSIONES

Existen dos aproximaciones distintas al gobierno de la empresa la finan­
ciera y la estratégica. La primera considera el gobierno de la empresa como un
estricto problema de agencia entre directivos e inversores financieros. La segunda,
como señala Prahalad (1994), debe considerarlo como un mecanismo de creación
de riqueza mediante el cual los responsables ejecutivos deben equilibrar de forma
consistente las demandas de todos los implicados en la marcha de la empresa y
estar sometidos a las disciplinas de cuatro mercados distintos: mercado de produc­
tos (clientes), mercado de trabajo (capital humano especializado), mercado de tec­
nología (proveedores) y mercado de capitales (inversores). La creación de riqueza
para los accionistas dependerá de la capacidad de los directivos para gestionar la
empresa en este entorno; el éxito en uno de estos mercados no es suficiente para
asegurar una gestión adecuada.
159



En la última década han aparecido, sólo en los países de la UE, más de
cuarenta códigos de gobierno de la empresa, a los que se han unido muchas dece­
nas de normas legales que los recogen y desarrollan total o parcialmente. Así en
España se puede hablar del Informe Olivencia (1998), la Ley Financiera (1992), el
Informe Aldama (2003), la Ley de Transparencia (2003), y varias normas legales de
desarrollo. En esta situación de exuberancia de reglas, cabe recordar a Douglas
North (1990) y su caracterización de las instituciones por tres de sus dimensiones.
En primer lugar, la dimensión formal, en la que se encuentran el conjunto de norttías legales y las organizaciones políticas y económicas. En segundo lugar, la
dimensión informal, representada por los sistemas de valores que condicionan el
comportamiento de los ciudadanos. En tercer lugar, los mecanismos que garantizan
el cumplimiento de las normas y contratos.
Existe en materia de códigos de buen gobierno de la empresa, como en
tantas otras/ el riesgo de exceso de regulación formal, mientras que los comporta­
mientos informales se mueven en otra dirección, de tal manera que la implantación
efectiva de .los códigos es de muy difícil valoración, y los mecanismos que obligan
a su cumplimiento, de dudosa operatividad.
~4

Se h j comprobado que existe una estrecha relación entre la estructura de
propiedad efe las empresas y los sistemas de gobierno de los distintos países con
sus sistemas legales. No parece razonable proponer códigos de gobierno sin tener
en epentada realidad concreta a la que van a ser aplicados; en particular, como es
el caso de España, trasladar sin precaución alguna códigos y experiencias anglo­
sajonas a un entorno caracterizado por un sistema legal distinto, de origen fran­
cófono.

REFERENCIAS
C a r r o ll , L. ( 1 9 7 3 ) ,

Alicia a través del Espejo,

C o a s e , R. ( 1 9 3 7 ) , “T h e n atu re o f th e firm»,

O . E. W

/

illia m so n

M adrid, A lianza Editorial.

Económica, vol. 4 , p ág s. 3 8 6 -4 0 5 , reim p re so en
The Nature o f the Firm: Origins, Evolu-

y S. W in te r (e d s .), 1 9 9 1 ,

tion, Development,

N u eva Y o rk , O xfo rd U niversity P ress, p ág s. 1 8 -3 3 .

C o w a n , T. K. ( 1 9 6 5 ), “A re truth an d fairness g en erally acceptable?»,

Accountíng Review,

vol. 4 0 , p ág s. 7 8 8 -7 9 4 .
J e n se n , M. C., y W . H. M eck lin g ( 1 9 7 6 ), “T h e o ry o f th e firm: m an agerial behaV iour, a g en ey

co sts an d o w n ersh ip structure», Journal

360.
160

o f Financial Economics,

vo l. 3 , p ág s. 3 0 5 -



L e e , G. A. ( 1 9 8 6 ) ,

OCDE (1 9 9 9 ),
—

Modem Financial Accounting,

B erk shire (U K ), V an N o stran d R einhold.

OCDE Principies o f Corporate Govemance,

(2 0 0 4 ),

París, O CD E.

OCDE Principies o f Corporate Govemance,

draft rev ised te x t, e n e ro 2 0 0 4 ,

París, OCDE.
P ra h a la d , C. K. ( 1 9 9 4 ) , -C o rp o rate g o v e m a n c e o r c o rp o ra te v alu é ad ded ? R ethinking th e pri-

m a c y o f sh a re h o ld e r valué», Journal o f Applied Corporate Finance, vo l. 6 , p ág s. 4 0 50.
N o r t h , D . C. ( 1 9 9 0 ),

Institutions, Institutional Change and Economic Performance,

C am ­

b rid g e, C am b rid g e U niversity Press.
S h le ife r A ., y R. W . V is h n y ( 1 9 9 7 ), *A su rv ey o f c o rp o ra te g o v em an ce»,

Journal o f Finance,

vo l. 5 2 , p ág s. 7 3 7 -7 8 3 .
W illia m so n , O . E. ( 1 9 7 5 ) ,

—

( 1 9 8 6 ),

Markets and Hierarchies,

Economic Organizatíon,

N u eva Y o rk , N ew Y o r k U niversity Press.

Z in c a l e s , L. ( 1 9 9 8 ), «C orporate g o v em an ce», e n

and Law,

N u eva Y o rk , T h e F re e Press.

The New Palgrave Dictionary o f Economics

P. N ew m an (e d .), N u eva Y o rk , M acm illan.

161



