GABRIEL RODRÍGUEZ: LA LIBERTAD
COMO IMPERATIVO ÉTICO*1
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Eloy Fernández Clemente *

INTRODUCCIÓN

El Profesor Fuentes, impulsor y director de una obra capital para la histo­
ria del Pensamiento Económico español2, ha calificado a Gabriel Rodríguez de
* Sesión del día 15 de enero de 2002.
1 Al acceder en este solemne acto al honor de ser considerado académico correspondiente de
esta tan veterana e ilustre Academia, no puedo menos de agradecer a cuantos en ello tuvieron parte (pro­
puesta, firmas de apoyo, votación) y, de modo especial a aquellos que tengo por mis maestros y amigos,
los Profesores Fuentes Quintana, nuestro director, Salustiano del Campo, secretario de la Academia, Juan
Velarde, Luis Ángel Rojo, Fabián Estapé, Carmelo Lisón, José Barea, J. Vallet de Goytisolo —a quien me
une el costismo— y a quienes, ya en un tono más próximo de colegas en la docencia e investigación uni­
versitaria tengo también por amigos, como los Profesores Peces Barba, Herrero de Miñón, Segura, Car­
pintero, Negro, Terceiro, y García Delgado (electo), o los como yo correspondientes, Galino, Serrano,
Ramírez, Martín-Rodríguez, Almenar, Comín, Bandrés, Llombart. No me parece casual y sí debido a un
designio muy calculado, la incorporación de tantos excelentes economistas e historiadores del pensa­
miento económico entre los citados, bajo cuya compañía y afecto me siento confortado en mis limitacio­
nes. A buen aseguro, señores, que haré todo lo posible por justificar vuestra magnanimidad al designar­
me como uno de los vuestros. Me siento también confortado al recordar a tantos académicos aragoneses,
de Joaquín Costa a Navarro Rubio, hace muy poco fallecido y autor de un interesante estudio sobre todos
ellos. Permítaseme, por un instante, volver la memoria a otro gran economista y humanista, gran maestro
en la historia del pensamiento económico, Emest Lluch al que ya no podemos ver entre nosotros porque
la mano asesina del terrorismo segó su fecunda vida. Me gustaría dedicarle, a él que tanto amaba la liber­
tad y la verdad, este pequeño discurso. También agradecer a mis colegas los profesores Salvador Alme­
nar, José María Serrano Sanz y Alfonso Sánchez Hormigo sus comentarios, propuestas y correcciones al
borrador de este texto, si bien asumo como sólo propios los errores que subsistan.
2 La magna obra Economía y economistas españoles (Barcelona, Galaxia Gutenberg/Círculo
de Lectores) que, bajo la dirección del Prof. Fuentes Quintana está próxima a terminar su publicación,

597



«seguidor, buen conocedor y defensor del modelo liberal clásico, y figura destaca­
da del librecambismo español»*3. Manuel Martín Rodríguez le sitúa como «el más ori­
ginal» del grupo de economistas librecambistas, recordando que Gabriel Franco le
designara como «uno de los primeros que en España aplicaron el llamado método
matemático en el estudio de la economía», lamentando que sean inencontrables sus
Lecciones de Economía política (manual del curso 1887-1888), de las que «podía
deducirse que, efectivamente, Rodríguez había utilizado las matemáticas en la
determinación del equilibrio de mercado, en la teoría de la demanda y en la teoría
de la distribución»4.
También Almenar ubica a Rodríguez, junto a Aller, Figuerola y Echegaray formando el grupo de los economistas matemáticos, «quienes desde un ori­
gen intelectual característico de la “escuela optimista” se definían por una posi­
ción epistemológica deductivista o porque se interesaron más abiertamente por
la economía matemática... sobre todo a partir de la polémica con el historicismo»5.
Un reciente estudio monográfico de notable interés, el de Camilo Lebón
y Rocío Sánchez Lissen6, califica a Rodríguez de «personaje polifacético que ha
pasado hasta ahora relativamente desapercibido como economista, debido en
parte a que rechazaba la notoriedad y también por el brillo de los Figuerola,
va a ser, está siendo, un enorme acicate a la investigación, a pesar de que sus dimensiones y calidad
pudieran hacer pensar que ya todo estaba dicho: nos permite adentramos en cientos de citas, datos,
sugerencias, comentarios. Los tres tomos hasta ahora últimos, 4 (de 2000), 5 y 6 (de 2001), a que recu­
rrimos en constante consulta, serán citados aquí como Fuentes Q uintana , EEE, y el tomo y páginas
correspondientes.
3 Fuentes Q uintana , EEE, 6 , pág. 347.
4 M. M artín Rodríguez, «Gabriel Franco, un economista del exilio del 39«, en Fuentes Q uin ­
tan a , EEE, 6, págs. 433-434 y nota. La busca de esos apuntes ha sido, hasta ahora, totalmente ímproba,
según notifican los profesores Fuentes y Velarde. Orientado en ella hacia Salamanca, mi colega y deca­
no de su Facultad de Económicas el Profesor Ricardo Robledo me confirma que no existe legado algu­
no de Rodríguez en esa Universidad. Según Gabriel Franco en las escuelas de ingenieros parece tenía
un gran predicamento el manual de Gabriel Rodríguez «uno de los primeros que aplicaron el llamado
método matemático en el estudio de la economía-. G. Franco, «La teoría económica de nuestro tiempo.
España*, en Anales de Economía Española, 1972, jul.-sept., cit. por J. I nfante en «Enseñanza y textos de
Economía política en la segunda mitad del xix. El debate protección-librecambio a través de un texto
docente: el Tratado de Economía Política o Tratado del trabajo de Pedro Moreno Villena*, en Revista de
Gestión Pública y Privada, 3, 1998, págs. 99-107.
5 S. A lmenar, «El desarrollo del pensamiento económico clásico en España*, en Fuentes Q uin ­
tana , EEE, 4, pág. 74.
6 Camilo L ebón Fernández y Rocío Sánchez L issen, «Gabriel Rodríguez: un combativo econo­
mista liberal en el último tercio del siglo xix español*, en Fuentes Q uintana , EEE, 4, págs. 507-533.

598



Echegaray, etc., pero cuya trayectoria conviene analizar detenidamente». Como
estos autores se ciñen, expresamente, a sus actividades como economista y, en
concreto, a sus luchas en favor del librecambismo, ello me da pie para, sin dejar
de atender a ese hilo quizá fundamental de su biografía, intentar establecer ésta
de un modo amplio, en toda su dimensión intelectual, lo que quizá, de regreso,
nos permita comprender las razones profundas de su combativa actitud como
economista.
Quiero dar un paso más y atreverme a sugerir que Gabriel Rodríguez es
posiblemente el más destacado, preparado, activo miembro de esa «Escuela econo­
mista» de profesores y políticos liberales, que, como han señalado Lluch y Almenar,
ejercieron durante más de cuarenta años «un control muy amplio sobre la ense­
ñanza de la economía en España, compartiéndolo, todo lo más, con economistas
más directamente relacionados con la Institución Libre de Enseñanza» 1.
Porque esta breve semblanza se refiere a una vida realmente asombrosa,
que no sólo incluye la aventura librecambista no demasiado conocida por los no
especialistas, sino también otros aspectos de su personalidad, tan rica, en la que,
como reza el enunciado del discurso, tuvo siempre a la libertad (económica, polí­
tica, social), como norte en toda su vida, regido como estuvo por un profundo
imperativo ético.
Y al abordar a grandes rasgos su biografía, realmente asombrosa, creo que
debemos insertarla en una etapa, si políticamente de rápidos e importantes cam­
bios, también relevante en cuanto a las transformaciones de la sociedad española,
en las que los intelectuales alcanzan un destacado protagonismo, como ha expli­
cado Paul Aubert «afirmándose ante la opinión, grupos más o menos profesionali­
zados de “expertos” en todo aquello que hoy se denominarían “ciencias sociales”
[...], además de algún sector de las ciencias “duras”, de la medicina y de la tecno­
logía (ingenieros industriales al lado de los tradicionales ingenieros de caminos,
etc.)»78. Y ello, a pesar de que hasta casi un siglo después no habrá una licenciatu­
ra universitaria en Economía, era así también, y de un modo muy especial, en el
7 E. Lluch y S. A lmenar, «Difusión e influencia de los economistas clásicos en España», en

EEE, 4, pág. 137; J. M. Serrano Sanz , «Los estudios económicos en España a finales
del xix: Historia de un estancamiento», en G. B el y A. Estruch (coords.), Industrialización en España:
entusiasmos, desencantos y rechazos. Ensayos en homenaje a l profesor Fabián Estapé, Madrid, Civitas,
1997, págs. 249-267.
8 Paul A ubert, «El “nacimiento de los intelectuales”: algunos replanteamientos», en Ayer, 40,
2000, pág. 21. Ver también, como marco general para la época, F. V illacorta, Burguesía y Cultura. Los
intelectuales españoles en la sociedad liberal, 1808-1931, Madrid, 1980, Siglo XXI.
Fuentes Q uintana ,

599



caso de los economistas, de gran peso en la opinión pública y en la vida política.
¿Qué decir, entonces, en este caso de un ingeniero y economista?

INGENIERO Y ECONOMISTA

Gabriel Rodríguez Benedicto, hijo de un gallego empleado de Hacienda,
había nacido en Valencia, el 8 de diciembre de 1829 9, y fue trasladado a los pocos
meses a Madrid, donde tras una infancia muy precoz cursaría la carrera de inge­
niero de Caminos 101. Como ya notara Perpiñá en 1935 y nos recuerda Velarde, la
buena formación económica de los ingenieros (no es casualidad que lo fueran tan
destacados economistas como Echegaray, Sagasta y Manuel Becerra, además de
Rodríguez) y su proclividad hacia el librecambismo radicaba en «los textos técnicos
extranjeros estudiados en nuestras escuelas técnicas especiales» n.
Pronto —aunque también vinculado a la vida oficial como funcionario12—,
será Rodríguez profesor de esa misma Escuela de Ingenieros de Caminos 1314, en la
que tuvo de alumno destacado y auténtico discípulo a José Echegaray, mostrándo­
le el camino de los grandes tratadistas extranjeros como Smith, Say y Bastiat u . En
9 La Enciclopedia Espasa, en la voz que le dedica (tomo 53, pág. 1263) indica erróneamen­
te que nació en 1827. Damos total fiabilidad en este tipo de datos a su hijo A nto nio G abriel Rodríguez
y V illalonga , autor del imprescindible libro Gabriel Rodríguez, Madrid, Imprenta Helénica, 1917 (en
adelante, citado como GR), que le dedicó con el subtítulo: «Libro en cuyas páginas resplandece el genio
y el recto carácter de un gran español-. De él tomamos (y han tomado muchos de los mejores autores
que le citan), obviamente, muchas informaciones, especialmente a partir de los textos reproducidos, si
bien su carácter de enorme álbum de recuerdos le hace algo engorroso y difícil de consultar. Otras
muchas fuentes indirectas consultadas contribuyen, en nuestro caso, a completar la figura y la obra.
10 Rodríguez fue el número cuatro de la promoción de 1851, encabezada por su amigo
Eduardo Saavedra. José M añas M artínez, «Los ingenieros de Caminos en el siglo XIX«, en Carlos D ardé,
Sagasta y el liberalismo español, Madrid, 2000, págs. 96-97.
11 J. V elarde, «Los estudios superiores de economía de 1857 a 1936*, en Fuentes Q uintana ,
EEE, 6, pág. 879- Ver también otro trabajo de V elarde: «Pérez Galdós: el fin del Antiguo Régimen y el
nacimiento del capitalismo burgués en Los Episodios Nacionales-, en Anales de la Real Academ ia de
Ciencias Morales y Políticas, 1989, págs. XLI-LXVI.
12 Con intermitencias, excedencias, permisos, hasta una tardía jubilación perteneció al funcionaríado, trabajó en la Dirección de Obras Públicas, fue secretario de la Junta Consultiva de Cami­
nos, etc.
13 La cátedra la obtuvo en 1853, según la biografía que publica El Globo, 15 de agosto de
1881. Impartió clases de Derecho Administrativo aplicado a las Obras Públicas, disciplina hoy desapa­
recida en el Plan de Estudios, que pronto amplía incluyendo enseñanzas de Economía Política.
14 Juan V elarde (1974), Introducción a la Historia del pensamiento económico español en el
siglo xx, Madrid, Editora Nacional, pág. 50.

600



realidad, Almenar atribuye a Gabriel Rodríguez «una perspectiva deductivista bas­
tante extrema, como Figuerola» y «una influencia explícita de Herbert Spencer»,
cuyos planeamientos sociales le llevan, a través del individualismo de Bastiat, a una
teoría de la asignación15.
Cuenta J. Mañas que «los ingenieros salidos ya de la tercera escuela, la
creada en 1834, es casi un tópico el considerar que son liberales revolucionarios y
que la revolución de 1854 se fraguó en las reuniones librecambistas que en el Ate­
neo mantenían José Echegaray y Gabriel Rodríguez, entre otros, ambos profesores
de la Escuela y asiduos colaboradores de la Revista de Obras Públicas’ 16.
En efecto, las actividades de Gabriel Rodríguez como líder de «las corrien­
tes más radicales del librecambismo (en juicio de Antón Costas1718) se realizaron, en
primer lugar, en el Ateneo, donde ya desde 1855 dicta una serie de conferencias
sobre «La economía política aplicada a las obras públicas», a las que siguen otras en
los años siguientes IS. En 1854, cuenta Velarde, «tras la revolución de julio, al rea­
brirse el Ateneo, reanudaron sus trabajos las cátedras, aunque no las secciones. Era
evidente, al leer ciertos nombres —Colmeiro, Echegaray y Gabriel Rodríguez— que
15 S. A lmenar, -El desarrollo...-, en Fuentes Q uintana , EEE, 4, págs. 76-77.

ingenieros de Caminos...-, págs. 87-101. Mañas añade que eran de las pro­
mociones de 1851 (Saavedra y Rodríguez) y 1853 (Echegaray) y -cuyas vidas estuvieron tan fuertemen­
te entrelazadas entre sí, que sus biografías podrían hacerse conjuntamente. Los tres representan el cora­
zón intelectual del Cuerpo en la época de Sagasta y marcan unas curiosas pautas de centrifuguismo
intelectual que les conducen a posiciones tan singulares como la obtención de un Premio Nobel de Lite­
ratura, en el caso de Echegaray, o la pertenencia a tres Academias y ai cerrado mundo del arabismo en
el caso de Saavedra. Es una terna irrepetible, de tendencia liberal, que deja profunda huella en la pro­
fesión». En cuanto a la Revista de Obras Públicas, debo a Mariano Hormigón, profesor de Historia de la
Ciencia en la Universidad de Zaragoza, los datos de las colaboraciones de Rodríguez entre 1857 y 1860:
■ Inauguración de la navegación del río Ebro en la parte comprendida entre Mequinenza y el mar, veri­
ficada los días 20 y 21 del mes de julio» (1857, V, 15, pág. 177); -Reconocimiento de los puentes de la
Vega y de Dos Villas en la carretera de Francia» (1857, V, 17, pág. 199); -Nueva división de los distritos
de Obras Públicas» (1858, VI, 1, pág. 10); -Observaciones sobre las condiciones generales para los con­
tratos de Obras Públicas» (1860, VIII, 8 , 7 y 19, págs. 89, 197, 225; -¿Qué debe entenderse por Obras
Públicas?. (1860, VIII, 12, pág. 137).
17 A ntón Costas, -Industrialismo y cuestión arancelaria en España», en Fuentes Q uintana , EEE,
4, pág. 475.
18 -La Economía política aplicada a las obras públicas (1854-1855)»; -Libertad de comercio»
(curso 1857-1858), -Los sistemas contrarios a la libertad de comercio» (1858-1859 y 1859-1860). Juan
Velarde confiesa que de encontrarse los guiones de las primeras de estas conferencias quincenales, que
él data en 1856-1857, podría inferirse la ratificación o rectificación de su legendaria formación en eco­
nomía matemática. J. V elarde, -Los estudios superiores de economía», en Fuentes Q uintana , EEE, 6,
págs. 880-881.
16 José M añas , -Los

601



irrumpían los economistas librecambistas, aunque... éste —no se olvide que era
catedrático de la Escuela de Caminos, Canales y Puertos— [se ciñese ahora a] “Las
vías de comunicación bajo el aspecto económico”» I9.
En el curso de 1857-1858, cuando vuelven a trabajar las secciones ateneís­
tas, mientras Figuerola explica a Bastiat, «Gabriel Rodríguez dará un curso que ya
se hacía esperar en él: “Crítica del llamado sistema protector”, que se relaciona con
la ofensiva de la “Liga libre-cambista” que envía al Ateneo un gran conjunto de sus
propagandistas». Junto a Figuerola destaca Velarde a Rodríguez, «colaborador incan­
sable» del Ateneo, a quien Palacio Valdés calificará a fines del siglo de «polemista
que acomete para defenderse y que hiere con cortesía y mata con noble muerte» 20
así como de «El último Abencerraje del progresismo»21. También Pérez Galdós,
según ha recordado Velarde, describe en el tomo dedicado a Prim de sus Episodios
Nacionales el clima de discusión ateneísta, en el que «hacía Gabriel Rodríguez la
crítica acerba del sistema protector»22.
Jordi Pascual, principal estudioso del Echegaray economista, recoge de sus
Recuerdos noticia de la confluencia en la Revista de Obras Públicas (creada en

1853) y en la tertulia del Café Suizo de ingenieros interesados en estudios econó­
19 Hacia 1859 fue nombrado secretario de la sección de ferrocarriles de la junta Consultiva
de Obras Públicas. Quizá esa mayor dimensión empírica le lleva, dos años después, en 1861, a pedir el
paso a supernumerario en la Escuela de Caminos y trabajar por un breve tiempo como director de la
Compañía del Ferrocarril del Noroeste, que construía la línea Palencia-León-Ponferrada. J. Mañas , art.
cit., pág. 96 , explica su gran necesidad de ingresos, pues llegó a tener once hijos, a pesar de lo cual
abandonó el cargo algún tiempo después (un excelente sueldo de 30.000 pesetas anuales no le retuvo
ante las grandes irregularidades de los contratistas que llevaron luego a la quiebra a la compañía, recuer­
da su hijo), regresando de 1862 a 1868 a su cátedra en la Escuela, orientando más sus estudios hacia
ese sector y participando en el Anteproyecto del Plan General de Ferrocarriles. Además, y sin duda para
completar un sueldo a todas luces insuficiente, tuvo en su propio domicilio entre 1858 y 1871 una Aca­
demia de preparación para el ingreso en la Escuela de Caminos en la que insistía sobre todo en las Mate­
máticas. En 1869 realiza con Jacobo G onzález A rnao y Luis T orres V ildosola una Memoria sobre los
medios de reducir los gastos de prim er establecimiento de los ferrocarriles secundarios, Madrid, Imp. de
Rivadeneyra.
20 Las citas de J. V elarde son de -La economía en el Ateneo-, en Fuentes Q uintana , EEE, 4,
pág. 561-562. La de A rmando P alacio V aldés corresponde a Los oradores del Ateneo (Sem blanzas),
Madrid, 1890.
21 A rmando P alacio V aldés, Los oradores..., Madrid, pág. 111.
22 J. V elarde, -Los estudios superiores de economía de 1857 a 1936-, en Fuentes Q uintana ,
EEE, 6 , pág. 879. Galdós introduce así a -dos preclaros economistas*: -Llegó don Laureano Figuerola con
la habitual placidez del rostro y su expresión austera y benigna. Acompañábale Gabriel Rodríguez, alto,
barbudo, bien encarado y con antiparras de oro*. B enito P érez G aldós, -Prim-, en la edición de los Epi­
sodios Nacionales de Urbión y Hernando, t. IX, Madrid 1978, pág. 3962.

602



micos. Echegaray cuenta: «¡Bien puede decirse que en aquel salón brotaron no
pocos gérmenes de la escuela economista que, capitaneada al menos en su parte
joven por Gabriel Rodríguez, había de reñir durante muchos años tan encarnizadas
batallas en pro del libre cambio!»23.
Reconoce Echegaray palmariamente la deuda con Rodríguez: *En esta nue­
va senda me lanzó la cariñosa amistad, la incansable propaganda y el entusiasmo
por esta gran ciencia, del ingeniero de caminos, que fue primero compañero mío
en la escuela, y de nuevo compañero en el profesorado y siempre amigo queridí­
simo, don Gabriel Rodríguez»24. Jordi Pascual da cuenta de cómo «para complacer
a Rodríguez, y sin ilusión alguna, leyó Echegaray las Armonías económicas de Bastiat, que le produjeron una impresión inmensa». Si esta obra, leída a los veintidós
años, le «conquistó de una vez y para siempre para la ciencia económica... a partir
de ahí, y siempre según su testimonio, nuestro autor leyó todas las obras de los
maestros de la economía ingleses y franceses que su mentor Gabriel Rodríguez le
pasó; empezando por el resto de escritos de Bastiat. Entraría después en contacto
con el Journal des Économistes25. Al leer a los clásicos leyó también a los rivales, y
todo cuanto pudo sobre comunismo y socialismo, sobre todo Proudhon»26.

APÓSTOL DEL LIBRE CAMBIO

A mediados del xtx, como ha afirmado el profesor Fabián Estapé, «la
corriente «científica» de la Economía en España y en la América hispana se vería
23 José Echegaray, Recuerdos, Madrid, 1917, I, pág. 292. Cit. en J. Pascual, -Algunas notas
sobre la figura d e jó se Echegaray como economista», en Fuentes Q uintana , EEE, 4, pág. 538-539.
24 José Echegaray , Recuerdos, Madrid, I, pág. 292. Cit. en Ibidem., pág. 539.
25 Mi colega y amigo, también socio correspondiente de esta Academia, Salvador Almenar,
me hace mención de una referencia incompleta pero segura por la que Gabriel Rodríguez publicó un
articulo en el Jou rn al en 1891. La fuente es un estudio de Luc M arco y Evelyne Laurent, -Le Journal des
Economistes 1841-1940» (editado en forma de Documento de trabajo, 1990) que incorpora un catálogo
de autores y año de publicación, pero no el título del artículo. Por otra parte, me llega también de su
mano el hallazgo de la profesora Susana Martínez de un artículo de Rodríguez sobre Pastor, que no esta
indicado en el estudio de Marco y Laurent tal vez porque es una sección fija (necrológicas). Se trata de
la que titula G abriel Rodríguez, -Economistes Contemporains. Don Luis María Pastor», Jou rn al des Eco­
nomistes, tercera serie, n. 90, 1873, págs. 388-404 [al fin: Traduit de l’espagnol par H. Thibaudj. Esta mis­
ma investigadora ha localizado también una recensión sobre un texto suyo (tampoco señalada en el cita­
do estudio de Marco): [M athias] Rouxel (Compte rendu de), -Estado actual del movimiento proteccionista
en España y el Congreso económico de Barcelona», conferencia de D. Gabriel Rodríguez, br. 8 .°, Madrid,
1889, Jou rn al des Economistes, cuarta serie, núm. 7, julio 1889, págs. 122-124.
26 Jordi P ascual, -Algunas notas...», en Fuentes Q uintana , EEE, 4, págs. 539-540.

603



muy pronto dominada por el influjo del clasicismo y, en el terreno de las duras rea­
lidades económicas, por la prédica de una política económica librecambista... Flórez Estrada, Del Valle, M. Colmeiro, E. Toledano y tantos otros, sin olvidar a
G. Rodríguez, contribuyeron a la restricción del Pensamiento Económico, conmi­
nado a aceptar como exclusivamente científicas las doctrinas pragmáticas que se
decían extraídas de las enseñanzas de Smith y Ricardo, para ser precisos. En un
segundo plano, invocaban la autoridad de los denominados «optimistas» franceses;
Say fue un personaje con influencia efectiva sobre la política económica española,
por sorprendente que ello pueda parecer en la actualidad»27.
Pero son ya otros tiempos y «el relevo lo toman hombres como M. Col­
meiro, G. Rodríguez, Eusebio M. del Valle y otros»28, dando un paso decisivo la ten­
dencia librecambista, y, aunque precariamente, su fundamentación teórica. No en
vano, como han señalado acertadamente Lluch y Almenar, «el período comprendi­
do entre la visita de Cobden (1846) y la reforma arancelaria de Figuerola (1869) está
marcado por una difusión extraordinaria en España de las obras de Fréderic Bastiat»2930.A ello añade J. L. Malo que el entusiasmo por Bastiat «acentuaba los aspec­
tos optimistas del liberalismo, como la armonía de los intereses de los agentes eco­
nómicos y la justicia intrínseca de la distribución que emanaba del libre mercado.
La creencia en que las verdades eternas y universales de la ciencia económica esta­
ban ya firmemente establecidas hizo que los economistas españoles se centraran en
la vertiente práctica de la disciplina, como la propaganda del libre comercio inter­
nacional» 3°.

27 F abián E stapé , Introducción a l pensamiento económico. Una perspectiva española, Madrid,
1990, Espasa Calpe, pág. 11328 F abián Esta pé , Introducción..., pág. 61.
29 Ernest L luch y Salvador A lmenar, «Difusión e influencia...», en Fuentes Q uintana , EEE, 4,
pág. 157. Luis P erdices, en «La riqueza de las naciones y los economistas españoles», también en F uen­
tes Q uintana , EEE, 4, pág. 292, afirma que «si los docentes preferían a Say por su claridad y sencillez,
los políticos liberales más radicales preferían los libros de Bastiat... El debate librecambismo-proteccionismo no siempre corría por los cauces académicos, y la utilización del libro de Bastiat rebajó el nivel
teórico de la discusión. Smith fue utilizado como un símbolo, pero el leído fue Bastiat». Coincide en esto
con el bien conocido juicio crítico de Schumpeter, quien dice sencillamente que Frédéric Bastiat no fue
un teórico sino un divulgador que «habría podido significar para la posteridad el periodista económico
más brillante de la historia» y cuyo «optimismo» librecambista justifica, ya que «la exclusiva acentuación
por Bastiat de la armonía entre los intereses de las varias clases es, en todo caso, menos tonto que la
acentuación exclusiva del antagonismo entre esos intereses». Joseph A. Schumpeter, H istoria del an álisis
económico, Barcelona, Ariel, 1971, pág. 561.
30 J. L. M a lo , «La Institución Libre de Enseñanza y la ciencia económica», Sistema, 257, 200,
pág. 95.
604



De que estos nuevos economistas ni estaban ni querían estar de espaldas
a la economía estudiada en Europa es prueba el viaje que realizan Colmeiro, Figuerola y Gabriel Rodríguez en 1856 a Bruselas para asistir «con carácter oficial y en
representación de España» al Congreso de Economistas. Al regreso, los tres, com­
prometidos a propagar las modernas doctrinas económicas, fundan junto con Pas­
tor, Echegaray, Moret y otros (es el 2 de enero de 1857), la Sociedad Libre de Eco­
nomía Política 31. Como recordaría Rafael María de Labra, «en la Carrera de San
Jerónimo, Pastor, Gabriel Rodríguez, Cifuentes, Sanromá, Bona y Moret desenvol­
vieron las doctrinas economistas de la última escuela francesa»32. La Sociedad esta­
ba presidida por Figuerola, Colmeiro y Montesinos y Rodríguez era uno de los dos
secretarios (el otro es José Luis Retortillo). La temática era muy amplia, abarcando
también temas sociales y en ella estaban integrados políticos de muy diverso sig­
no, incluidos conservadores tan notorios como González Bravo, Alcalá Galiano o
Cánovas. Entre otras, tuvieron lugar tres sesiones de debate sobre la enseñanza
obligatoria en las que participan Rodríguez, Figuerola, Colmeiro y otros33.
Son años de intensa actividad34, y la mayoría de ellos van a transitar por
31 V icente Cacho Vfu, La Institución Libre de Enseñanza, Madrid, Rialp, 1962, pág. 41 bis,
citando El Economista, 2, 1857, págs. 17-18, e indicando que la secretaría de esta Sociedad estaba en la
administración de la revista —Carrera de San Jerónimo, 22— . A ntonio Jiménez-Landi, La Institución Libre
de Enseñanza. Los orígenes, Madrid, Taurus, 1973, pág. 270, alude también al despacho del Ministro de
Fomento como otra sede de tertulia. De hecho a partir del 2 de enero de 1857 se reúnen los socios en
un banquete, nos dice Cacho, «costumbre que se mantuvo mensualmente con regularidad-.
32 Rafael M. de Labra , El Ateneo de Madrid. Sus orígenes, desenvolvimiento, representación y
porvenir, Madrid, 1878, págs. 140-142. El texto se reproduce en 1882 en el Discurso necrológico en
memoria de don José Moreno Nieto, en la Academia de Legislación y Jurisprudencia, y en Discursos polí­
ticos, académ icos y forenses, Madrid, 1884. Rodríguez recordará en 1894, en su célebre polémica con
Cánovas, que la Comisión provisional estaba compuesta por 39 personas, de las que 14 procedían de la
Unión Liberal (entre ellos, Colmeiro y Cánovas), 13 eran «demócratas- (destacan Orense, Castelar, San­
romá, Echegaray y él mismo); siete moderados (Pastor, Alcalá Galiano, Borrego, etc.) y cinco progre­
sistas (Figuerola y Sagasta...), GR, págs. 509-510.
33 Sociedad de Economía Política, Discusión sobre la enseñanza obligatoria, Sesiones de 24
de marzo y 7 y 15 de abril. Pleca, Madrid, Imprenta de Matute y Compagni, 1858, 132 págs. La Ficha del
ejemplar existente a principios de siglo en la Biblioteca del Museo Pedagógico Nacional dice que los
participantes «manifestaron opiniones encontradas respecto al punto debatido-. Cit. por Rufino B lanco
y Sánchez (1908), Bibliografía pedagógica de obras escritas en castellano o traducidas a este idioma,
Madrid, t. II, pág. 40. Es muy curiosa la postura liberal extrema de Rodríguez, que duda si los padres
(aparte el deber moral) deben tener obligación legal de dar instrucción a sus hijos, ya que «nadie es juez
más abonado que un padre para decidir el empleo del capital y del trabajo que puede dedicar al por­
venir de sus hijos-, GR, pág. 529.
34 Entre 1857 y 1865 publica Rodríguez toda una serie de folletos, artículos y capítulos: (18571858) Libertad de comercio; (1858) Observaciones sobre la libertad de importar cereales extranjeros,
Madrid, folleto; (1859) La libertad de importación, sin datos; (1860) -De los sistemas contrarios a la liber-

605



la publicística económica de altura, en especial en tres revistas: el quincenal El Eco­
nomista (1856-1857), la revista mensual La Tribuna de los Economistas (1857-1858),
y la Gaceta Economista (1861-1863)- De la primera, liderada por Figuerola, fue
director anónimo (algo más que frecuente entonces) Gabriel Rodríguez quien, indi­
ca Almenar, «tenía estrechas relaciones con los librecambistas franceses, y gran par­
te de los sumarios se dedican a la reforma aduanera, las crónicas del Congreso de
Economistas o el Congreso Internacional de Reformas Aduaneras celebrado en Bru­
selas en 1856»*3*35. La revista termina su breve andadura por la presión de la ley Noce­
dal de julio de 1857. Coexiste un tiempo con ella La Tribuna de los Economistas,
que dirige Luis María Pastor y es órgano de la citada «Sociedad Libre de economía
política».
Tras un interregno de tres años, seguirá cumpliendo el mismo papel la
Gaceta Economista, con parecida nómina de colaboradores (Pastor, Rodríguez, San-

romá, Figuerola, Carreras, Moret, Alcalá Galiano, Carballo, Uhagón, Canalejas, según
nómina que recoge Almenar), y muy próxima también a la Asociación para la Refor­
ma de los Aranceles de Aduanas que preside Alcalá Galiano, surgida (en este caso
con una más cerrada «militancia» en favor del librecambio) en 1859 desde el mismo
grupo, que se reúne en el patio de la Bolsa y que, según Sanromá introduce la cos­
tumbre de los mítines en España 36. En el Ateneo, según recordará Azcárate, dio
Rodríguez una serie de conferencias en los cursos 1856 a 1859; de nuevo en el cur­
so 1862-1863, el grupo de la asociación presidido por Antonio Alcalá Galiano, impar­
te un curso en apoyo del libre cambio37. Hablan Canalejas, Moret, Rodríguez y otros.
tad de comercio-, Revista M urciana, 15 de mayo. Quizá sean recogidos los que el Espasa da como de
(1858-1859 y 1859-1860) Los sistem as contrarios a la libertad de comercio, (1860) -La Balanza mercantil-,
Revista M urciana, 31 de mayo; (1862-1863) -Examen del sistema llamado protector bajo el punto de vis­
ta económico-, en Conferencias librecambistas, Madrid, Ateneo; (1864-1865) La reforma aduanera.
33 Salvador A lmenar, -El desarrollo del pensamiento económico clásico en España-, en F uen­
tes Q uintana , ERE, 4, pág. 59.
36 Joaquín M aría Sanromá , Mis Memorias, Madrid, 1887-1894, t. 2, pág. 342. Rodríguez, en un
mitin en la Bolsa, de 25 de abril de 1859, asegura: -Entraremos, señores, en la lucha, tomando por tipos
de nuestra conducta dos sublimes ejemplares...: Ricardo Cobden y Federico Bastiat-, en GR, 369-371. La
imitación de Bastiat llegó al extremo de adaptar a España la idea y muchos detalles de su Le m aire
deniós, en un artículo en El Crédito, según se recoge y reconoce en GR, pág. 372. Francisco Cañamaque ,
en Los Oradores de 1869, 2.a edición, Madrid, 1869, asegura de Rodríguez que -su oratoria es lógica y
sobria como pocas. A las veces es también demasiado cruda, es decir clara, no se anda por las ramas...
Va a persuadir, a convencer, a probar, y lo hace con una dialéctica de hierro-. De 1859 es su folleto
«Libertad de importación-.
37 Gumersindo de Azcárate, en la velada de 24 de mayo de 1903 en honor de G. Rodríguez,
reproducida en GR, págs. 185-189. Conferencias librecambistas, Madrid, Imprenta de Manuel Galiano,
1863.

606



Sabemos que tuvo gran repercusión y que la conferencia de Rodríguez versó sobre
«Examen del sistema llamado protector bajo el punto de vista económico-, todo un
alegato contra las teorías matizadamente proteccionistas de Listx .
Otra conferencia destacable es la que pronuncia en el curso 1863-1864
sobre la idea de nacionalidad, que matiza en mucho: se da cuando hay delimita­
ción territorial, unidad política y «sentimiento de unión a que se ha llamado amor
de la patria o patriotismo»; pero eso conviene a lo que han sido, no a lo que deban
ser, ya que «la eternidad de la nación en este mundo es incompatible con la razón
y con la Historia». Y añade: «el estudio racional no nos presenta la condición de la
nacionalidad como necesaria..., no hay en el hombre un sentimiento particular de
la nacionalidad». Y concluye: «La nacionalidad es, para mí, una condición histórica
para la realización de los fines humanos. Ha sido necesaria en otros tiempos, lo es
hoy, todavía; pero dejará de serlo en el porvenir». Lo es aún, en la medida en que
aseguren la libertad de sus ciudadanos, pero «querer crear hoy naciones por el prin­
cipio llamado de las fronteras naturales, o por el idioma, o por recuerdos históri­
cos... es absurdo, y sobre absurdo, inútil-3839. En el curso 1864-1865 volverá nuestro
autor al estrado ateneísta para glosar «La reforma aduanera».
Todavía tiene tiempo Rodríguez de escribir para otras publicaciones
menos especializadas. Así, le sabemos colaborando en 1860-1861 en la revista quin­
cenal La Razón, de inspiración krausista, que termina su breve vida por el fuerte
enfrentamiento de los dos grupos ideológicos en que se escinde. Rodríguez está en
el formado por Canalejas, Echegaray, Figuerola y Mariano Carreras 40. De los sesen­
ta son su folleto sobre Cuestiones políticas contemporáneas y colaboraciones más o
menos esporádicas en numerosas revistas 41. Con todos esos materiales podría
38 Fueron todas recogidas en libro encabezado por L. M. Pastor, Conferencias Librecambis­
tas: discursos pronunciados en el Ateneo Científico y Literario de Madrid por varios individuos de la
ARAA en el curso 1862 a 1863, Madrid, Imprenta de Manuel Galiano, 1863.
39 GR, pág. 544.
40 A. Jiménez-Landi (1973), La Institución..., págs. 86 y 79. El director de La Razón, ahora
secretario de la nueva Revista Ibérica de Ciencias, Política, Literatura, Artes e Instrucción Pública, es
Cruzada Villaamil, al que Rodríguez dirige una carta, que se publica en el primer número, en la que
hace constar que esta publicación «no podía considerarse continuación, en ningún caso, de la fenecida,
como hubiese podido sospecharse por el prospecto que la anunció-. Y añade que -no profesa todas las
ideas políticas y sociales que, seguramente, van a defender los redactores de la nueva publicación perió­
dica-. No es de extrañar que, tanto él como su amigo y discípulo Echegaray, sean en adelante margina­
dos de la Revista Ibérica, de clara filiación krausista. Sobre la crisis de La Razón ver J. L. Malo , -El pen­
samiento económico del krausismo español-, en E. Fuentes, EF.E, 5, págs. 399-400.
41 En La Iberia aparece su duro alegato contra el sistema de quintas, a propósito del movi­
miento belga en ese sentido, argumenta además que las levas periódicas perjudican a la industria. La Ibe-

607



haber confeccionado, y no lo hizo aunque se lo planteó, un interesante volumen.
En especial, con los artículos aparecidos en El Contemporáneo en 19 y 21 de mayo
de 1865, sobre «Ricardo, Cobden y Bastiat».
Los librecambistas tienen además importantes plataformas en la Universi­
dad (hay varios catedráticos) y en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
que como es bien sabido se crea en 1857 y a la que pertenecerán Pastor, Figuerola, Colmeiro, Alcalá Galiano y Madrazo. Una tercera plataforma fundamental, como
veremos más adelante, sería la Institución Libre de Enseñanza.
Se ha escrito, con hipérbole, que Rodríguez «perteneció a casi todas las
asociaciones de estudios económicos de Europa»42. Sabemos que, además de todas
las citadas españolas, fue miembro, junto a Figuerola, Echegaray, Moret y otros, del
Cobden Club, de Londres43, meca del librecambio. También perteneció a la fran­
cesa Société d ’Économie Politique.

LIBERTAD PARA LOS ESCLAVOS

Una nueva adscripción de Gabriel Rodríguez se produce el 7 de diciembre
de 1864 cuando, tras varias tentativas, el español de Puerto Rico Julio Vizcarrondo,
funda la Sociedad Abolicionista Española, que pronto presidirá Olózaga, y si bien nin­
gún partido político prestó, de momento, atención a los abolicionistas, éstos encon­
traron en cambio «una acogida entusiasta en los jóvenes que constituían el grupo lla­
mado de los economistas, y que vivían por entonces separados de los partidos»44.
Los trabajos de la Sociedad se inician el 2 de abril de 1865, y sólo el 7 de
octubre de 1886 se suprime el sistema de «patronato», eufemismo que amparaba la
esclavitud en Ultramar45. Es, pues, otra larga lucha. Rodríguez, uno de los que acu­
rta, 7 de marzo de 1858, GR, págs. 519-525. Otras cabeceras en que firma son Revista M urciana, Cróni­
ca de Negocios, El Día, Revista de España, La Estafeta, La Correspondencia de España, El Globo, la Revis­
ta Hispanoam ericana, La América, los Conocimientos útiles, la Gaceta de Ingenieros, El Lmparcial....
42 Art. citado de la Enciclopedia Espasa.
43 Así lo asegura A ntón C ostas, Apogeo del liberalismo en -La Gloriosa». La reforma econó­
m ica en el Sexenio liberal (1868-1874), Madrid, Siglo XXI, 1988, pág. 205, a partir de un estudio britá­
nico sobre dicho Club.
44 G abriel Rodríguez, «La idea y el movimiento antiesclavistas en España durante el siglo xix-,
en La España del siglo xix (s.f.) t. 3, pág. 336.
45 B elén P ozuelo M ascaraque, «Los abolicionistas españoles-, en Estudios históricos. Home­
naje a los profesores J. M. Jover Zamora y V. Palacio Atard, t. I, Madrid, Universidad Complutense, 1990,
608



den entusiastas al acto fundacional en la Academia Matritense de Legislación y
Jurisprudencia junto a Castelar y Moret, junto a los economistas Félix Bona, Figuerola, Sanromá, Beraza, Carreras, Orihuela y Valentí, será uno de los miembros de
la Junta Directiva de la Sociedad4é, a la que pronto se adhieren también Arango,
Juan Valera, Sagasta, Labra, Fermín Caballero y otros 4
674
. Se organizan dos mítines,
8
en el teatro Variedades (10 de diciembre de 1865) y en el de la Zarzuela (10 de
junio de 18664S) justo el mismo día del regreso al poder de Narváez, quien poco
después disolverá la Sociedad.
Renacerá ésta en 1868, enviando una exposición al gobierno provisional
(firmada por Gabriel Rodríguez, Labra, Vizcarrondo, Sanromá, Bona, Corral y
otros), seguida de toda otra serie de actividades, que aumentan en los años siguien­
tes 49, lográndose en 1873 la abolición en Puerto Rico y en el último tramo del com­
bate sigue Rodríguez, ahora en la compañía de, además de los citados, Costa50, Pi
y Margall, Castelar, Ruiz de Quevedo, etc., con los que interviene en algún impor­
tante mitin. No es una casualidad, en este contexto, que Rodríguez vaya a ser, avan­
zado el Sexenio, senador por Puerto Rico. Incorporando el tema marroquí al espí­
ritu de sus campañas, todavía varios de aquéllos participarán en otro importante
mitin a mediados de los ochenta51. En 1887, recién cumplida esta hermosa tarea, la
analiza Rodríguez con brillantez en una importante conferencia52.
págs. 101-121. Ver también Paloma A rroyo Jiménez, -La Sociedad Abolicionista Española», en Cuadernos
de Historia Moderna y Contemporánea, Madrid, Universidad Complutense, 1982, págs. 127-149; y M arcel M erle y Roberto M esa (eds.), El anticolonialism o europeo. Desde Las C asas a Marx, Madrid, Alianza,
1972, págs. 277-282, en que se recogen algunos textos vibrantes de G. Rodríguez.
46 A. Jiménez-Landi, La Institución..., pág. 98. Cacho asegura que la sesión fundacional tuvo
lugar el 2 de abril de 1865, -cuando ya flotaba en el ambiente el malestar que iba a estallar, una sema­
na después, en los sucesos de la “noche de San Daniel”». Cacho V íu , La Institución..., pág. 113).
47 A. J iménez -L and i , La Institución..., pág. 98.
48 Rodríguez clama en éste: -Esto no puede continuar así. Es preciso que esas abominacio­
nes concluyan», GR, pág. 553.
49 »La abolición de la esclavitud en Los Estados Unidos», en Fernando de Castro y otros, Con­
ferencias anti-esclavistas del Teatro de Lope de Rueda, Madrid, Sociedad Abolicionista Española, 1872.
Son siete capítulos, el último el de Rodríguez, tras los textos de Castro, Bona, Carrasco, Acosta, Sanro­
má, Torres Aguilar, Labra.
50 Ver mi libro Joaquín Costa y el africanism o español, Zaragoza, Porvivir, 1977, en que se
trata de sus ideas y actuaciones antiesclavistas.
51 F. Coello, J. Costa , G. Rodríguez, G. de A zcárate, E. Saavedra y J. de Carvajal, Intereses
de España en Marruecos. Discursos pronunciados por los señores... en el meeting celebrado en el tea­
tro de la Alhambra el día 30-III-1884, Madrid, Biblioteca de Sociedad Española de Africanistas y Colo­
nistas, M. Fortanet, 1884, t. I.
52 G. Rodríguez, La idea y el movimiento antiesclavista en España durante la segunda m itad
del siglo XIX, Madrid, Libro de A. San Martín, 1887, 35 págs. (en la serie -La España del siglo xix: colec­
ción de conferencias históricas»).

609



LA POLÍTICA, EN EL SEXENIO. EL ÉXITO DEL ARANCEL DE 1869

Era casi un juramento el decidido propósito de la mayoría de los econo­
mistas del grupo el alejamiento de la política, el «tenaz apartamiento de los parti­
dos militantes, de la prensa ardiente y de los comicios electorales», resultado de la
pésima imagen que les produce la que conocen53. Ello les lleva, claro está, a una
primera «falta de influencia casi absoluta sobre las masas», como escribe en El Pro­
greso, ya que, a la sazón, «el pueblo se agita sólo en el círculo de la política». Sin
embargo, «la elocuencia, la fe y la perseverancia con que los economistas defen­
dieron en todas partes sus ideas... lograron hacer profundísima mella». En el grupo,
«Echegaray representaba la inteligencia; Sanromá, la palabra; Moret, la gracia; Bona,
la laboriosidad y Pastor, la experiencia; Gabriel Rodríguez era la fe, el movimiento,
la pasión..., el alma»54.
Y es entonces cuando, «como resultado de la revolución de 1868, tres per­
sonajes clave del grupo de jóvenes ingenieros de caminos que lideraban intelec­
tualmente tanto la Escuela como la Revista de Obras Públicas, Echegaray, Saavedra
y Rodríguez, pasan a ocupar puestos importantes en el nuevo Gobierno»55. Aunque
le fue ofrecida a Rodríguez la Dirección General de Obras Públicas por el ministro
Ruiz Zorrilla, éste prefirió ser Subsecretario de Hacienda con Laureano Figuerola,
en el gobierno provisional de 186856.
El momento era de gran expectación y confianza. Los amigos de Figuero­
la tienen la gran ocasión de colaborar con él en la difícil papeleta de transformar
la política económica española. Costas afirma que «donde mejor se manifestó este
intento de aprovechar el empuje inicial del cambio político fue en la reforma del
53 Sin embargo, y en concreto a Gabriel Rodríguez, con alguna frecuencia se le ha vincula­
do al partido demócrata. Ver sobre éste A n to nio E iras R o el , El partido demócrata español (1849-1868),
Madrid, Rialp, 1961.
M Artículo firmado -I..*, en El Progreso, sin fecha pero en vida de Rodríguez, recogido en GR,
1917, págs. 165-172. Sobre el atractivo de Rodríguez para diversos partidos progresistas nos habla con
elocuencia el hecho de que en 1885 y 1886 los republicanos lamentan no tenerle a su lado y le instan
a aproximarse, dadas las grandes semejanzas en principios y aspiraciones. Artículos «Los demócratas
sueltos» y -A los republicanos sueltos», en El Progreso, 5 de noviembre de 1885 y 25 de marzo de 1886.
55 J. M añ a s , -Lo s ingenieros de Caminos...», págs. 87-101.
56 En su expresiva carta de invitación, le dice Figuerola: -Querido Gabriel: ¿Quiere usted venir
a mi lado como subsecretario de Hacienda o quiere usted ser director general de Obras públicas con el
Sr. Ruiz Zorrilla? Escoja usted y dígamelo cuanto antes posible. En ocasiones como la presente hay que
hacer algo más que en 54, y usted entonces se prestó a un trabajo cuyo ensayo es una buena expe­
riencia para la actualidad». (La carta, privada, con fecha 9 de octubre de 1868, es manuscrita y se repro­
duce y transcribe en GR, 1917, págs. 43-44).

610



arancel de aduanas, tal como ha quedado reflejado en el debate parlamentario de
dicho proyecto especialmente en las posiciones defendidas por Gabriel Rodríguez
y el grupo más radical de los librecambistas»57. Para Rodríguez «la protección no era
rechazable en sí misma, sino por el hecho de que estaba calculada en función de
la permanencia de las industrias marginales y no como un medio de estímulo para
el desarrollo industrial»58.
El Arancel Figuerola ofrecía un gradualismo en el desarme arancelario 59,
ante lo que «reaccionó el grupo más radical del librecambismo —integrado, entre
otros, por Gabriel Rodríguez, José Echegaray, Segismundo Moret y el marqués de
Sardoval— que puso a votación un voto particular, defendido por G. Rodríguez y
S. Moret, para conseguir que la mecánica desprotectora comenzase desde el mis­
mo momento de aprobarse la reforma»60. Luego, sin embargo, Rodríguez dimitió,
sin dar explicaciones, y regresó una vez más a su cátedra en la Escuela de Ca­
minos 61.
Costas constata que «en la discusión de los primeros presupuestos de la
Revolución (1869-1870) Gabriel Rodríguez afirmaba que la escuela economista era
completamente radical en la doctrina, pero que tal como habían defendido en los
meetings de la Bolsa y en su propaganda, no querían que sus doctrinas se plante­
aran de manera inmediata y brusca, porque tenían “la convicción de que las nue­
vas ideas, cuando se plantean de ese modo y antes de que la opinión general las
admita, provocan reacción contraria que retrasa su triunfo definitivo”»62.
En esos años ardientes del comienzo del Sexenio, Rodríguez y sus corre­
ligionarios librecambistas vuelven a la carga en las viejas tribunas auspiciando un
57 A. C ostas (1988), Apogeo del liberalism o..., pág. 62.
58 A. C ostas (1988), Apogeo del liberalismo..., pág. 162.
59 Como afirma Comín, -El arancel más librecambista fue el de Figuerola de 1869, aunque en

realidad no pasaba de ser moderadamente proteccionista. Se trataba, eso sí, del primer arancel realmente
industrialista del país, pues otorgaba una protección efectiva a determinadas industrias. Pero no llegó
nunca a aplicarse íntegramente, porque su base quinta se derogó justo cuando iba a entrar en vigor».
F. Comín , Historia de la H acienda Pública, II, España (1808-1995), Barcelona, Crítica, pág. 21. Ver tam­
bién J. M artín N iño , La H acienda Española y la Revolución de 1868, Madrid, Instituto de Estudios Fis­
cales, 1972.
60 A ntón Costas, «Industrialismo y cuestión arancelaria en España», en Fuentes Q uintana , EEE,
4, pág. 476.
61 La explicación la da, años después, El Globo, de 15 de agosto de 1881, asegurando que
dimitió como Subsecretario porque -creía incompatible la representación del país con un cargo no pro­
fesional y que tenía con la política directísimas conexiones».
62 A. C ostas (1988), Apogeo del liberalismo..., pág. 183, cit. del Diario de Sesiones de las Cor­
tes de 1869, sesión del 26 de junio, pág. 3170.

611



gradualísimo desprotector. En el Ateneo, habla en 1869 sobre «El crédito y sus fun­
ciones», tema sobre el que volverá ya en la Restauración, en el curso 1876-1877
sobre «Funciones y formas de crédito»63. Pocos años más tarde insiste en temas con­
cretos del comercio exterior64, además de formar parte durante varios años, hasta
su aprobación, de las comisiones revisora y codificadora del Código de Comercio.
Todavía fue elegido Rodríguez por dos veces diputado (en 1869 y en
1871 65) por el distrito manchego de Infantes, Ciudad Real, y luego senador por
Puerto Rico, donde sería reelegido de nuevo, aunque no aceptó esa segunda vez.
De entre sus numerosos y vibrantes discursos, destacan el magistral que pronuncia
el 17 de mayo de 1869 en las Cortes Constituyentes sobre el modelo de Estado, exi­
giendo una mayor definición, un proyecto de Constitución, a los republicanos fede­
rales, porque «la federación no es un ideal político; habéis confundido un procedi­
miento político con una forma definitiva de Gobierno», mientras que «la
descentralización ya es otra cosa; ya es hoy una doctrina, una idea aceptable, una
idea que puede dar grandes bienes al país; es precisamente la idea democrática...
Y con la descentralización, señores diputados, puede asegurarse que se realizará el
ideal democrático en España bajo la forma monárquica». Ahora bien, en cuanto a
la monarquía advierte que «la revolución de Septiembre ha acabado con el derecho
divino: el Rey que venga no tiene otro derecho que el que le da nuestra Constitu­
ción; el Rey que venga es un magistrado, es un poder que creamos nosotros mis­
mos; el absolutismo de su origen, como decía el Sr. Gil Berges, radica en nuestra
soberanía, y por consiguiente, en nosotros está el límite de sus atribuciones, el lími­
te de sus ambiciones, el límite de su voluntad. Y si ese monarca abusara de esas
atribuciones que nosotros le damos, puesto que está admitida y consignada la sobe­
ranía nacional y no hay derecho divino en ese monarca, podemos retirarle nues­
tros poderes » 66.
También es muy interesante el que pronuncia el 13 de noviembre en esas
mismas Cortes Constituyentes de 1869, pidiendo «acabar con la arbitrariedad en las
provincias ultramarinas, sea por medio de la asimilación, sea por otro sistema; es
preciso que aquellas provincias tengan una Constitución; es preciso que allí el ciu­
dadano tenga asegurados sus derechos como los tiene en España». Y, en especial,
63 Ver (1875-76) El concepto y las funciones del crédito. Sin datos, cit. por Espasa.
64 «Información oral sobre las clasificaciones y las valoraciones de los tejidos de lana*, Revis­

ta de España, LXXI, 1879, pág. 405.
65 En esta segunda ocasión formó parte de la Comisión de Diputados que fue a Italia a ofre­
cer a Amadeo de Saboya el trono de España. Cuando el rey de Italia, en agradecimiento, le concedió la
Gran Cruz de la Corona, la rechazó, como hizo con otras que le ofrecieron en España.
66 GR, págs. 222-235.

612



para su querido Puerto Rico, «que no tiene carreteras, que no tiene industria, cuyo
comercio está vejado y limitado por trabas múltiples», a pesar de lo cual debe pagar
enormes impuestos... «para sostener allí un ejército considerable, porque un país
tan mal gobernado ha de estar descontento; y cuando un pueblo está descontento,
no hay otro medio de sujetarlo que el empleo de la fuerza». Y, naturalmente, recla­
ma la rápida desaparición de la esclavitud («seguro que no hay un solo individuo
de esta Cámara que no combata como yo esta institución abominable»)67.
Trataría también de otros temas jurídico-económicos, como la situación de
las Sociedades de Seguros mutuos 68. Pero prefirió abandonar finalmente sus cargos
políticos, y se hizo célebre su negativa a ser ministro69. Ya en la República, recibió
la invitación de Castelar a ser Intendente de la Isla de Cuba70, lo que damos por
supuesto que no llegó a aceptar, pues nada de ello se dice en sus semblanzas bio­
gráficas.

EL DIÁLOGO CON LA I INTERNACIONAL

Otro hecho muy destacado en la trayectoria del singular polemista es su
presencia en los mítines que la Asociación Internacional de Trabajadores realizó en
1871 en el Instituto de San Isidro. Rodríguez, que era diputado a la sazón, asistió
sin ningún impedimento a las mismas y solicitó intervenir, oponiéndose a los plan­
teamientos obreristas, pero con tal mesura y corrección que fue respetado, escu­
chado y hasta aplaudido.
67 GR, págs. 235-241.
68 GR, págs. 245-274. Creadas en 1848 dentro de la regulación de las Sociedades Anónimas,

■ han venido a una común ruina-, dice, y atribuye la causa a que -hay graves errores en la concepción y
planteamiento de estas Sociedades; los hay también en su gestión; hay grandes faltas, quizás grandes
inmoralidades; hay defectos en la legislación por la cual se rigen...-, por lo que pide el apoyo a la nue­
va Ley de Sociedades y Bancos, según un criterio liberal de reducir al máximo la influencia del Gobier­
no, que sugiere pueda aplicarse también a las sociedades de crédito y las ferroviarias.
69 J. M añas , -Los ingenieros de Caminos...-, pág. 97. Se lo ofrecieron primero el general Prim,
y luego el propio Ruiz Zorrilla. Su gesto sería glosado por el célebre Julio Burell en Heraldo de Madrid,
11 de noviembre de 1891; F. Cañamaque , en Los Oradores..., exclama: -¡Si parece mentira!... Aquí, don­
de por una cartera se ven los milagros más estupendos, las apostasías más ostensibles, las flexibilidades
más quebradizas; aquí, donde hay ciudadanos que no viven sino para ser Ministros...-.
70 La carta de Castelar, con membrete de la Presidencia del Poder Ejecutivo de la República
española, reza asi: -Querido Gabriel: El Consejo de Ministros, por unanimidad y a mi propuesta, te ofre­
ce la Intendencia de la Isla de Cuba. Respóndeme en el acto y responde satisfactoriamente al mejor de
tus amigos, Emilio-, GR, Madrid, 1917, págs. 59-60. De la multitud de cartas que se conservan, sólo Castelar y Moret tutean a Rodríguez.

613



Así lo reseña La Época, en una crónica del acto que afirma: «se advierte en
aquellas conferencias y en casi todos los trabajadores que en ellas toman parte,
indudable dignidad: pocos oradores declaman, pocos se dejan llevar por la vani­
dad; hablan con convicción, con seriedad, y aunque su instrucción es incompleta...
se ve que han leído...». Y añade que Rodríguez «explicó claramente lo que es la
miseria, sus caracteres y sus causas, dando muy buenos consejos a los trabajadores
para que no practicasen la asociación sino conservando siempre su libertad y cer­
ciorándose del objeto de aquélla», concluyendo que «hizo un buen discurso y una
buena acción, y que ese es el camino que debe seguirse para que el trabajador no
juzgue que se le abandona y desdeña, y para que sus aspiraciones y necesidades
reales puedan ser estudiadas, en lo cual tiene un gran interés la sociedad»71.
En esa misma actitud, como contaría Azcárate, cuando el 2 de mayo de
1871 los obreros fueron «objeto de un violento ataque por parte de la Policía, el Sr.
Rodríguez reclamó enérgicamente para ellos la protección que se les debía»72. Ade­
más, su oposición a las doctrinas obreras no le impedirá reconocer con imparciali­
dad en el Congreso 73 (donde, en plena Comuna de París, se abre un amplio deba­
71 GR, págs. 571-573. El libro reproduce algunas cartas, como la sin fecha de Hipólito Pauly
al ciudadano G. Rodríguez: ■ ... apreciando en todo lo que creemos que valen sus profundos conoci­
mientos de la cuestión social, no podemos renunciar a los consejos que en este sentido pueda darnos,
por lo que esperamos se dignará asistir-, que bien pudiera ser la primera invitación. Tomás González a
12 de marzo de 1871 acusa recibo de una propuesta de Rodríguez a la AIT para una serie de confe­
rencias sobre economía social para la clase trabajadora; éste vuelve a escribirle el 18 con un plan de
cuatro grandes temas y le propone: «son muchas las personas que tendrían verdadero placer en ayu­
darles por medio de una suscripción para costear parte de los gastos de estas conferencias, que ustedes
no pueden sufragar; y yo, obrero como ustedes, puesto que no tengo para vivir otros recursos que los
productos de mi trabajo, ofrezco, desde luego, mi humilde colaboración en este sentido, deseoso de
colaborar para la instrucción de nuestros compañeros-, González responde el 21, muy agradecido, le
pide lista de posibles apoyos, que recibe a vuelta de correo, le envía el programa definitivo y le pide
ayuda pues el director del Instituto ha pedido a la Diputación que no les conceda tan frecuentemente
el local, y el 7 de mayo le da cuenta de que han tenido que suspender las conferencias, por lo que
supone que, «como honrado y verdadero liberal que es-, va a disgustarle, GR, págs. 574-592.
72 GR, Madrid, 1917, págs. 32-33 y 188.
73 Discursos del 25 de octubre y 6 de noviembre de 1871. Tras leer y comentar un folleto
repartido por los intemacionalistas, esgrime la curiosa idea de que «el socialismo es hijo legítimo de erro­
res más antiguos, es hijo de la economía política católica. Y al decir esto no me refiero a las cuestiones
puramente religiosas y de dogma-. Y añade que «las ideas liberales... precisamente tienen la misión de
combatir al socialismo y a la tendencia comunista-. (En discurso en el Congreso de los diputados, reco­
gido en GR, págs. 279-295). La moción de censura por los sucesos de Barcelona, que presentan Barto­
lomé Lostau, Figueras, y Pascual y Casas, aunque es rechazada el 22 de mayo por 152 votos, tiene 74 a
favor. El 14 de junio, ante una nueva propuesta de Lostau responde Sagasta violentamente contra la
Internacional, pero acaba votándose la creación de una comisión parlamentaria «para estudiar el estado
moral, intelectual y material de las clases trabajadoras*. Ver O riol V ergés , La Internacional en las Cortes
de 1871, Barcelona, 1964.

6 l4



te por la represión a las organizaciones obreras en Barcelona) que «la organización
en sí misma es buena y que pudiera producir muchos bienes a la sociedad actual
si se dirigiera a otros objetos» y que «las reuniones de San Isidro... han sido un
modelo de orden y de tolerancia». En fin, concluye, la Internacional dirigida por
fines racionales, podría ayudar al obrero a resistir más fácilmente ciertas crisis, faci­
litarle la instrucción, asegurarle contra los accidentes, trasladarle donde haya jorna­
les más elevados dentro o fuera del país formando un mercado laboral universal...

LA NECROLÓGICA DE LUIS MARÍA PASTOR

La ya mencionada y magnífica necrológica de Luis María Pastor publi­
cada por Gabriel Rodríguez en el Journal des Économistes (1873), nos permite
establecer una especie de balance de la etapa que, en cierto modo, se cierra con
la muerte de quien fuera un gran animador de la Escuela economista (que es
como se autoproclamaban los librecambistas), compañero y fiel amigo de Rodrí­
guez y, evoquémoslo en esta Institución, académico de la de Ciencias Morales y
Políticas.
Así lo reconoce el redactor de la larga nota de diecisiete páginas, al evo­
car «la amistad íntima que nos unía a Pastor; el respeto en cierto modo filial que
sentimos a la vez por él; la comunión de ideas, trabajos y esperanzas en que hemos
vivido con él desde 1859...» Al final del trabajo señala que había encontrado en él
«dos cosas de un inapreciable valor en la vida: un maestro con autoridad y un ami­
go sincero, leal y afectuoso hasta el extremo».
Traza, en consecuencia, un repaso detallado a la vida y la obra de su
correligionario, defiende con entusiasmo sus ideas que comparte, y se atreve a ase­
gurar que «el espíritu verdaderamente liberal que se manifestó con tanta fuerza en
España a partir de la reunión de las constituyentes de 1869 fue debido en gran par­
te a los esfuerzos incesantes y desinteresados de nuestro amigo». Y añade que para
cuantos le conocieron a fondo y trabajaron con él, «Pastor ocupa el primer puesto
en la escuela economista contemporánea en España y merece uno de los lugares
más honorables entre los propagadores de las ideas jurídicas y políticas de la
democracia». De ahí su lamento porque «pocos hombres han trabajado más y más
inútilmente por el interés de su patria. Pocos hombres, a nuestro entender, han
tenido unas convicciones tan profundamente arraigadas, una fe tan robusta e inque­
brantable en la justicia y en la libertad».

615



LA INSTITUCIÓN UBR E DE ENSEÑANZA

La vinculación de Rodríguez al krausismo 74 y a la Institución Libre de
Enseñanza es temprana, y fundamental para entender del todo sus ideas. Tanto que
algunos historiadores del tema, como Velarde, llegan a afirmar que «como lo
demuestra la figura de Gabriel Rodríguez, los krausistas se ligan a los economistas
librecambistas, o liberales, que a su vez recibían apoyo de las Sociedades Econó­
micas y del Ateneo»75.
Es muy probable que la amistad con Giner surgiera de la que Rodríguez
tenía con el granadino José Fernández Giménez76. En cualquier caso, Rodríguez
figura desde el principio en la larga y prestigiosa nómina de accionistas de la ILE,
en la que, junto a figuras de la cátedra, el foro, la política y hasta la milicia, desta­
can las de los economistas, ingenieros y hombres de negocios como Laureano
Figuerola, que preside la Junta directiva, José Echegaray, J. Piernas Hurtado, el mar­
qués de Salamanca, Ignacio Bauer y otros varios directivos de banca 7778. Y sobre
todo, como ha indicado Velarde, en la ILE «estaban todos los economistas liberales,
que enlazaban perfectamente con el pensamiento clásico, quienes habían encon­
trado en la Institución un cómodo albergue intelectual. Los nombres son numero­
sos, pero se distinguían Echegaray, al alguna medida, y muchísimo Laureano Figue­
rola y, sobre todo, Gabriel Rodríguez»7S. En su caso, Rodríguez hizo algo más que
74 Sobre *E1 pensamiento económico del krausismo español-, ver el excelente capítulo de
J. L. Malo en E. F uentes, EEE, 5, págs. 389-450, y sus artículos -El concepto de sociedad y Estado en el
pensamiento económico español 1839-1868: la conexión entre filosofía krausista y liberalismo-, Cua­
dernos Aragoneses de Economía, 1-8,1998, págs. 205-214, y -La Institución Libre de Enseñanza y la cien­
cia económica-, Sistema, 157, julio 2000, págs. 93-114.
75 J uan V elarde, Introducción a la Historia del pensamiento económico español en el siglo xx,
Madrid, Editora Nacional, 1974, pág. 15.
76 Era éste, hombre muy bien relacionado y valorado por figuras más bien conservadoras
como Cánovas, Donoso Cortés o Alcalá Galiano, y que había tenido un importante cargo diplomático
en el Vaticano en los difíciles años del sexenio. A. J iménez-Landi (1973), La Institución..., pág. 118. Para
aspectos generales, sigue conteniendo mucha información M. D. G ómez M olleda, Los reformadores de
la España contemporánea, Madrid, CSIC, 1966.
77 A. J iménez-Landi (1973), La Institución..., págs. 708-717. También pertenece a la Escuela
Economista Julio Pelayo, que sucederá a Figuerola en la presidencia.
78 J. V elarde, «La oleada historicista y el pensamiento económico español-, en F uentes Q uin­
tana , EEE, 5, pág. 334; V. C acho V íu , La Institución Libre de Enseñanza, Madrid, Rialp, 5, pág. 879. La
aportación de Rodríguez al Boletín de la Institución (BILE) sobre temas económicos no es desdeñable
pues, aparte lo que veremos en música —de gran interés— y otros temas, publica en esos años: -Natu­
raleza y funciones del llamado poder administrativo-, BILE, I, 1877, págs. 3-4; -Sobre el concepto de la
Economía política-, BILE, V, 1881, págs. 1-3 y 9-11; -La Filosofía de la ciencia económica-, BILE, V, 1881,
pág. 101; y una semblanza necrológica del famoso ultraliberal francés discípulo de Blanqui y Bastiat,

6 l6



colaborar con la ILE: como economista práctico, -posibilitó durante largos períodos
su viabilidad económica»79.
Lluch y Almenar han destacado la sintonía entre el grupo de economistas
y la ILE: -coincidían en un amplio número de principios que les alineaban ante un
medio social común. El principio de la armonía universal era un elemento básico
tanto en la filosofía krausista como para los seguidores de Bastiat. Sus diferencias,
no obstante, existían en el orden ideológico. La primera puede ser la proveniente
del diferente papel que al Estado concedían ambas tendencias, que a juicio de los
krausistas debería ser más amplio que el que le asignaban los librecambistas. Otro
punto de discordancia que resaltan tanto Giner como Azcárate, era la extremada
separación que hacían los “economistas” entre economía y moral»80.
Pero los librecambistas no se abren camino con facilidad, ni siquiera entre
otros grupos progresistas, afines en otros asuntos. Porque, si bien, como ha indi­
cado J. L. Malo, -hasta el Sexenio la escuela economista y el krausismo formaron
un bloque ideológico común en lo económico y político», poco después inicia
Giner la crítica a aquélla en La política antigua y la política nueva, elaborada entre
1868 y 1872: «La principal crítica reparaba en que los economistas no veían en la
sociedad nada más que una masa atomística de individuos, a los que se oponía un
Estado, cuya actuación, enteramente negativa, estaba dedicada a impedir la violen­
cia entre particulares y mantener el orden y la libertad exterior». Cuando Piernas, a
instancia de Carreras, ataca a fondo el enfoque optimista bastiano, la división es
patente.
Pero tampoco en la Institución hay unanimidad total ante los economistas.
En economía social, están frente a ellos, con desconfianza, precisamente los más
próximos a los socialistas de cátedra, que «son los que, con un talante reformista,
tratan de racionalizar el mensaje reformista que llegaba de Joaquín Costa. Instinti­
vamente buscan un apoyo, como Azcárate había hecho con Piernas Hurtado para
poder rechazar el mensaje librecambista de Gabriel Rodríguez, un economista que
■ José Garnier*, BILE, V, 1881, págs. 169-170. Otros fueron -Las minas y el Fuero de Vizcaya*, BILE, VI,
1882, págs. 149-150; -Derechos de los registradores de minas*, BILE, VI, 1882, págs. 235-237; -El conve­
nio mercantil con Inglaterra*, BILE, VIH, 1884, págs. 177-182. Recordemos que es Costa quien dirige el
BILE entre 1880 y 1883. Ver León E steban Mateo, Boletín de la Institución Libre de Enseñanza. Nómina
bibliográfica (1877-1936), Universidad de Valencia, 1978, págs. 260-261.
79 E. Lluch y S. A lmenar, -Difusión e influencia...*, en F uentes Q uintana, EEE, 4, pág. 150.
80 E. Lluch y S. A lmenar, -Difusión...*, pág. 150. Sobre la propuesta krausista de un orden
económico que, al margen del Estado, resolviera los conflictos, ver G. F ernández de la M ora, -El organicismo krausista-, en Revista de Estudios Políticos, 22, 1981, págs. 99-184.

617



esté al día y que les oriente-81. Cumple, por ello, estudiar a Gumersindo de Azcárate desde la perspectiva económica82 además de matizar la orientación de los institucionistas hacia el socialismo de cátedra, «rectificando el rumbo que Giner de los
Ríos, Gabriel Rodríguez y, en general, los librecambistas del sexenio revoluciona­
rio le habían dado 83. Del «desenlace» polémico interno hablamos más abajo, al refe­
rir la polémica entre Rodríguez y Álvarez Buylla.
Sin embargo, no todos piensan igual, el propio Giner es más ecléctico, y
parece que la postura mucho más liberalizadora y reductora del papel del Estado
que asume un Canalejas, sintoniza más con la de los Figuerola, Rodríguez y demás
economistas librecambistas que colaboran con entusiasmo con la ILE.
Gabriel Rodríguez, socio fundador de la Institución, interviene ya en 1869
en un ciclo de diecisiete conferencias dominicales sobre la educación de la mujer
que, a partir del 21 de febrero, son impartidas por personas más o menos próxi­
mas al krausismo (las inaugura el Rector de la Universidad Central Fernando de
Castro, y el tema es muy querido a alguien como Sanz del Río), entre los que des­
tacan Canalejas, Castelar, Pi y Margall, Labra, Moret, Echegaray y Sanromá 84. Su
intervención sobre «Influencia de las ciencias económicas y sociales en la educa­
ción de la mujer»85 tuvo lugar el 18 de abril y era de templado tinte profeminista:
afirma que el destino de la mujer «no se encierra sólo en el hogar doméstico», da
una clase elemental de economía general, y defiende la libertad en todo, incluyen­
do, por ejemplo, el matrimonio civil, «indispensable para los que no profesen la cre­
encia católica» ya que »la autoridad religiosa nada tiene que ver con las cuestiones
de derechos civiles» 86. Las palabras de Rodríguez causarían «una profunda impre­
81 J uan V elarde, Economistas españoles contemporáneos: prim eros maestros, Madrid, Espasa
Calpe, 1990, pág. 147.
82 Lo que ha hecho, recientemente, José Luis Malo en su magnífica tesis doctoral, aún inédi­
ta aunque resumida en el artículo citado en F uentes Q uintana, EEE, 5.
83 J uan V elarde, -El nacionalismo económico español y la Institución Libre de Enseñanza. El
caso de Leopoldo Alas Argüelles», Información Comercial Española, 517, 1976, págs. 96-101.
84 Las conferencias (acompañadas por lecturas de textos literarios por Hartzenbusch, Campoamor, Juan Valera, Ruiz Aguilera y otros) se publicaron en una serie de otros tantos folletos en octavo de
entre 16 y 48 páginas, Universidad de Madrid, Conferencias dominicales sobre la educación de la mujer,
Madrid, Rivadeneyra, 1869» lo que resultó ser a modo de «órgano periódico de dichas Conferencias-, cuyo
sentido general, en opinión del bibliógrafo Rufino Blanco, «es contrario al espíritu cristiano de la educación-.
85 (1869) «Influencia de las ciencias económicas y sociales en la educación de la mujer-, folle­
to de la serie Conferencias dom inicales sobre la educación de la mujer, Madrid, Rivadeneyra, 25 págs.
Reproducido el texto en GR, págs. 553-565.
86 V. C acho Víu, La Institución..., págs. 209-210. Este historiador comenta con lucidez que
«nada hay en estas argumentaciones que no se hubiera ya dicho con anterioridad en otras partes. Pero
sí es nuevo el tono persuasivo y la ocasión en que se pronunciaron-.
618



sión en una insigne oyente: Concepción Arenal», quien criticaría que Rodríguez
explicase muy rudimentariamente en qué consistía el librecambio, cuya apología
hizo con ejemplos harto simples 878.
Sabemos que G. Rodríguez regala algunos libros a la nueva y precaria
Biblioteca de la ILE **, y da otras conferencias en la Casa. Dos de ellas se publican
en folleto: El Socialismo de Cátedra (conferencia en la ILE de 3 de febrero de 1878)
y Las elecciones pontificias 89. Otra, de 13 de diciembre de 1878, versó sobre «Car­
los Marx y Lasalle». Actúa también, en algún caso, como letrado, en delicadas cues­
tiones internas de la Institución 90.
De nuevo le encontraremos en el «cuadro de honor», cuando la ILE deci­
de crear, en diciembre de 1879, una Escuela de Estudios Políticos, de la que van a
ser profesores Figuerola, Alonso Martínez, Montero Ríos, Azcárate, Labra, Moret,
Giner, Justo Pelayo y Juan Valera. Rodríguez sería profesor de «Principios funda­
mentales de la economía política»91. Pero... apenas se matriculan trece alumnos y,
tras las primeras conferencias, se suspenden las clases. Rodríguez, se nos indica, no
había comenzado a darlas todavía 92.

87 J uan V elarde, Introducción a la H istoria..., pág. 297. Para él, el proteccionismo era un sis­
tema artificial contra el consumidor:«... la protección del trabajo nacional, traducida al castellano, quie­
re decir protección de los errores nacionales... Conjuraba el señor Rodríguez a un auditorio femenino
que no sirviera de obstáculo a las reformas; así lo creemos de las señoras reunidas allí; pero en gene­
ral, ¿cómo la ignorancia tenida hasta aquí por invencible de la mitad del género humano no ha de ser
un obstáculo al progreso de la otra mitad?*. De hecho, las quince conferencias del ciclo fueron resumi­
das por C oncepción A renal en su libro La mujer delporvenir, editado por la Biblioteca Económica Anda­
luza. A. J iménez-Landi (1973), La Institución..., págs. 304 y 724.
88 A. J iménez-Landi (1987), La Institución..., pág. 144.
89 El socialism o de cátedra, Madrid, 1880, folleto; Las elecciones pontificias, folleto; Antonio
J iménez-Landi (1987), La Institución..., pág. 244. Sobre tema religioso apenas sabemos de su polémica
en 1860 con el célebre fray Z eferino G onzález sobre «La Economía política y el Cristianismo-, en Revis­
ta de Andalucía.
90 Así, tras la muerte de Nicolás María Rivero, defiende en 1879 en una Junta general de
accionistas los derechos de sus herederos a pasar a poseer sus acciones de la ILE, contra el criterio del
presidente, Figuerola, que aduce que siempre habían revertido aquéllas en la sociedad. A. J iménez-Landi , La Institución..., pág. 417. En realidad, Rodríguez había hecho la petición, pero por su ausencia la
mantiene Pedregal.
91 A. J iménez-Landi, La Institución..., pág. 464.
92 V. Cacho V íu , La ILE..., págs. 481. Cacho señala también como socios o próximos a la ILE
a otros destacados miembros de la escuela economista como Pastor, Echegaray, Canalejas, Moret y
Pedregal.
619



LA POLÉMICA CON ÁLVAREZ BUYLLA

En cierto modo puede decirse de la polémica que va a mantener con Álvarez Buylla que marca el momento polémico más alto, de mayor definición teórica,
de mayor riesgo, y precisamente frente a queridos colegas y amigos de la ILE o muy
próximos a ella. Es en 1878 cuando Rodríguez pronuncia el 3 de febrero de 1878
su crucial conferencia sobre -El socialismo de cátedra» o «Nueva Escuela de Econo­
mía Política»93, que critica al maestro de proteccionistas List y otros autores alema­
nes (Hildebrandt, Schmoller, Wagner, Lange, etc., vinculados a la célebre Vereinfür
Sozialpolitik fundada en 1872), al francés Laveleye, al italiano Luzati y, en España,
«personas dignísimas, algunas para mí muy respetables y queridas» (como los institucionistas, con Azcárate a la cabeza, podemos añadir...). Rechaza de plano las ten­
dencias nacionalista y estatalista, las conexiones con el socialismo marxista o lasalliano, y defiende a toda la escuela clásica, de Smith, Say, Bastiat y Mili a Jevons,
Garnier y Walras.
Buylla, por su parte, en su discurso de 1879 en la apertura del curso uni­
versitario de la Universidad de Oviedo 94 sentaría los principios económicos del
krausismo aplicables al «socialismo de cátedra» del que, sin embargo, procuró dis­
tanciarse. Era un tema candente en la propia ILE, y mientras Azcárate es claro opo­
nente a los economistas liberales, Giner es mucho más «liberal» de talante y respe­
tuoso con tan distinguidos y generosos colaboradores. Velarde ha calificado el
discurso de contradictorio, «nada claro», acumulador de citas mal digeridas, y cree
que Buylla era «más un historicista-socialista de cátedra cordial que cerebral»95.
Dos años después se publica uno de los principales escritos de Rodríguez,
«Sobre el concepto de la Economía política», quizá uno de los más sistemáticos y
claros, y en el que avanza más sus planteamientos matemáticos. Tras recordar la
conmemoración en Londres en 1876 del centenario de «La riqueza de las naciones»
y disentir del mediocre juicio sobre esta ciencia en el presente, afirma que la con­
sidera «entre todas las ciencias sociológicas, la más adelantada, y tal vez la única
que posee ya un cuerpo definitivo de leyes y de doctrinas, fundadas en la obser­
vación y en la inducción y comprobadas por la experiencia». Se precisa determinar
el concepto y límites, llegar a un acuerdo entre los economistas, y él ofrece un resu­
93 La conferencia será inmediatamente recogida en la publicación Conferencias pronuncia­
das en el curso académ ico 1877-1878, Madrid, 1877, J. C. Cardo y Compañía.
94 A. Á lvarez B uylla, Discurso leído en el solemne acto de apertura del curso académ ico de
1879 a 1880 en la Universidad Literaria de Oviedo, Oviedo, V. Brid, 1879.
95 J. V elarde, *La oleada historicista...-, en Fuentes Q uintana , EEE, 5, págs. 339-348.

620



men de sus conferencias en la ILE, lamentando no tener tiempo de «exponer mi
pensamiento en un trabajo extenso y metódico». Vinculada sobre todo la Economía
a la Moral y el Derecho, la define como «una ciencia moral» que estudia y expone
leyes que «pueden tener representación y fórmula matemática en cuanto a las rela­
ciones de actividad, necesidad y satisfacción, consideradas como cantidades, dado
que lo son efectivamente». Y, en cuanto a su esencia, niega que la Economía polí­
tica sea «la ciencia del cambio, ni del valor, ni de la utilidad, ni del trabajo, ni de la
propiedad. Es ciencia de todo esto, porque abarca la vida social, pero sólo bajo.,
el aspecto en que el acto o relación nos aparecen como medio para un fin-. Un fin
general humano, tanto individual como social96.
Todavía algunas muestras más del carácter y las ideas políticas de Rodrí­
guez nos vienen dadas en posicionamientos muy claros, como su carta a Moret
cuando, en 1886, van a ser fusilados unos sublevados: tras calificar a la pena de
muerte de procedimiento «brutal y contraproducente» añade: «Puede el castigo ser
severo, sin matar a nadie, y el mayor golpe que puede darse a la política de la
sublevación del ejército, es el de demostrar que las instituciones se fundan más
en el asentimiento de la conciencia del país, que en la mera fuerza del ejército
mismo»97.
MÚSICO Y MUSICÓLOGO

Un rasgo de su personalidad apenas conocido es el de su enorme afición
por la música, que ejercita a diario en su casa, con un pequeño «harmonium». Muy
preparado, a partir de 1877, imparte en la ILE clases de música, su carácter, sus esti­
los, las diferentes épocas, en un ciclo de ocho conferencias impartidas entre el 2 6
de febrero y el 8 de mayo 989(sobre Naturaleza de la música, los medios de expre­
sión musical, los géneros musicales, la música religiosa, la vocal, la dramática hasta
Mozart, en Mozart y desde él), con ilustraciones musicales por el maestro Inzenga " ,
96 HILE, 19 de enero de 1881, recogido en GR, págs. 359-368.

91 En GR, Madrid, 1917, pág. 17.
98 A. J iménez-Landi (1987), La Institución..., pág. 350. En la Memoria leída en Junta general

de accionistas el 30 de mayo de 1877 (BILE, 1, 1877, pág. 23), se indica que la concurrencia, siempre
numerosa, estaba -compuesta en gran parte de señoras-, y Cacho , op. cit., págs. 424-425, señala que -fue
especialmente nutrida en el cursillo de ocho conferencias que dio Gabriel Rodríguez, melómano a la
vez que librecambista, sobre -La naturaleza de la música* con liustraciones al piano a cargo de un afa­
mado componente de la Sociedad de Conciertos». Y añade que esta moda sería imitada, como afirmara
Labra, por otras muchas entidades.
99 El compositor José Inzenga y Castellanos (Madrid, 1828-1891), discípulo de Albéniz padre,
joven concertista y maestro de piano en la Ópera Cómica de París de donde regresa por la revolución

621



que tanto entusiasmarían a Giner de los Ríos lü0. Sin embargo, como queda recogi­
do en varios artículos del Boletín de la Institución, Rodríguez aportó un ingente tra­
bajo, no sólo didáctico y social10101, sino de excelente acento musicológico102.
De nuevo, en 1884, inicia una serie de conferencias musicales, con la cola­
boración de Emilio Arrieta103, en los salones del Ateneo, que Velarde comenta así:
«En el mundo del Lied español —género no demasiado cultivado, y en el que la
participación catalana es importante, por cierto con raíces proteccionistas— Rodrí­
guez pasó a tener una significación notable, en relación, por otro lado, con el
romanticismo nacionalista de algunos cancioneros tan importantes como el de
Inzenga, sin el que, aparte de no entenderse el Capricho español de Rimsky Korsakov, no es posible entender la corriente que vincula con Pedrell al maestro
Falla»I04.

de 1848, fue importante compositor de zarzuela (se tiene por la mejor /Si yo fu era rey!, de 1862), dejó
obras didácticas como profesor del Conservatorio de Madrid y la célebre Colección de Aires Nacionales.
100 Giner lamenta en una carta que, por estar enfermo, no puede asistir a una de ellas a fines
de abril y comenta luego: ■ ... hoy ya Hartmann, Helmholz, Taine, Dreher, todos los que más o menos
tienden a considerar la obra del genio como fruto de un misterio sagrado, se afanan por reivindicar, no
obstante, el valor de la reflexión y del estudio...». Al parecer, una desgracia familiar truncó el ciclo, con
notable perjuicio para las arcas de la ILE, que cobraba por estas veladas. V. C acho V íu, La Institución...,
pág. 435. F. C añamaque, en Los Oradores..., dice que es Rodríguez -un músico que hace vender buenas
entradas a la Institución Libre de Enseñanza».
101 A. J iménez-Landi (1987), La Institución..., pág. 382. Según la Memoria de 1877, pág. 21, la
concurrencia era siempre numerosa y -compuesta en gran parte de señoras». Cit. por V. C acho Víu, La
ILE..., págs. 424-425, quien señala que el melómano Rodríguez era acompañado por un afamado com­
ponente de la Sociedad de Conciertos.
102 Ese mismo año 1877 publica, en colaboración con José Inzenga la serie -Naturaleza de la
música», BILE, I, págs. 7-8, 12, 14-15 y 20. Años más tarde realizó la necrológica de su ilustre compañe­
ro y colaborador: -Don José Inzenga y Castellanos», BILE, XV, 1891, págs. 233-234.
103 En el Ateneo dio conferencias sobre música los años 1884, 1885 y 1890, según recuerda
G. de Azcárate, en la citada velada de 1903, GR; págs. 185-189. Sólo tenemos constancia, sin embargo,
de las del 10 de diciembre de 1884; 28 de marzo de 1885, y otras en 1890 y en 1891, ésta en una vela­
da en el centenario de Mozart. José Francos Rodríguez las califica de primer acontecimiento musical en
la Corte, en -De las Memorias de un Gacetillero», en La Esfera, 1916. Quizá la conferencia sobre Mozart
sea la publicada diez días después, el 14 de diciembre de 1891, como Biografía de Mozart, para la sesión
conmemorativa de la Sociedad de Conciertos, GR, pág. 34.
104 J. V elarde, -La economía en el Ateneo...», cap. cit., pág. 567. A partir de marzo de 1881
comienza Rodríguez a colaborar en La Crónica de la Música, que se enorgullece de incorporar al -musi­
cólogo, cuyo talento, en lo que se refiere al arte musical, se ha revelado diferentes veces por medio de
notables trabajos y discursos», entre los que recuerda las conferencias en años anteriores en la ILE, que
■ en breve continuará». B altasar Saldoni, Diccionario Biográfico-Bibliográfico de Efemérides de Músicos
Españoles, tomos III-IV, 1881, pág. 106.

622



Sus relaciones con los músicos del momento fueron cordialísimas: Sarasate 105, Pedrell106, Granados107108, Bretón10S, G. Morphy...10910. Todos ellos ensalzan sus
composiciones, en especial una edición de muy corta tirada que hace, en Alema­
nia y de modo anónimo, de 32 melodías. Giner le escribe: «Es un goce de primer
orden»no. En correspondencia a las atenciones de Pedrell, Rodríguez, que ya había
escrito una magistral crítica a un álbum musical de Inzenga, pronuncia el 18 de
mayo de 1897 un discurso en una velada en el Ateneo en honor de los autores de
la trilogía «Los Pirineos» (la letra es el conocido poema dramático de Balaguer y la
música de Pedrell, en quien ensalza el hecho de «fundar el drama lírico con carác­
ter nacional sobre la sustancia de la música popular») m.
En una carta de 28 de diciembre de 1895, le agradece Costa a Rodríguez
el envío de su monografía sobre Música sagrada española (aparecida en Revista crí­
tica) «que me ha dejado un caudal grande de emociones... Aparte la elegancia y
105 Se conserva una carta de éste invitándole el 6 de abril de 1887: -Esta noche nos reunimos
varios amigos para leer el Quintetto de la trucha, de Schubert. ¿Quiere usted ser de los nuestros? En ello
tendrá una satisfacción grande su admirador, P. Sarasate*. En GR, 1917, pág. 89.
106 El 3 de noviembre de 1893 dice no atreverse a enviar su trilogía / Pirenei a «tan discreto
y cariñoso amigo-, en quien encuentra «afinidad de sentimientos, gustos ilustrados e ideas artísticas-; al
año siguiente, el 6 de noviembre de 1894 le da cuenta de que le han nombrado académico: «Y como
todo, pero TODO se lo debo a usted, mi noble amigo, me apresuro a comunicárselo porque en ello reci­
birá tanta alegría como honor su más devotísimo amigo, q.b.s.m., Felipe Pedrell-. En GR, 1917, págs. 9899 y 97. Pedrell, que interviene en el acto de 1903 recuerda «aquellas veladas celebradas en el seno de
la familia, a las que asistíamos un día de la semana amigos bien elegidos-, y evoca sus gustos (de Haydn
y Mozart, luego Beethoven y finalmente Weber), sus libros y partituras, sus juicios y críticas, y glosa con
entusiasmo su Colección de Melodías, algunas de ellas sobre letras de Leopardi y Carducci, Ruiz de Agui­
lera y Bécquer). También Moret, otro de sus íntimos, rememora aquellas noches en que «olvidando el
cansancio y la fatiga, nos iniciaba en la música clásica, nos explicaba el Don Ju an , nos hacía sentir los
encantos de Schubert...), GR, págs. 193-197 y 202.
107 Quien le escribe desde Barcelona en 1894 («Schumann y Schubert son para mí los dos
poetas que han sabido hacer una creación verdadera de la melodía cantada, y veo con alegría grande
que usted ha sabido ser personal y al mismo tiempo no apartarse del camino seguido por los dos colo­
sos... Y si no, dígalo «II dolce bacio- que podría muy bien figurar al lado de la colección de Schumann-;
y de nuevo en 1895 contándole que va a tocar con una orquesta que viene de Bruselas y se confiesa
«verdero amigo y admirador-. GR, págs. 123-124 y 111-112.
108 También le acusa recibo, el 3 de octubre de 1894, de sus envíos, dándole «el parabién
más sincero* y «deseando no sea ésta la última manifestación artística de su dócil musa». GR, págs. 115-

116.

109 Morphy le reprocha que mantenga el anonimato, como harán otros, y elogia del Cuader­
no que le envía «la elegancia y fluidez de la melodía, la sobriedad y buen gusto de la armonía y del
acompañamiento, la expresión dramática o poética de la palabra...-, GR, 1917, págs. 108-109.
110 GR, 1917, págs. 128-129.
111 GR, págs. 614-620.

623



sobriedad de su estilo, nos resulta usted tan filósofo de la música como antes de la
hacienda pública y de la utilidad económica, siquiera menos librecambista; y de la
libertad y del derecho, siquiera menos revolucionario»,I2.

EL ABOGADO Y SU «PASANTE» JOAQUÍN COSTA

Siendo profesor de la Escuela de Ingenieros, en 1872, Rodríguez se hizo,
en un año, licenciado en Derecho, con el deseo de ejercer la abogacía (en la que
se especializaría en asuntos contencioso-administrativos relacionados con las obras
públicas, tarea en la que le acompaña siempre su hijo y biógrafo Antonio
Gabrieln3) lo que le permitiría una vida más desahogada, en una familia que llegó
a tener once hijos, a la vez que cobraba fama como periodista *13I14. Su despacho
alcanzaría notoriedad y prestigio115, y desde él alcanzó Rodríguez no pocos méri­
tos en el mundo de la jurisprudencia administrativa: informó al Senado sobre la
reforma del Código de Comercio de cuya Comisión reformadora fue vocal; asistió
a congresos como el Jurídico español organizado en 1886 en la Academia de Juris­
prudencia y el Jurídico de Barcelona en 1888, y fue directivo del Colegio de Abo­
gados.

1,2 GR, págs. 132-138.

113 A ntonio G abriel Rodríguez publicó en 1889 junto con Antonio D omínguez A lfonso , Ins­
trucción))form ularios p ara la celebración de los matrimonios canónico y civil con arreglo a l código civil,
ley del registro..., Madrid, La España Editorial, 264 págs.; y en 1905 junto con Ricardo del Rivero un
M anual de clases pasivas civiles: compilación general de leyes, reglamentos, decretos..., Madrid, 410 págs.
114 Aparece uno de los muchos paralelismos biográficos —aparte los físicos y morales— que
encontramos con Costa, quien en cuatro años se licencia y doctora en Filosofía y Letras y en Derecho,
obteniendo en este doctorado el premio extraordinario, pero no en aquél, que fue concedido, al poco
de producirse la Restauración, a Marcelino Menéndez y Pelayo. Mañas, art. cit. sobre Rodríguez califica
a Costa de «personaje que se le asemejó bastante, tanto en lo físico como en dureza de carácter y tes­
tarudez-. Y aplica a Rodríguez lo que bien podría predicarse de Costa: «símbolo de independencia y
honestidad profesional*. Su propio hijo recuerda otros rasgos paralelos con Costa, como sus módicos
honorarios, su generosidad y desprendimiento, etc. Y reproduce (pág. 50) una carta de Echegaray des­
de El Escorial insistiéndole, a 15 de agosto de 1872, en que se presente de nuevo a diputado, candida­
tura que es cosa resuelta y para la que le pide telegrafíe urgentemente dándoles alguna esperanza:
«¿Quiere usted no ser, una vez al menos en su Vida, salvaje?... yo excuso reflexiones, ruegos, etc., por­
que conozco experimentalmente la dureza granítica de su cráneo-. Una semana más tarde vuelve a escri­
birle, ahora desde el Ministerio de Fomento: «Se ha desistido de civilizarle a usted. Puede usted conti­
nuar viviendo en los bosques, por salvaje, por un par de años, única prórroga que le concedo- (pág. 52).
1,5 En GR, Madrid, 1917, pág. 22, se nos dice que «en el Consejo de Estado (hoy Tribunal de
lo contencioso-administrativo) llegó a tener en tramitación al mismo tiempo más de cien asuntos a cual
más importantes*. Velarde asume que era «el primer despacho de abogado de Madrid*.
624



En ese despacho va a contar Rodríguez en la primera mitad de los años
ochenta con la ayuda de un «pasante» muy especial, un abogado que colabora con
él entre los treinta y cinco y los cuarenta años, con un currículum más que pleno,
y una personalidad extraordinaria. Me refiero a Joaquín Costa, con quien trabará
una amistad que durará y se acrecentará posteriormente.
Costa, que conocía perfectamente desde el principio los planes y activi­
dades de la Institución Libre de Enseñanza, sabía, pues, de las actividades de
Gabriel Rodríguez antes de entrar a trabajar con é l116. Y le incluye en una lista de
las «verdaderas eminencias en los ramos del saber». No es, por lo tanto, de extra­
ñar que, cuando en 1880 decidiera abandonar su cargo de oficial letrado (hoy asi­
milable al de abogado del Estado) e ir a vivir a Madrid, recurriera a ese prestigio­
so «correligionario» y, como escribe Cheyne, «se colegió como abogado y se hizo
pasante del célebre don Gabriel Rodríguez»117.
Cirilo Martín Retortillo encuentra una explicación de compromiso, al seña­
lar que a Costa, como director del Boletín de la Institución Libre de Enseñanza
(1880 a 1883), «el sueldo que le asignan es escaso y lo complementa con lecciones
particulares hasta que se incorpora al bufete de don Gabriel Rodríguez, donde tra­
bajó mucho y bien. Don Gabriel Rodríguez —el español que no quiso ser minis­
tro— le distinguió mucho, y a ese afecto correspondía Joaquín Costa llamándole
“su maestro”».
En cuanto a la datación, sabemos que con fecha 20 de junio de 1881 Cos­
ta solicitó su incorporación al Ilustre Colegio de Abogados de Madrid, y actúa como
116 Cuando en 1877 escribe una serie de artículos en los que glosa el primer año de activi­
dad de la Institución, da cuenta de la presencia del Ingeniero de Caminos, añadiendo que Rodríguez y
José Inzenga, con la conferencia sobre «Naturaleza de la música-, «han iniciado en España las conferen­
cias musicales histórico-teórico-prácticas, cuya oportunidad han demostrado el favor siempre creciente
con que fueron acogidas por el público madrileño-. Además señala: -La Institución ha ampliado para el
próximo curso sus enseñanzas, organizando una sección de carreras especiales, la cual ha puesto bajo
la dirección del ingeniero y matemático D. Gabriel Rodríguez». Los artículos aparecieron en el D iario de
Huesca, de 19, 22 y 23 de septiembre y 15 de noviembre de 1877. La noticia y reproducción de los mis­
mos fue dada por primera vez por Cheyne en Joaquín Costa, el gran desconocido, Barcelona, Ariel, 1972,
págs. 176-191.
1,7 Op. cit., pág. 102. Posiblemente teniéndolo por desdoro, sus parientes y amigos de la pri­
mera hora biógrafa endulzaron el asunto. Así, Antón del Olmet afirma escuetamente: «Vino entonces a
Madrid a incorporarse al Colegio de Abogados. Poco después, en efecto, abrió despacho en la Corte,
adquiriendo lisonjera reputación entre sus colegas de toga; pero, entretanto, Costa dióse a conocer inme­
diatamente en los círculos literarios...-. L. A ntón del O lmet, Los grandes españoles..., págs. 157-158.

625



letrado con despacho propio, que conlleva con la pasantíalls. Pero en el ejercicio
libre surgen demasiados problemas, y prefiere trabajar a sueldo que ser su propio
empresario m , si bien debió de seguir ejerciendo también por su cuenta. Según
Antonio Gabriel Rodríguez fueron cinco los años que Costa trabajó con su padre,
lo que nos sitúa aproximadamente entre 1881 y 1886. Y en esos años, añade, Cos­
ta -informa y asesora a otros abogados que le secundan —Silvela, Salmerón, Alcá­
zar, Gabriel Rodríguez...— ; cubre de letra menuda montañas de papel de oficio;
sostiene extensísima correspondencia...»118*120.
La sostuvo también con Rodríguez, como es natural, aunque apenas
hemos encontrado algunas muestras, muy amistosas. En primer lugar, un grupo de
cartas de Rodríguez a Costa, del verano y otoño de 1881121. En ellas se observa el
118 Ciges dice que -al mismo tiempo que profesaba en la Institución, abrió despacho de abo­
gado, ejerciendo hasta 1888, en que obtuvo su primera notaría. Durante algún tiempo fue pasante de
Gabriel Rodríguez. Los asuntos le fueron bastante bien a este notable letrado, y al hacer la liquidación
del año quiso distribuir un suplemento de beneficios entre los auxiliares: Costa se negó rotundamente
a tomar nada, aduciendo que él contrató sus servicios por 3.000 pesetas, y que sólo a eso tenía dere­
cho. Dice Gambón que de 1878 a 1888 Costa se hizo notar entre sus colegas del foro; pero hubo de
consagrarse a tantas prácticas intelectuales durante ese período, que sus pleitos no debieron ser muchos
ni fructíferos». Manuel C iges A paricio (1930), Joaquín Costa. El gran fracasad o, Madrid, Espasa Calpe,
págs. 82-831,9 -Su bien probada competencia hace que su despacho se anime y le lleguen asuntos de
importancia, pero su carácter excesivamente rígido y suspicaz motiva frecuentes choques con los ele­
mentos curiales, rechazando airadamente ciertas corruptelas en verdad poco ejemplares. Con fre­
cuencia riñe con jueces, secretarios, etc. Cada asunto motivaba una pelea, no tuvo la suficiente flexi­
bilidad y comprensión, y esto unido a las intemperancias que en ocasiones tenía con la propia
clientela determinó que el despacho fuese a menos». Y concluye más adelante: -Como decimos, fue
poco abogado. No tuvo la suficiente vocación para ello, ya que no basta consumir muchas horas en
el estudio para cubrir como es menester las metas que la abogacía exige». C irilo M artín Retortillo ,
Joaqu ín Costa, propulsor de la reconstrucción nacional, Barcelona, Aedos, 1961, págs. 7-9. No es tan
duro el juicio de un gran contemporáneo, Gumersindo de Azcárate quien, al glosar con emoción la
figura de Costa tras su muerte, escribe: -Yo conocí a Costa de estudiante; le conocí ejerciendo la abo­
gacía y redactando instrumentos públicos; le conocí trabajando en la ciencia como un benedictino; le
conocí funcionando como político, y le conocí actuando como miembro de la Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Siempre resultaba extraordinario». Cit. en A ntón del O lmet, Los grandes españo­
les..., pág. 447.
120 M. C iges A paricio , op. cit., pág. 85.
121 Se trata de las publicadas en los Anales de la Fundación Joaquín Costa, números 5 (1988)
y 6 (1989), que recogen respectivamente las cartas censadas como 98, 99 y 100 el primer tomo citado,
págs. 163-165, y las 113 y 114, págs. 179-181 en el segundo. En la primera, desde Portugalete, el 4 de
agosto, le habla de diversos asuntos: el de Noriega y los Estatutos de Fomento, lo que demuestra que
está claramente al frente del bufete. Que le considera un amistoso colaborador —si bien añade que -por
Antonio y [García] Ortega sé de los demás asuntos»— lo confirma la despedida: -La familia agradece sus
recuerdos y me encarga se los devuelva. Cuidarse del calor, y no trabaje más que lo preciso. Yo vivo

626



respeto de Rodríguez hacia su más joven colaborador y la confianza con que le
encomienda la dirección del bufete en su ausencia 122. Recordemos que Costa diri­
ge el Boletín de la Institución Libre de Enseñanza entre 1880 y 1883, años en que
Rodríguez publica allí cinco de los nueve trabajos aparecidos en la revista. También
ambos se encuentran, además de en el Ateneo, en las diversas sociedades de que
forman parte, y en la Academia de Jurisprudencia y Legislación, donde dan clases.
Cinco años trabajando en un despacho ajeno, aunque fuera el de un ami­
go y gran figura intelectual, debieron de resultar más que suficientes a Costa quien,
«cansado de actuar de pasante, pidió, aunque sin éxito, el puesto de vicesecretario
del Banco de España»I23, y, al no lograrlo, reorientó, ahora con éxito, su vocación
hacia la notaría.
Pero la amistad continuaría. Una nueva ocasión de colaborar juntos Rodrí­
guez y Costa es el célebre pleito de La Solana. En él coinciden con parecido dicta­
men, al ser requeridos por varios de los legatarios al inicio del litigio124. Y hay más
aquí en una holganza completa y pensando con terror en el día 10 próximo. Suyo afmo. amigo y com­
pañero...» (Ésta es una despedida que se repite en todas las cartas; no parece preciso resaltar el trato
especialmente deferente).
122 Apenas once días después le envía una nueva carta a Madrid recordando varios asuntos
en marcha, y todavía a 1 de septiembre de ese mismo año, aún desde Portugalete, comenta otros varios
casos y añade: «Dentro de 7 u 8 días volveremos a la tarea y aliviaremos a V. de la carga que le hemos
dejado y que con tanto acierto y buena voluntad lleva-. Pero ese regreso se retrasa, pues hay otra carta
desde Portugalete del 14 de septiembre, en la que comenta: «veo con gusto que no ha vuelto a verse en
la necesidad de firmar un escrito lleno de sinrazón, que es lo que yo llamo mochuelo- y alude a otros
varios casos, añadiendo: «su debut en el Tribunal Supremo le he visto hoy en la mesa, humildemente
representado por un par de pollos, obsequio del recurrente Las Llanas: representación material del recur­
so de casación con que debutó V. que me ha recordado el l.° de los muchos triunfos que ha de obte­
ner V. en su carrera-, Y poco después, aunque sin fecha, alude a una carta de Costa del 12 de septiem­
bre y a otra «del Sr. Underdown, que me temo haya hecho alguna majadería, por el san s fagon con que
los ingleses, alemanes, etc., obran con respecto de las cosas de España* y le da varios encargos.
123 G. J. G. C heyne, Joaquín Costa..., pág. 102.
124 C heyne recoge el «Manifiesto a la villa de la Solana* de uno de éstos, en 1904, en el que
se afirma que «La reforma introducida por el nuevo Código Civil respecto a los legados de confianza
influyó en el ánimo del Sr. Núñez Polo, y éste se negó a hacer la entrega del legado de Bustillos. Los
señores Benadero, Morales y Torrijos eran sacerdotes y desconocían la ciencia del Derecho; necesita­
ban, pues, asesorarse de los Maestros en Jurisprudencia, y así lo hicieron, empezando por don Francis­
co Silvela, que contestó ser nula la institución, siguiendo por D. Joaquín Costa, que opinó por su vali­
dez, y terminando con los informes afirmativos de los letrados D. Gabriel Rodríguez, señor Castillejo y
cuatro más de Pozo-Blanco de Córdoba- (G. J. G. C heyne, Joaquín Costa..., pág. 203). Cheyne anota, al
comentar la propuesta de Costa de designar a Gabriel Rodríguez y Melquíades Álvarez junto a otros tres
abogados para que entre ellos se sortee quién regulará sus honorarios en el pleito, que ambos «habían
tenido alguna intervención como letrados en incidencias de este asunto-, G. J. G. C heyne, Joaquín Cos­
ta..., pág. 243.

627



ocasiones de consulta amistosa, de confianza profesional y personal125126. Y todavía
varias noticias de 1895, más cartas que confirman el mantenimiento de una amis­
tad por encima de to do 12S.
Los noventa, hasta el Desastre y aun después, son años de enormes esfuer­
zos de Costa, a quien sabemos individuo correspondiente de la Real Academia de
la Historia desde 1880, y electo en 1895 como miembro numerario de esta Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas 127. Ingresó en ella seis años después: «llamó
la atención su discurso de ingreso, el 3 de febrero de 1901, sobre “El problema de
la ignorancia del Derecho, como culpa, y sus relaciones con el status individual,
con el referéndum y con la costumbre”» 128.
125 La amistad perdura. El 16 de mayo de 1891, escribe Costa a Altamira; le han encargado
■ escribir con urgencia, dentro de este mes, como abogado, unos Estatutos o Reglamento de Sociedad de
seguros mutuos contra incendios. Me hace falta para eso tener a la vista otros de Sociedades ya consti­
tuidas, en que se haya resumido la experiencia adquirida sobre ese género de asociación en todo el
siglo... Dispénseme que le moleste con esto: si no pudiese sacarme del apuro, escribiría a Gabriel Rodrí­
guez, que debe tener de esas cosas-. G. J. G. C heyne, El renacimiento ideal: Epistolario de Joaquín Cos­
ta y Rafael Altam ira (1888-1911), Alicante, Instituto Juan Gil Albert, 1992, pág. 40. Cheyne explica en
pág. 168 y nota 66 , que posiblemente la intervención de Rodríguez en el litigio sobre la herencia de
acciones de la ILE del fallecido Nicolás M.a Rivero (mencionada más arriba) -hizo suponer a Costa que
D. Gabriel pudiera informarle sobre Reglamentos de Sociedades-.
126 En carta de 26 de abril Costa se dirige a Rodríguez agradeciéndole el envío de dos tra­
bajos suyos: una necrológica de 1873 que le resulta muy valiosa porque al -encerrar en el marco de la
vida de un individuo la historia interna de la evolución económica y política de la nación en un perio­
do tan obscuro y poco conocido como el de la década que precede a 1868, he visto la fuente de don­
de manó anoche aquella triple corriente filosófica, económica y política, engendradora de la democra­
cia de 1869* [Sin duda se trata de la que, como ya hemos indicado, publica Rodríguez ese año en el
Jou rn al des Économistes sobre Luis M. Pastor]-, y su citada monografía en La España Moderna que,
comenta, -abrumadora para Cánovas, que no se atreverá a meterse otra vez en tales libros de caballe­
ría, es un documento importante para la historia económica de España en los últimos treinta y cinco
años-. Cierra con una despedida de confianza («que siga con la cabeza tan fuerte y el ánimo tan bata­
llador*) reiterándose -su afectísimo amigo y discípulo-, GR, págs. 132-138. Poco después le dirige la car­
ta que ya conocemos, sobre temas musicales.
127 Los trabajos más recientes realizados en la Academia sobre Costa son el de J. V allet de
G oytisolo , -Voluntarismo y formalismo en el Derecho. Joaquín Costa, antípoda de Kelsen-, Madrid, 1986;
el de M. N avarro R ubio , Aragoneses en la Real Academ ia de Ciencias Morales y Políticas, Zaragoza, DGA
e Ibercaja, 1989, págs. 47-51, y el de C armelo Lisón T olosana, -Joaquín Costa Martínez (1846-1911)- en
el tomo colectivo editado por la Academia, Académicos vistos por académ icos. Juristas y filósofos, Madrid,
1997, págs. 55-81.
128 L. Antón del O lmet, Los grandes españoles..., pág. 284. Ese retraso no se debió a descui­
do o negligencia o atribución de poca importancia; de ello es prueba una carta a Giner de los Ríos, el
15 de octubre de 1899, en la que, entre otras noticias le cuenta: -Viajé algo por Francia, con una gran
depresión, sin gana de trabajar, todo descompuesto. A última hora, con fresco, en Hendaya, he puesto
en cuartillas la mitad del discurso de la Academia, que ahora por fin acabaré-. Recogida en G. J. G. C hey-

628



LOS ÚLTIMOS AÑOS

En sus últimos lustros de vida la tarea de Rodríguez, coherente con toda
su trayectoria, insiste en los grandes temas. En la veterana y renovada Asociación
para la Reforma de los Aranceles de Aduanas (reiniciada en 1879, bajo su dirección,
indignados por la suspensión ese año de la Base Quinta del Arancel Figuerola que
preveía sucesivas rebajas aduaneras), ante el problema de las crisis de subsistencia
que refuerzan el impacto de la competencia exterior, se dedican los dos primeros
mítines a pedir la libre entrada de los cereales 129. De nuevo en 1881, además de
iniciar la larga polémica con Cánovas de que hablamos más adelante, propone
derogar el decreto de 1875 y regresar urgentemente a la reforma Figuerola, supri­
miendo el derecho diferencial de bandera en las Antillas, «acabar con las iniquida­
des económicas en Cuba y Puerto Rico», acordar un nuevo tratado de comercio con
Inglaterra y Estados Unidos, reformar las Ordenanzas de Aduanas 13°.
En 1881 hace campaña para ir de nuevo al Congreso, desde una utópica
situación apartidista («no estoy afiliado a ninguno de los partidos políticos existen­
tes»), desde ese movimiento, tan duramente atacado ahora desde la prensa y los
partidos, del comercio y de la industria contra «el déficit, las irregularidades admi­
nistrativas y los privilegios, los monopolios de protección»131. Insiste en la conve­
niencia de establecer un arancel fiscal para la península, y otro diferente, según sus
circunstancias, para Cuba, Puerto Rico y Filipinas 132. Pero el desánimo es grande:
Sagasta ha defraudado todas las esperanzas, amedrentado por las revueltas de Bar­
celona contra el comercio con Francia «promovidos y dirigidos por un corto núme­
ro de personas», no hay nada que hacer, por el momento 133.

ne , El don de consejo. Epistolario de Joaquín Costa y Francisco Giner de los Ríos (1878-1910), Zaragoza,
Guara, 1983, pág. 152.
129 J. M. S errano critica duramente esta postura, que considera anacrónica: -No cabe un sím­
bolo más claro de que la asociación se encontraba fuera de época, aunque la crisis agrícola había empe­
zado en el continente —aunque no hubiere alcanzado todavía España, debido en parte a la protección
triguera del Arancel Figuerola— y las subidas de aranceles de las subsistencias iban a ser generales en
los años siguientes». J. M. S errano Sanz, -Economía y controversias de política económica a finales del
xix», en F uentes Q uintana, EEE, 5, págs. 184-185.
130 GR, págs. 379-388. Ese mismo año prologa, con entusiasmo juvenil, el combate a los pro­
teccionistas catalanes de -un ex-Ministro de Hacienda», en un folleto que recoge los artículos de éste en
El Siglo (GR, págs. 388-393). Pero poco después advierte de que, en realidad, sólo es proteccionista
menos de la mitad de la provincia de Barcelona, no el resto (GR, pág. 395).
131 Discurso en el Salón de Capellanes, 15 de agosto de 1881, en GR págs. 298-301.
132 Mitin en el Teatro de la Alhambra de Madrid, 25 de marzo de 1882, GR, págs. 393-403.
133 Mitin en el Teatro de la Comedia de Madrid, 21 de mayo de 1882, GR, págs. 403-410.
Todavía, en otro mitin en el Alhambra, 11 de marzo de 1883, ironiza sobre la falta de definición de mate­

629



Es entonces cuando intensifica su campaña en pro de un nuevo Código
de Comercio, a la vez que defiende temporalmente los tratados internacionales, ya
que, siguiendo la fórmula de Cobden de establecer relaciones de «nación más favo­
recida», vienen a resultar reformas arancelarias casi generales. En el decisivo caso
de Inglaterra, insiste en establecer un modus vivendi mientras no se resuelvan algu­
nos puntos 134. Los acuerdos con Inglaterra en dilaciones interminables, consumen
años y años I35, en los que analiza el comercio exterior en especial el mantenido
con Inglaterra136.
Entre otras muchas ocupaciones en esos años, en 1882 defiende al sector
minero de toda intromisión, incluso la del Fuero de Vizcaya137; en 1883 publica un
interesante análisis sobre «La fuerza ejecutiva del billete de Banco», toda una lec­
ción de política monetaria, defendiendo la obligación del Banco de España de con­
vertir los billetes, si se le pide 138¡ en 1884, defiende con éxito al director de El Pro­
rias primas y cómo los proteccionistas las encarecen, elevando los precios a costa de los consumidores,
GR, págs. 410-420. El modus vivendi fue objetado por fuertes presiones en Barcelona. Rodríguez niega
que los intereses privilegiados representen a toda Cataluña: sólo a -una minoría egoísta» de la grande y
generosa Cataluña. Mitin de 1 de marzo de 1885, GR, págs. 433-443.
134 Mitin en el Alhambra, 10 de diciembre de 1883, GR, págs. 420-428. Incluso esa fórmula
fracasa finalmente, como reconoce con amargura en un nuevo mitin del Alhambra el 7 de junio de 1885,
GR, págs. 443-454. Ocho días después, aunque reconoce que el tratado propuesto en 1886 es «menos
ventajoso para la libertad de comercio y, por lo tanto, para España, que los convenios anteriores-, lo
acepta como mal menor (GR, págs. 454-465).
135 Cuando, en un banquete en el Círculo de la Unión Mercantil, en homenaje a los minis­
tros artífices de los tratados con Portugal y Holanda y los convenios con Inglaterra y Estados Unidos,
manifiesta contar con el apoyo decidido del Centro Mercantil, Industrial y Agrícola de Zaragoza, brinda
por los homenajeados, entre ellos su íntimo Moret, ministro de la Gobernación, y también por el emba­
jador inglés, la prensa, y el Cobden Club, cuyo lema, dice, es el nuestro: «Libre cambio, paz y buena
voluntad entre los pueblos». El acto es el 11 de enero de 1884. Aunque todavía preside el Centro Basi­
lio Paraíso, futuro presidente de las Cámaras de Comercio españolas, está próximo a hacerlo, en 1889,
y es una de las personas más influyentes del Centro y de la ciudad. Ver al respecto mi trabajo de 1999,
■ Regeneracionismo corporativo y fin de siglo xix: la Cámara de Comercio e Industria de Zaragoza (18861898)», en Doctor Jordi N adal. La industrialización y el desarrollo económico en España, Universitat de
Barcelona, vol. III, págs. 1455-1469. Para los acuerdos con Inglaterra, GR, págs. 428-432. En 1884, tras
el acuerdo comercial con Inglaterra, Rodríguez recibe los plácemes por su directa intervención.
136 De 1880 es «El comercio internacional antes y después de la Liga Inglesa», en Conferen­
cias de la Unión Mercantil, Madrid, pág. 177; de 1881 son «La cuestión arancelaria» (también conferen­
cia en la Unión Mercantil, reproducida en Revista de España, LXXX, pág. 115, y también en folleto de
19 págs.); y «El tratado de comercio» (conferencia de 8 de abril de ese año en la Unión Mercantil),
Madrid, folleto de 40 págs. De 1884 son «El comercio con Inglaterra» (suplemento de El D ía que reúne
las conferencias dadas en la Unión Mercantil el 16 de febrero y 8 y 29 de marzo de ese año) y «El con­
venio mercantil con Inglaterra», BILE, VIH, págs. 177-182.
137 Discurso en la Academia Matritense de Jurisprudencia y Legislación, GR, págs. 305-318.
138 El Día, 29 de junio de 1883.
630



greso, Andrés Solís, acusado de injurias al rey Alfonso XII por unos comentarios

jocosos139. Y hace una interesante exposición sobre lo contencioso-administrativo,
censurando que la ejecución de las sentencias quede en manos de la Administra­
ción litigante 14°. Y vuelve siempre al Ateneo, donde da conferencias como la de
1885 sobre «La reforma aduanera» o la citada de 1886 sobre «La idea y el movimiento
antiesclavista en España».
Moret invita a Rodríguez a formar parte de la Comisión de Reformas
Sociales, creada en 1883 y que luego será presidida por Cánovas y de nuevo por
Moret, alternando dos posturas bien diferentes. Allí están también el krausista
Gumersindo de Azcárate, el economista ahora conservador Mariano Carreras o el
periodista Andrés Mellado 141. Y no deja de aparecer de tarde en tarde el inge­
niero, preocupado por temas técnico-económicos siempre 142. Pero su actividad
analítica se vuelca preferentemente sobre problemas relacionados con su gran
obsesión librecambista: prosigue sus reflexiones generales sobre la economía
política 143, redactando prólogos 144, asistiendo al Congreso Económico Nacional
de Barcelona de 1888145, al Congreso Mercantil Hispano-americano-portugués146,
dando nuevas conferencias 147, escribiendo en un sinnúmero de periódicos y
revistas (La Correspondencia de España, El Globo, La España Moderna 148, La Ilus­
139 GR, págs. 331-337.
140 Discurso en el Congreso Jurídico celebrado el 11 de diciembre de 1884 en la Academia

Matritense de Jurisprudencia y Legislación, GR, págs. 338-351.
141 Sin embargo, sin explicar la causa, dimite Rodríguez, durante la presidencia de Cánovas,
que le escribe lamentándolo «con toda el alma-, asegurándole que conservará -un buen recuerdo del
tiempo que hemos sido compañeros en la expresada Comisión, y en la cual ha cumplido con exceso,
como podía esperarse de usted-, en GR, 1917, págs. 87-88.
142 Así, en 1882 publica los trabajos «Las minas y el Fuero de Vizcaya-, BILE, VI, págs. 149150, y -Derechos de los registradores de minas-, BILE, VI, págs. 235-237.
143 «Sobre el concepto de economía política-, en Revista de España, 25 de noviembre de 1885.
144 Prólogo al libro de Fidel Martín, La crisis agrícola y el arancel: artículos publicados en
«El Correo•, Madrid, 1888.
145 Discurso pronunciado en el Congreso Económico Nacional de Barcelona (va seguido de
una enmienda a la sección de impuestos por D. Ildefonso Trompeta), Madrid, 1888, folleto. Y su pos­
terior conferencia/crónica en el Círculo de la Unión Mercantil, el 10 de noviembre de 1888: Estado actual
del movimiento proteccionista en España y el Congreso Económico de Barcelona. Madrid, 1889. Folleto.
Este texto fue, como ya hemos indicado, reseñado elogiosamente en el Jou rn al des Économistes.
146 Celebrado en 1892 por iniciativa del Círculo de la Unión Mercantil, allí presenta una
ponencia sobre «Conveniencia o inconveniencia de la libertad bancaria-,
147 El crédito, los cam bios y elpresupuesto, Madrid, Conferencia en el Círculo de la Unión Mer­
cantil e Industrial, 1892, folleto de 45 págs.
148 «El triunfo del proteccionismo en España-, 1892, serie de arts. en La Correspondencia de
España, 18 de enero, 20 de febrero y 16 y 28 de abril de 1892; (1894) -La campaña proteccionista en

631



tración Española'49, La Estafeta15°), e interviniendo en el Ateneo m . Citemos, toda­
vía, un informe sobre el dinero y el curso legal, que defiende para las monedas
acuñadas desde 1772 14950152.

En 1887, aún el peso de la crisis finisecularI53, plantea como gravísimo el
intento de aumentar en un 25 por ciento el arancel sobre cereales extranjeros. Un
repaso a la historia reciente le lleva a plantear lo contradictorio de esa práctica pro­
teccionista. La desazón le lleva a acusar de esa -sinrazón» a los -socialistas de cáte­
dra». Y concluye: -Las causas del malestar son otras, y esas causas, que mantienen
a nuestro país en un estado general de pobreza y de atraso son, precisamente, la
falta de libertad industrial y mercantil y la protección que se concede por las leyes
a ciertas industrias...» lo que lleva al aumento del presupuesto, del militarismo 154.

LA DISCUSIÓN CON CÁNOVAS

Es en 1881 cuando, en un discurso en el Teatro Real, tras recordar los avatares de la Asociación, el golpe terrible de 1875 y la reconstrucción con nuevos bríos
(pero todo en público: en reuniones, en impresos, de modo «legal, pacífico»155),
Gabriel Rodríguez ataca a Cánovas, ahora tan proteccionista siendo «que cooperó
Cataluña-, El Globo, TI de enero de 1894; (1895) -La reacción proteccionista en España, la Asociación
para la reforma liberal de los Aranceles de Aduanas y D. Antonio Cánovas del Castillo-, La España
Moderna, marzo de 1895, pág. 34.
149 M anuel O ssorio y B ernard, Ensayo de un Catálogo de Periodistas Españoles del siglo xix,
Madrid, 1903, pág. 105.
150 -Las causas de la crisis monetaria-, La Estafeta (s.f.).
151 Junto a P edregal, A zcárate, Figuerola, Labra y M oret, en la Velada celebrada en el Ate­
neo de M adrid en honor de don M anuel Pedregal y Cañedo, Gijón, 1897, Bellment y Cía., 65 págs.
152 Respuesta a una Consulta, 18 de marzo de 1894, en GR, págs. 352-355.
153 ver, sobre el tema, el libro coordinado por Ramón G arrabou , La crisis agraria de fin es del
siglo xix, Barcelona, Crítica, 1988.
154 Mitin en el Teatro Real, 1 de mayo de 1887, GR, págs. 466-475.
155 En otro momento acepta con resignación, ante la dureza de las nuevas circunstancias:
-Aceptaremos lo que nos den, y seguiremos pidiendo-, GR, pág. 403- En otro momento añade: -Hemos
de luchar hasta que nuestro ideal se realice por los medios legítimos y legales, al aire libre, a la luz del
día, nunca por gestiones reservadas, nunca con amenazas, nunca con secretos, nunca por convenien­
cias personales y egoístas-, y ello, -tomando y aceptando, sin plegar nunca su bandera, todo aquello que
la aproxima al término a que se dirigen nuestros esfuerzos. Nuestra fórmula es: tomar lo que podamos
alcanzar, y seguir pidiendo-, GR, págs. 440 y 442. Finalmente, en 1892, casi como un testamento, afir­
ma: -Trabajaremos con la misma fe, y como tenemos paciencia, porque sabemos que tenemos razón,
nos nos desanimaremos por el actual triunfo del proteccionismo. Y si no podemos conseguir lo que que­
remos, lo realizarán nuestros hijos-, GR, pág. 493.
632



con nosotros en la fundación de la sociedad librecambista de 1859; perteneció a su
Junta directiva hasta 1869 y votó la reforma del Sr. Figuerola», y algo parecido ocu­
rre con varios miembros de su gobierno, si bien todos parecen negarlo156.
Cánovas responde con un contundente discurso proteccionista en el Par­
lamento en 1882157158,objeto de fuertes diatribas de Rodríguez, que siguen con otros
duros alegatos en el Ateneo en febrero y marzo de 188415S. De nuevo en diciem­
bre de 1887 interviene Cánovas en el Congreso y aunque es rechazada su propuesta
de un recargo sobre los aranceles de cereales y harinas (se está en plena crisis agro­
pecuaria mundial), vuelve a insistir y en su intervención de 9 de enero de 1888 ape­
la al interés de los Estados (la doctrina librecambista, dice, «podrá ser cierta mate­
máticamente en su aplicación al universo entero, pero no es viable aplicada a las
naciones que están limitadas por su historia, por su suelo»), lo que desata las iras
de Rodríguez, que expone sus ideas antiproteccionistas en el Ateneo 159, y provoca
otra contundente respuesta teórica del gran político conservador l6°.
Como ha resumido Serrano Sanz, «el punto de partida para la defensa del
proteccionismo en Cánovas es la existencia de naciones... En definitiva, que la polí­
tica está, en el orden de las prioridades, por encima de la economía», algo que,
matizadamente, habían admitido krausistas como Azcárate o Piernas. En una Espa­
ña como la que describe Lucas Mallada, sólo cabe el proteccionismo... o la emi­
gración 161.

156 Uno de los casos más destacados: participante, como Rodríguez, en numerosas activida­
des cívicas y políticas como cofundador de la Sociedad Abolicionista Española, miembro activo de la
Sociedad por la reforma Arancelaria, y orador de los meetings en el Ateneo y en la Sociedad Económi­
ca, que tras la Restauración se posiciona al lado de Cánovas en muchos aspectos, es el del aragonés
Mariano Carreras. Ver mi libro introductorio a dos suyos reeditados, M ariano Carreras y González: un
economista aragonés impulsor de la Estadística moderna en España, Zaragoza, Instituto Aragonés de
Estadística, 2000.
157 El -Discurso sobre el ideario arancelario del partido conservador pronunciado en el Con­
greso de los Diputados el 22 de abril de 1882- fue reproducido en el número correspondiente al cuar­
to trimestre de 1959 de la Revista de Economía Política.
158 G abriel Rodríguez, El convenio con Inglaterra, folleto que recoge las conferencias en el
Círculo de la Unión Mercantil los días 16 de febrero, 8 y 29 de marzo de 1884, Madrid, El Día.
159 El 21 de mayo de 1888. El texto de -La reacción proteccionista en España- lo reproducirá
luego en la Revista de España.
160 Es el célebre discurso de enero de 1888, también publicado en la Revista de España y
recogido en A. C ánovas del C astillo, -De cómo he venido yo a ser proteccionista-, en Problemas con­
temporáneos, III, Madrid, 1890.
161 J . M. S errano Sanz , -Cánovas del Castillo y Gabriel Rodríguez: la última gran polémica
arancelaria del xix-, en E. F uentes, EEE, 5, págs. 267-271.

633



La respuesta de Rodríguez llega diferida en un mitin de 1891, en el que
acusa a Cánovas de atacar juntas todas las libertades; por ello afirma que «no habrá
posibilidad de que la libertad de comercio se separe de las demás libertades huma­
nas; porque llegará a ser doctrina de todo liberal, que la libertad es una»162, y en
otro de 1892, en el que denuncia su reducción teórica a meros intereses o «egoís­
mos nacionales»: «Siéndoles imposible vencer en la cuestión técnica, acuden a las
doctrinas del socialismo del Estado, en las que hoy se basa toda su argumentación»:
el Estado, sabio, justo, desinteresado, se ocupa de cuanto concierne a los indivi­
duos ignorantes...163.
Pero Serrano estima que «los de Gabriel Rodríguez son escritos de com­
bate en los que no hay defensa del librecambio sino ataques al proteccionismo», y
cree que Cánovas plantea el tema con realismo y que la polémica «ayuda a enten­
der el viraje proteccionista y sus orígenes ideológicos, así como aclara la escasa
entidad teórica que el librecambismo español tenía a comienzos de los años noven­
ta». Porque, aclara, «frente a las interpretaciones simplistas que identifican el pro­
teccionismo con la Restauración, queda bien claro que la reacción se produjo a
finales de los ochenta y no desde el principio del régimen, y que la crisis agrícola
y no una ideología nacida en el vacío fue el detonante»164.
En fin, las últimas intervenciones públicas de Rodríguez son en la década
de los noventa: en el curso 1891-1892 habla sobre la «Conferencia monetaria de
Bruselas», y en 1894 interviene en un curso junto a Pedregal, Sánchez de Toca, Cos
Gayón y Fernández Villaverde, sobre «El problema económico». Y todavía, a fines
de 1893 y en 1894, cuando ya ha caído Cánovas165, y Sagasta (al revés que el ancia­
no Gladstone, que —recuerda— se retiró del poder para conquistar la opinión y
regresó con fuerza a realizar su programa) vuelve a desilusionar: apenas desea «que
su partido aparezca unido y compacto» y no se diferencia del conservador en lo
económico. Por eso se queja, como Costa, de que no hay «un solo ejemplar de la
clase de verdaderos hombres de Estado y grandes políticos... Aquí la política no se
162 Mitin en el Salón Romero, 11 de enero de 1891, GR, págs. 482-488.
163 GR, págs. 488-493.
164 J. M. S errano S anz , «Cánovas del Castillo...*, ibidem.
165 «Desde los últimos meses de 1890, el Sr. Cánovas dejó de ser el jefe del movimiento pro­

teccionista español y hoy... va a la zaga, arrastrado por [las fuerzas proteccionistas]... sometiéndose
humildemente a todas sus pretensiones, por exageradas y absurdas que sean-, Art. en Revista de Espa­
ña, 15 de mayo de 1894. El articulo reproduce el diálogo en el Congreso entre Sagasta, presidente del
Consejo de Ministros, y Cánovas, que rechaza haber sido librecambista. Diario de Sesiones, 19 de
diciembre de 1893, GR, pág. 500.

634



propone más fin que el de gobernar, y para ello se hacen toda clase de compo­
nendas, en las que se sacrifican las doctrinas y las convicciones»l66.

El año anterior a la muerte de Gabriel Rodríguez pero estando ya grave­
mente enfermo, el 3 de enero de 1900, Costa habla en el Círculo de la Unión Mer­
cantil e Industrial de Madrid. Es el cénit de la euforia creadora de su Unión Nacio­
nal y, al preguntarse por quiénes deben gobernar después de la catástrofe, propone
a «los que entonces debieron gobernar y siguen apartados de la gobernación; que
deben ponerse a la cabeza los que entonces advirtieron y acertaron en sus adver­
timientos, enseñanzas y predicaciones, los que tuvieron don de consejo... Esos
hombres son la única brújula y la única áncora que le queda al país». Y su genéri­
ca alusión se concreta: «Algunos de esos hombres representan un capital de consi­
deración en experiencia y en sabiduría, sin el cual tengo por imposible que Espa­
ña se redima; y ese capital está a punto de ir a pudrirse en el cementerio. Ya uno
de ellos, que tanto había capitalizado para España en su cerebro y cuyas sabias lec­
ciones habéis escuchado muchas veces en este mismo sitio (lo nombro por excep­
ción y a título de ejemplo), está agonizando en estos instantes, a corta distancia de
esta Casa: Don Gabriel Rodríguez»167.
*

Gabriel Rodríguez murió el 20 de diciembre de 1901. Su salud estaba muy
quebrantada y, aunque luchó por ella —de lo que es prueba que escribe algunas
cartas desde los Baños de Mondariz— acabó sucumbiendo. Cumple preguntarnos,
como hace el Profesor Fuentes Quintana, por qué primero decayó a partir de los
años 1880 y luego la poderosa «escuela economista u optimista salió de la escena
166 vuelve a argumentar contra las evasivas de Cánovas, recordando su clara pertenencia a
los grupos librecambistas, vocal de la Junta directiva de la Asociación, asistente a reuniones en casa de
Luis María Pastor, asintiendo a ciertos documentos, gestionando con Madoz un permiso para concurrir
a una información abierta en el Congreso, GR, págs. 493-499.
167 J oaquín C osta , -Quiénes deben gobernar después de la catástrofe», en la edición realiza­
da por S ebastián Martín-Retortillo de Reconstitución y europeización de España y otros escritos, Madrid,
Instituto de Estudios de Administración Local, 1981, págs. 213-244. La cita de págs. 229-230. La trans­
cripción del discurso subraya, entre paréntesis, que la mención a Rodríguez causó -sensación». Tras la
muerte de Rodríguez, Costa le recuerda con frecuencia. Así, aludiendo a grandes figuras eclipsadas tras
su muerte, exclama, -Labra, Azcárate, etc., pasarán, están pasando, como Pedegal, G. Rodríguez, Pi, etc.,
sin ver novedad, ni dejar nada, vel quasi; y no hay que decir si yo, que ya he pasado, y más en agraz
que ellos». G. J . G. C heyne, El don de consejo..., pág. 172, carta a Giner de 18 de enero de 1903.

635



al ritmo que marcaba la desaparición biológica de sus principales miembros... y
nadie los reemplazó. En realidad, lo verdaderamente importante es precisamente
por qué no tuvieron continuadores, a pesar de su atractivo y poder de otra épo­
ca» 168. A ello responde la explicación del Profesor Serrano Sanz de que la escuela
pereció «en el único terreno que había cultivado, las polémicas de política econó­
mica, cuando sus posiciones empezaron a tener el viento de los tiempos en con­
tra, escasa audiencia y nula originalidad». Porque, prosigue Serrano, «la política de
crecimiento económico había sido objeto central y casi exclusivo de sus preocupa­
ciones... A finales de la centuria, en cambio, los problemas redistributivos y de
regulación, derivados de la cuestión social y las políticas defensivas frente a la cri­
sis habían llevado el intervencionismo de nuevo al centro de la escena»169. Se había
producido y consagrado el «viraje proteccionista»170.

Esta es, en fin, señores académicos y amigos que me escuchan, la historia
de un hombre que representa a una generación de economistas españoles que cre­
yó en la libertad aplicada a la vida económica, y también a la política, a la socie­
dad, a la cultura. Su talante, su laboriosidad, su integridad, creo que merecían y
merecen un gran respeto, y, acaso, y a ello espero haber contribuido modesta­
mente, mayor conocimiento. He dicho.

168 J. M. S errano, A. S ánchez H ormigo y J. L. M alo, «Las críticas a la economía clásica-, en EEE,
5, págs. 43-44.
169 J. M. S errano S anz, -Escuelas e ideas en la Restauración decimonónica-, en F uentes Q uin­
tana, EEE, 5, págs. 135 y sigs.
170 Asunto estudiado exhaustivamente por J osé María S errano S anz, El viraje proteccionista
en la Restauración. La política com ercial española, 1875-1895, Madrid, Siglo XXI, 1897. Ver también el
capítulo de A ntón C ostas, -El librecambio, la industrialización y sus desencantos: argumentos a favor del
proteccionismo en la segunda mitad del xix-, en G . B el y A. Estruch (coords.), Industrialización en Espa­
ña..., págs. 205-226.

636

