CRONICA DEL CURSO
19 7 1 - 1 9 7 2





Crónica del Curso 1971-1972
i
DISERTACIONES ACADEMICAS
1. D. Eugenio Vegas Latapié: Semblanza del Excmo. Sr. D. Rami­
ro de Maeztu (5 y 13 de octubre de 1971).
2. D. José M.a Cordero Torres: La Hispanidad (26 de octubre
y 2 de noviembre de 1971).
3. D. Manuel Fraga Iribame: Cambio social y desarrollo polí­
tico (9 de noviembre de 1971).
4. D. Manuel Diez Alegría: Mutaciones fundamentales en la so­
ciedad militar contemporánea (16 de noviembre de 1971).
5. D. José M.a de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico:
La hora de los cambios (23 de noviembre de 1971).
6. D. José de Yanguas Messia: El renacimiento jusnaturalista en
el Derecho Internacional (30 de noviembre de 1971).
7. D. Luis Diez del Corral: La Historia y el presente (7 y 14 de
diciembre de 1971).
8. D. José M.a Cordero Torres: Problemas de la política africana
y del Sahara (18 de enero de 1972).
9. D. Antonio Perpiñá y Rodríguez: Del anarquismo al cesarismo pasando por la participación (25 de enero de 1972).



312

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

10. Carmelo Viñas y Mey: La asistencia social en la España del
siglo X V I (1 de febrero de 1972).
11. D. Luis Jordana de Pozas: Biografía del Académico Presi­
dente, don José Gascón y Marín (8 de febrero de 1972).
12. D. Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes: Sem­
blanza biográfica de don Luis Redonet (15 de febrero de 1972).
13. D. Luis Legaz y Lacambra: Cibernética y Derecho (22 de
febrero de 1972).
14. D. José Larraz: Capítulos inicial y final de su obra “Huma­
nística” (7 de marzo de 1972).
15. D. Luis Olariaga: Ramiro de Maeztu entre dos generaciones
de intelectuales (14 de marzo de 1972).
16. D. Mariano Navarro Rubio: El “status” político y la inflación
en el mundo occidental (21 de marzo y 11 de abril de 1972).
17. D. José M.a de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico: Los límites del crecimiento (18 de abril de 1972).
18. D. Juan Sardá Dexeus: Las reformas de la estructura finan­
ciera española a mediados del siglo X I X (25 de abril de 1972).
19. D. Valentín Andrés Alvarez y Alvarez: Las inquietudes de
fin de siglo (2 de mayo de 1972).
20. D. José Castañeda y Chornet: En el centenario del marginalismo (9 de mayo de 1972).
21. D. Juan Zaragüeta y Bengoechea: El deterninismo (23) de
mayo de 1972).
22. D. Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón: Progreso y
crisis en el cambio histórico (30 de mayo de 1972).
23. D. Angel González Alvarez: Educación y cambio social (6 de
junio de 1972).
24. D. José Camón Aznar: Heidegger, filósofo de la negación
(13 de junio de 1972).
25. D. Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez: El perfil de las
artes agradables (20 de junio de 1972).



CRONICA DEL CURSO

313

II
ACTOS PUBLICOS

1.

Junta I naugural del Curso A cadémico de 1971-72 (19 de
octubre de 1971).

En ella, el Excmo. Sr. D. Alberto Martín Artajo, leyó un discurso
acerca del tema Innovaciones que aporta a la doctrina social de la
Iglesia la Carta Apostólica “Octogésima adveniens” de S.S. Pablo VI
(Madrid, Imp. H. E. Catalá, 1971, 29 págs. 4.°).
En la parte introductoria de su discurso señaló las características
de la Carta “Octogésima adveniens”, que carga el acento sobre la
necesidad de intervenir activamente en la vida pública y que concede
a la criteriología, rectora de la conducta, preferencia definida sobre
la exposición puramente doctrinal. Dirigida a los católicos, puede
tener también como destinatarios a todos los cristianos. Aborda los
problemas en una perspectiva mundial y puede calificarse de documento
de futuro, ya que, hasta cierto punto, se inscribe en las corrientes actua­
les de la llamada futurología o prospectiva.
En la parte central de la disertación analizó las innovaciones más
destacadas que la Carta Apostólica de Pablo VI aporta a las enseñanzas
sociales de la Iglesia sobre la vida pública.
La ‘¿Octogésima adviens” advierte que no toca al magisterio dar
soluciones prácticas de carácter universal. Pertenece esa tarea a la
conciencia bien formada del cristiano y también a las comunidades
cristianas. Reitera así Pablo VI el principio de la libertad responsable
de los católicos, canalizada por la serie de condiciones que limitan su
ejercicio.
En la defensa de la persona que Pablo VI hace, frente a las nuevas
alienaciones y frente a las nuevas soledades del hombre, la novedad
procede del carácter singular y coyuntural determinado en estos mo­
mentos por el presente giro del neopositivismo y la idolatría tecnológica.
El núcleo fundamental de la “Octogésima adveniens” está dado en
orden a determinar la licitud moral de la colaboración del cristiano en
la compleja vida pública de hoy. Pablo VI hace la clara distinción de
tres planos: el plano de los sistemas filosóficos, o ideologías; el nivel
de los movimientos históricos concretos derivados de aquéllas, y el



314

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

estrato de las formas o sistemas políticos concretos en que tales movi­
mientos han fraguado.
En lo que concierne a los sistemas filosóficos que pretenden dar
en el orden político y social una concepción global de la vida y del
hombre, la “Octogésima adveniens” reitera el criterio de que no es
lícita la colaboración del cristiano con aquellos sistemas de pensamien­
to, como el marxismo y el liberalismo, que en su formulación filosófica
plenaria se oponen, sustancialmente, a la concepción cristiana de la
vida.
Más complejo es el tratamiento en orden a definir el criterio de
colaboración con los movimientos históricos concretos. Pablo VI intro­
duce aquí matices dignos de estudio. Al hablar de las corrientes so­
cialistas actuales, sensiblemente fragmentadas, no olvida la conexión
de origen que éstas presentan con el sistema filosófico marxista; pero
reconoce la posibilidad de que se hayan depurado o puedan depurarse
del lastre originario. Si se alcanza esa depuración, la adhesión puede
ser moralmente lícita. En relación con las plurales formas concretas del
marxismo comunista en la actualidad, la norma de conducta se rei­
tera enérgica y claramente negativa. En cuanto a las corrientes libe­
rales del presente, se reconoce el valor de la libertad propugnada por
ellas, pero se mantiene la actitud denegatoria si perxiste el inmanentismo absoluto del sistema; si bien queda abierto un portillo para
posibles adhesiones, en caso de evolución renovadora.
En cuanto a las formas o sistemas políticos actuales derivados de
los sistemas y de los movimientos históricos, la “Octogésima adveniens”
ha venido a extender el certificado de su fracaso y a pedir quá* se bus­
quen formas o sistemas nuevos para canalizar la vida pública en un
ámbito de mayor respeto y servicio a la persona humana. Pablo VI
subraya que el cristiano tiene la obligación grave de participar inten­
samente en esta búsqueda; pero, en ella, el cristiano debe ser fiel a
su concepción de la vida y debe respetar asimismo la libertad respon­
sable de los demás, incluso de los propios hermanos en la fe, dentro
del necesario clima de un pluralismo sano, abierto a diversidad de opcio­
nes. Es en esta parte de la “Octogésima adveniens” donde se observa
la innegable dosis de novedad que este novísimo documento contiene.
En la parte final de su exposición el autor explanó cuatro
advertencias prácticas, esparcidas a lo largo de la “Octogésima adve­
niens” :
Primera: repulsa simultánea del progresismo y del conservaduris­
mo, ya que ni la revolución ni el apego exagerado a todo lo establecido



CRONICA DEL CURSO

315

se compaginan con el ritmo dinámico de avance de la historia ni con
la necesidad de reformas evolutivas profundas.
Segunda advertencia: alerta sobre la tesis del progreso humano
indefinido, que ha llegado a convertirse en nuevo ídolo de la humanidad.
Pablo VI repite con oportunidad manifiesta que el progreso humano,
aun dentro de su innegable grandeza, es, a fuer de humana, una reali­
dad limitada.
Tercera prevención: sobre el proceso de masificación del hombre,
que está recibiendo un incremento terrible por parte del neopositivismo, que hace de ciertas ciencias humanas, desviadas de su centro, ins­
trumento mutilador de la personalidad.
Cuarta afirmación: que el fijar y esclarecer las grandes líneas de
la concepción acertada del mundo, de la vida, del hombre y sobre todo,
en relación a Dios, no pertenece ni a los partidos políticos ni al propio
Estado. Es misión grandiosa, obligatoria y no fácil de las comunidades
constituidas por vínculos culturales y religiosos.

2.

Junta Pública para ingreso como A cadémico de número del
Excmo. Sr . D. Gonzalo F ernández de la Mora y Mon (29 de
febrero de 1972).

a)

El discurso.

“Del Estado ideal al Estado de razón” (27 págs. 4.°, Madrid,
Imp. Cosmograf. 1972).

b)

E l le m a .

El señor Fernández de la Mora trazó el perfil de su antecesor en
la Medalla Académica, Excmo. Sr. D. José Ibáñez Martín, como inlectual y político; señaló su obra en el Consejo Superior de Inves­
tigaciones Científicas y su vinculación intelectual con Menéndez y
Pelayo.



316

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Examina luego el señor Fernández de la Mora, la hipótesis del
Estado ideal, a través de los autores clásicos, medievales, modernos,
ilustrados y dialécticos, y para revisar dicha hipótesis trae a colación
los problemas de pluralidad y alternancia, vías sacra y ética, el arbitrismo y el quietismo políticos. Situado ante la condición instrumental
del Estado, lo considera como artefacto real y examina la justificación
finalista, la relatividad y neutralidad de los medios, la adjetividad cons­
titucional y la propia relatividad del Estado y considera, ante la obje­
tividad de los fines, el concepto de finalidad y la valoración utilitaria.
Con la rúbrica de “lo objetivo a debate” , adujo que “Objetivo es
lo independiente del sujeto y, por tanto, lo generalmente válido. Ahora
bien, si el albedrío del hombre es el que determina los fines del Estado,
éstos parece que se someten a la arbitrariedad, a la contradicción y
al cambio; se inscriben en el círculo de la subjetividad. Los humanos son
tornadizos en sus gustos y apetencias. Si sustituyen los estilos, las
costumbres, las constituciones, las creencias y los héroes, ¿no variarán
también de criterio respecto a los fines sociales? Al reducir éstos a
una volición o a un plebiscito, diríase que se desobjetiva la teoría de
la convivencia. ¿No es una paradoja afirmar que son fines del Estado
aquellos que libremente le imponen los ciudadanos y, al mismo tiempo,
sostener que dichos fines son objetivos?
El hombre no aspira a convivir dentro de un orden justo y prós­
pero simplemente porque sí; al contrario, tal anhelo responde a necesi­
dades intrínsecas. Nace de sus padres y entre los demás, y precisa de
ellos para devenir adulto, para reproducirse, para recibir la tradición
y para perfeccionarse. El hombre es un animal social en el doble sen­
tido de que aparece en grupo, y sólo perdura y progresa en él. Y, como
reza el apotegma clásico: Ubi societas, abi ius. El hecho de convivir
exige la recíproca compatibilización de los intereses individuales con­
trapuestos, o sea la instauración de un orden con pretensión de equi­
dad. El ansia de una coexistencia justa es una nota de la especie
humana; es un dato objetivo. Que para satisfacer esa apetencia se pre­
fieran unas u otras instituciones es ya aleatorio; pero sea cual fuere
la constitución preferida, los fines sociales últimos la preceden y con­
dicionan; son, además, independientes de la voluntad porque los impo­
ne la naturaleza y poseen una validez general. Los fines del Estado no
son objetivos por ser suyos, sino por ser, antes de la forja del Estado,
una básica necesidad del homo sapiens. Que los fines vengan arbitra­
riamente impuestos al Estado por una volición no significa que esos
fines sean también una invención libre. Lo cierto es que frente al reía-



CRONICA DEL CURSO

317

tivismo y a la artificiosidad de las instituciones políticas las necesidades
que con ellas se pretende satisfacer son naturales y dadas. Al básico
anhelo de una convivencia equitativa corresponden el fin del “orden” y
el de la “justicia” . De ahí su objetividad. Y análoga es la situación del
fin del “desarrollo” .
Pero hay más. Lo que es “subjetivo” para la sociedad suele ser
objetivo para el miembro de la comunidad. Las coincidentes voluntades
de los otros están ahí, son un dato independiente del observador. La
determinación de los fines del Estado, por ser resueltamente comuni­
taria, es externa para cualquier ciudadano, incluso para el hipotético
disidente. Antes de que, en la adolescencia, nos empecemos a plantear
el “para qué” del Estado, nos encontramos con que la generación pre­
cedente ya se ha pronunciado. Su decisión es una parte de nuestra cir­
cunstancia, tan fáctica como la geografía nacional. Y la objetividad se
potencia si la decisión es unánime y si viene cargada con la inercia de
la Historia. Entonces se parecería mucho a lo que los escolásticos deno­
minaban el consensus universalis. La afición a la fiesta taurina es un
hábito típicamente subjetivo de los hispanos; pero cada español, aunque
sea taurófobo, se topa con este hábito como un hecho objetivo. Si com­
paramos este modesto ejemplo con la general y constante tendencia
humana hacia una sociedad justa, hay que admitir que se trata de algo,
en cierto modo, hiperobjetivo.
Que la necesidad connatural a la especie y que la voluntad gene­
ral histórica objetivan los fines del Estado lo atestigua también el hecho
irrefragable de que las consecuencias de ese imperativo de un orden
justo y próspero se sienten, en ocasiones, con una presión externa y
heterónoma. El eremitismo, el robinsonismo, el anarquismo y tantas
otras formas de evasión hacia la autarquía no son sino confirmaciones
de que el hombre sufre, a veces, como algo objetivamente opresor,
la general aspiración al orden, a la equidad y al desarrollo, la cual
exige, ciertamente, la instalación de un poder y la promulgación de
unos preceptos. Y esta presión social no es siempre idéntica, sino que
aumenta en razón directa al progreso. A medida que con la elevación
del nivel intelectual y económico se ensancha el repertorio de posibili­
dades, se multiplican las exigencias y aumentan los que demandan
más orden, más justicia y más desarrollo. La satisfacción de este deseo
requiere más organización (jerarquía, especialización, planificación,
prospección, comunicación) y más normas; en síntesis, más contrainte,
por utilizar la consagrada expresión de Durkheim. El sentido de la



318

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Historia que conocemos permite prever una objetivación cada vez
más robusta de los fines del Estado.
En resumen, la renuncia a ese principio metafísico de finalidad
— “todo agente actúa por un fin”— que de antemano resolvería la
objeción, puesto que daría por supuestos dichos fines objetivos y tor­
naría ociosa y redundante toda prueba, no impide fundar objetivamente
el destino del Estado. Los axiomas son, ciertamente, un paraíso per­
dido; pero no por ello hay que renunciar al conocimiento. Y ahí están
para demostrarlo todas las ciencias positivas, incluso la más joven, la
sociología que nos ocupa.

Conclusión
Hay un dogma político que, desde los orígenes hasta nuestros
días, se ha ido acrisolando en la obra de los doctrinarios y robuste­
ciendo en el subconsciente de las masas; ese dogma consiste en la
existencia teorética y en la viabilidad histórica de un Estado ideal para
cualquier lugar y tiempo. La creencia en tal paraíso terrestre, fundada
ya en la teología, ya en la ética, ha sido la clave de la especulación
y de la práctica sociales. Pero estamos ante una ilusión vana. Esta con­
vicción, de genealogía mítica, viene contradicha por los hechos y por
la lógica.
La Historia registra una inmensa pluralidad de formas políticas;
pero ninguna ha sido la definitivamente óptima. Ni siquiera hay una
evolución progresiva o camino de perfección: las alternancias y los
saltos se producen en las más variadas direcciones, distancias y coyun­
turas. La trayectoria constitucional de la humanidad es caótica.
No se trata sólo de un mentís fáctico que, aunque universal y mile­
nario, podría resultar episódico en un imaginado futuro. Es que la
expresión “Estado ideal” resulta casi tan contradictoria como la de
“círculo cuadrado” El Estado es un artefacto instrumental, y ningún
objeto de esta naturaleza puede ser máximamente eficaz en cualquier
sitio y momento, y para todo usuario. Los instrumentos y, singular­
mente, el Estado, son relativos al quien, al dónde, al cuándo y al qué.
El Estado es un vasto y complejo mecanismo utilitario, un medio
laboriosamente fabricado y mantenido para realizar un orden equitativo
y próspero. En sí mismo es moralmente neutro. Su bondad depende
de su capacidad de servicio en unas circunstancias dadas. El valor de



CRONICA DEL CURSO

319

una forma política es siempre situacional, nunca absoluto: una Consti­
tución podrá ser excelente o pésima según la época y el país.
El grado de cumplimiento de los fines sociales refleja con exacti­
tud la efectividad del Estado. El legítimo juicio político no es a priori,
sino a posteriori; no se emite en función de módulos abstractos, sino
ante logros concretos. Lo alcanzado en orden, justicia y desarrollo es
un dato objetivo y mensurable. Y el consenso que tales resultados sus­
citan no es retórico, sino empírico y, por ello, resistente al arbitrario
adoctrinamiento y a la propaganda falaz.
Así es como se desmitologiza la pomposa doctrina y se racionaliza
la patentizada convivencia. Esta es la inflexión ambicionada: del Estado
ideal al Estado de razón.

c)

La contestación.

El Académico de número Excmo. Sr. D. Alfonso García Valdecasas, manifestó en su contestación, que, en la línea de pensamiento,
cuyos fundamentos filosóficos hemos visto, con el Crepúsculo de las ideo­
logías enlaza, de forma rigurosamente lógica y coherente, el discurso de
ingreso que acabamos de escuchar. Es un discurso sólidamente cons­
truido sobre los clásicos. Las ciento cincuenta notas que tiene, en
números redondos, son, prácticamente todas, citas directas de textos
cimeros, desde Platón y Aristóteles hasta Marx y Lenin.
A lo largo de ellos hemos visto cómo la determinación del Estado
ideal ha sido la más tenaz ambición del pensamiento político, pero
también la más utópica. ¿Cómo ni dónde podría haber un Estado
ideal? ¿Cómo va a poder existir un régimen que sea el mejor para
todo tiempo y lugar? Todo Estado y todo régimen es histórico-concreto. No existe la mejor Constitución en abstracto. Existe en cada
caso la posibilidad de una Constitución que sea relativamente la mejor
solución posible en función de los factores social-históricos actuantes.
Concretado así, al caso, lo mejor posible no se distingue de lo menos
malo.
Frente a toda pretensión de un Estado ideal alza Fernández de la
Mora, resueltamente, la concepción del Estado instrumental, del Estado
como medio, demostrando al mismo tiempo la relatividad que esa con­
dición le imprime.



320

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Comparto plenamente la concepción instrumental del Estado. Per­
mitid que exponga mi pensamiento con las mismas palabras de un
trabajo que publiqué hace treinta años. Después de recordar que se­
guíamos en período experimental en la constitución del Estado, agre­
gaba:
“Es, pues, expreso, deliberadamente expreso, que es la nuestra
una concepción instrumental del Estado. Todo instrumento se ca­
racteriza por ser un medio para algo. Ningún instrumento se justi­
fica por sí. Vale en cuanto cumple el fin a que está destinado. No es,
por tanto, el Estado, para nosotros, fin en sí mismo ni en sí puede
encontrar su justificación.
”E1 pensamiento genuino español se niega a reconocer en el Esta­
do el supremo valor. Este es el sentido de la actitud polémica de
todo el pensamiento clásico español contra la razón de Estado enun­
ciada por Maquiavelo. La doctrina instrumental del Estado está así
en la recta línea del pensamiento español.”
En esa misma línea se aplicaba la doctrina de Diego Laínez de la
justificación por las obras a la justificación del Estado. El Estado se
justifica por su gestión, por el cumplimiento de los fines y la realiza­
ción de los valores a que está llamado.
Distinta de la justificación del Estado es su legitimidad. Pero es tam­
bién la legitimidad del Estado tema cuyo tratamiento adecuado es el
social histórico.
La legitimidad afecta primariamente al orden, está referida al
origen del poder y se apoya en el consensus social. El consensus reco­
noce “quién puede mandar legítimamente” . Y si bien el mando debe
su fuerza al “hecho” del reconocimiento, el “sentido” de ese recono­
cimiento es que el mando es legítimo y que por ello se reconoce.
Un Estado bien constituido supone la perfecta determinación de
quien puede ejercer legítimamente la coacción para el mantenimiento
del orden y el cumplimiento del derecho.
Por eso es muy cierto que las cuestiones de legitimidad, como
dice nuestro autor, son perniciosas para el Estado. Lo mejor que
puede ocurrile a éste es que la legitimidad sea incuestionable. Y lo
peor, hacer de la legitimidad un tema formalista y ligarlo a la ficción
del Estado ideal.
Cuando la legitimidad de un Estado se pone en cuestión, en tér­
minos que trasciendan a la sociedad en su conjunto, el orden se altera
y el poder se descompone. Sobreviene lo que Hobbes llamaba estado
de naturaleza: la guerra civil. Los elementos de la sociedad disgregada



CRONICA DEL CURSO

321

necesitan la reconstrucción del poder y el orden. Quien los restablece
adquiere una nueva legitimidad que viene consagrada por el recono­
cimiento social del nuevo poder establecido.
Estudió, luego, ampliamente, el señor García Valdecasas, la per­
sonalidad intelectual del nuevo académico, en sus planos biográficos
y en su relevante quehacer de intelectual y de político.

3.

J unta P ública para el ingreso como A cadémico de número
E xcmo. Sr . D. Antonio T ruyol y Serra (16 de mayo
de 1972).

del

a)

El discurso.

“La integración europea: Idea y realidad” (91 págs. 4.° Madrid,
Imp. Artegraf. 1972).
b)

El tema

El señor Truyol Serra, tras saludar la memoria de su antecesor
en el sillón Académico, Excmo. Sr. D. Esteban de Bilbao Eguia, Mar­
qués de Bilbao Eguia, manifestó que “En cuanto al tema de este dis­
curso de recepción, me pareció que la integración europea actualmente
en curso resultaba especialmente adecuada. Y ello, por dos circuns­
tancias principales. La primera es objetiva, y estriba en la actualidad
del fenómeno y de las consecuencias que de él se derivan. La segunda
circunstancia es subjetiva, a pesar de lo cual se me permitirá aludir a
ella. Pocas materias me resultaban tan idóneas para mi incorporación
a esta comunidad de búsqueda y reflexión acerca de la condición huma­
na en su dimensión individual y social, como ésta, unida a vivencias
que han contribuido en gran medida a modelar mi sensibilidad y mi
espíritu, a la experiencia del inefable e intuitivamente percibido mis­
terio de la europeidad en tanto que equilibrio a la vez frágil y consisten­
te de maneras de ser, cuya convergencia, yendo más allá de lo cultural,
reclama imperiosamente, de cara al futuro, una articulación institucional
que las haga políticamente eficaces en un mundo que ha visto crecer,
hasta un grado antaño inimaginable, las pautas del poder.
No hace mucho, el nuevo presidente de la institución francesa homó­
nima de la nuestra, el profesor Jean-Jacques Chevalier, le asignaba
como tarea el estar ‘á l’écoute du monde’. De hecho, esta Real Acade­
21



322

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mia ha venido entendiendo así su misión, según atestiguan escritos,
discursos e intervenciones de cuantos la componen; me es, por ende,
especialmente grato adentrarme en un sector de problemas que han
tratado ya, dentro o fuera de este recinto, y con mayor autoridad, ilus­
tres miembros de esta corporación, ausentes unos para siempre, y pre­
sentes otros con ejemplar y estimulante actividad: así, entre otros, don
José María Trías de Bes, de inolvidable recuerdo, don José de Yanguas Messía, el querido maestro a quien agradezco muy sinceramente
el honor que me ha hecho, accediendo a contestar a mi discurso, don
José Larraz, don Luis Diez del Corral” .
No es preciso indicar que la amplitud del tema impone una con­
centración de la mirada en visión sintética del fenómeno en cuestión.
Nos importa aquí ante todo, aprehenderlo en sus raíces históricas inme­
diatas y en lo que podemos denominar su problemática inmanente. ¿Có
mo se ha visto enfrentada de pronto Europa con el imperativo de una
unidad política que parece estar en fundamental contradicción con
su inveterado pluralismo estatal? ¿De qué manera los ‘Estados desuni­
dos de Europa’, por servimos de la expresión, por desgracia exacta,
de don José de Yanguas, están ahora llamados a convertirse en los
Estados Unidos de Europa, inmersos en un proceso histórico a su juicio
inexorable y que apunta, según sus propios términos, ‘hacia una inte­
gración política superadora de los Estados nacionales’, llevando a su
culminación el ‘movimiento ascensional’ que en su día unió a las ciuda­
des en Estados regionales y a los Estados regionales en los Estados
nacionales modernos? ¿Hasta qué punto ha cambiado repentinamente
su lugar en el mundo para que tengan necesidad de trascenderse a sí
mismos si quieren mantener un protagonismo histórico-universal y no
quedar relegados, en el mejor de los casos, a una marginación más o
menos dorada? ¿Y en qué forma han acometido la nueva tarea de
supervivencia colectiva impuesta por un destino del que, por cierto,
han sido a su vez, sin proponérselo, artífices decisivos? Esta referencia
a lo ya realizado o en vías de realización retendrá finalmente nuestro
enfoque sobre las Comunidades llamadas ‘supranacionales’ y sobre la
Europa llamada ‘comunitaria’, por cuanto ésta constituye el núcleo de
la respuesta al ingente desafío. Las relaciones de este núcleo con lo
que le es exterior (Estados europeos no miembros, Estados Unidos,
Unión Soviética, resto del mundo) sólo podrán insinuarse, si bien no
ha de resultar difícil deducir su perfil de la naturaleza y los compo­
nentes ideológicos e institucionales del propio proceso de integración
que ante nuestros ojos se despliega.”



CRONICA DEL CURSO

323

Examinó luego la idea de Europa hasta la II Guerra Mundial; desde
la Cristiandad hasta Europa, con la tensión entre diversidad y unidad
hasta la I Guerra Mundial; el contexto político después de la misma; el
movimiento pan-europeo en Coudenhove-Calergi; las diversas manifes­
taciones de la idea de Europa entre las dos grandes guerras mundiales
el proyecto de Unión Europea de Briand; el tema de la soberanía y la
“inquietud europea” en los años treinta; el impacto del federalismo y el
de los regímenes totalitarios en la II Guerra Mundial.
En el capítulo II, analiza los logros institucionales, desde la Europa
de la cooperación interestatal a la comunitaria; los afanes europeístas
a raíz de la II Guerra Mundial; el Congreso de Europa de 1948 y sus
consecuencias; la puesta en marcha de la Europa de los “seis” ; la
cooperación interestatal y la supranacionalidad; la obra del General
De Gaulle y la II República francesa: con su impacto sobre la cons­
trucción europea, “La Europa de los Estados” ; desde la crisis de junio
de 1952 a la Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno en La
Haya (1969); los Informes Wemer y Davidson y el acuerdo monetario
y comercial de Washington en 1971.
En un tercer capítulo analizó la ampliación de la Europa comunita­
ria y sus problemas; la adhesión del Reino Unido: de la Europa de
los Seis a la Europa de los Diez; el problema institucional y la Comuni­
dad ampliada; insuficiencia de la “Europa de los Estados” ; la necesidad
de una perspectiva comunitaria y de decisiones mayoritarias: suprana­
cionalidad técnica y política; el precio político de la unidad europea;
la puesta en común de las soberanías; la salvaguardia de la integridad
nacional; unidad europea y satelización, y la Europa comunitaria y los
terceros Estados.
En cuanto al futuro de la Europa Comunitaria afirmó que resultaría
en verdad paradójico que ésta, a nivel gubernamental, creyese menos
en su unificación política efectiva y sus posibilidades, que quienes desde
fuera la observan. Hacemos votos por que no desmienta, y en su caso
no defraude las previsiones o las esperanzas suscitadas por su actual
proceso de integración. Este ha llegado a un punto en el que, o avanza
hacia la unidad económica y monetaria, y por ende hacia la unidad po­
lítica, o se queda en una gran zona de libre cambio, a merced de sacu­
didas que implicarían inevitables retrocesos. No es de presumir que los
nuevos miembros habrían desplegado los esfuerzos que han desplegado
para este desenlace. La Europa unida, liberada de las servidumbres de
una política de poder de la que ella está de vuelta y ahora pesa sobre
otras espaldas, dispondría de unos medios y de un margen de libertad



324

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de acción que le permitirían, hablando con una sola voz, convertirse
en insustituible instrumento de paz y de desarrollo armónico en un
mundo que —tengámoslo siempre presente— Europa ha contribuido
decisivamente a transformar en profundidad y de cuyo futuro global no
puede desentenderse, pues su propio futuro no es sino parte de él.

c)

La contestación.

El Presidente, Excmo. Sr. D. José de Yanguas Messía, trazó la
semblanza biográfica del nuevo Académico ilustrando el nombre y la
obra del mismo, especialmente en su proyección internacional.
En cuanto al tema elegido para el discurso de ingreso, dijo el se­
ñor Yanguas Messía, que “viene a poner al día una materia muy querida
por nuestra Academia y a la que desde hace años viene prestando espe­
cial atención.
Por lo que toca al pasado, y como experiencia aleccionadora, la
sesión inaugural del curso de 1948, fue consagrada a comentar la signi­
ficación para Europa de una fecha cuyo centenario tenía entonces lugar.
El tema fue “La crisis europea de 1848” , y los disertantes don José
Gascón y Marín, don Nicolás Pérez Serrano y don José María Zumalacárregui.
La sesión inaugural del curso académico siguiente, 1949-1950, se
dedicó a un tema, cuya actualidad, hoy viva, comenzó a serlo entonces:
la unidad europea. Pocos meses antes de aquella sesión inaugural, el
5 de mayo del propio año 1949, se había firmado en Londres el Esta­
tuto del Consejo de Europa por los Gobiernos de Bélgica, Dinamarca,
Francia, Gran Bretaña, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, No­
ruega y Suecia; convenio que miraba al porvenir y abría una nueva era.
Nuestro inolvidable compañero Trías de Bes y yo fuimos en aquella
ocasión los miembros designados para intervenir. Mi disertación versó
sobre “Tres aspectos de la Unión Europea” .
Después de referirnos al aspecto económico y al militar, y concreta­
mente, dentro de ellos, al Plan Marshall — del que España no se bene­
fició— y al Pacto del Atlántico, dije algo que me place recordar hoy,
por entender que los hechos han confirmado la veracidad de mis pa­
labras.
“Si en el aspecto económico y en el militar la Europa occidental
necesita hoy de la ayuda americana, en el aspecto de su integración
política ha de ponerlo ella todo. Sería cosa transitoria y fugaz si el



CRONICA DEL CURSO

325

impulso entero le viniese de fuera: del temor al peligro oriental y del
estímulo y la ayuda americana.
Europa ha de moverse por hondos motivos propios. Ha quedado
harto empobrecida y demasiado amputada geográficamente, para que
las naciones supervivientes puedan permitirse el lujo de las autarquías
económicas y de los nacionalismos políticos.
Un más amplio círculo impónese inexorablemente a los compar­
timientos estancos de los Estados. En otras palabras, y con ello apunto
la idea que querría yo deducir de cuanto queda dicho: el problema
fundamental que Europa tiene hoy ante sí consiste sencillamente en
resolverse a una tarea de integración, de signo contrario a la atomiza­
ción que, hace trescientos años, prevaleció en el Congreso de Westfalia
y nos ha llevado a la anarquía internacional causante de las dos agota­
doras guerras mundiales de nuestro siglo.
Poco importa que el ritmo sea más o menos acelerado, si la orien­
tación es firme y la continuidad segura. El empeño es arduo, porque
los Estados han de avenirse a sacrificar, en interés colectivo, una parte
de lo que hasta ahora fue dominio exclusivo de su soberanía, desorbi­
tada por la filosofía protestante y por la formación de las grandes na­
cionalidades modernas. Sin eso, no cabe cimentar ni sostener una ver­
dadera comunidad de naciones.”
La trascendencia del tema, y su actualidad después de los veintitrés
años transcurridos desde que en esta misma sala pronuncié esas pala­
bras, creo me excusan la extensión de la cita.
A lo largo de este tiempo, en sesiones públicas y en las juntas se­
manales de trabajo, la Academia ha fijado reiteradamente su atención
en el gran problema de la integración europea. Miembros destacados
de nuestra Corporación, los señores Alvarez (don Valentín Andrés),
Areilza, Argente, Diez Alegría, Diez del Corral, Fraga, García Valdecasas, Larraz, Martín Artajo, Navarro Rubio, Olariaga, Oriol (don
José María), Ruiz del Castillo, Sardá y Zaragüeta, disertaron con gran
lucidez y autoridad acerca de la integración de Europa contemplada
desde los cuatro ángulos de investigación en que esta Real Academia
distribuye sus tareas; el filosófico, el político-jurídico, el económico
y el social.
Pronunciadas algunas de estas disertaciones en sesiones de aper­
tura, donde es preceptiva la impresión, y entregadas otras por sus
autores, casi todos los enumerados antes, para su publicación en los
volúmenes de Anales de nuestra Academia, están al alcance de todo



326

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

lector a quien interesen. Constituyen, en su conjunto, testimonio elo­
cuente de cómo nuestra Corporación entiende el cumplimiento de
sus deberes y la realización de sus fines, no limitados a la zona abs­
tracta de la doctrina, sino estrechamente ligados a los problemas
vivos y trascendentales de la época actual.
El discurso del señor Truyol, tras resumir la evolución de la idea
de Europa hasta la II Guerra Mundial, recoge, analiza y valora los
logros institucionales posteriores a 1948, el tránsito de la Europa
interestatal a la Europa comunitaria, la ampliación de la Comunidad
de los seis a la de los diez, y los problemas que esta nueva contex­
tura, cada día más acentuada, del cuerpo y del espíritu europeos, plantea
a los Estados de la Comunidad y a los terceros Estados no perte­
necientes a ella, entre los que se encuentra España.
Especial meditación sugiere aquella parte de su discurso en que,
con diáfana claridad, razona que la “puesta en común de las sobera­
nías” es el precio político de la unidad europea.
Ha recordado oportunamente a este propósito el nuevo Acadé­
mico, una sabia frase de Pío X II en discurso pronunciado el año
1957: “entrar en una comunidad no se hace nunca sin sacrificios,
pero es necesario y urgente comprender su carácter ineluctable y, en
definitiva, bienhechor” ; por lo cual consideró aquel Papa como be­
neméritos a los Estados que, al crear la C.E.C.A., la Comunidad Eco­
nómica del Carbón y del Acero, y admitir “el principio de delegar
una parte de su soberanía en un organismo supranacional” , entran,
a su juicio “en una vía saludable, de donde puede salir para ellos y
para Europa una vida nueva en todos los órdenes” .
Un ilustre miembro de nuestra Corporación, el señor Larraz, en
su libro Por los Estados Unidos de Europa, escribió esta certera
frase, que suscribo: “Rechazar la federación en nombre de la varie­
dad cultural de Europa y propugnar, tras ello, una mera confedera­
ción, es condenar el movimiento europeo a la esterilidad y, encima,
poner en peligro las propias culturas europeas” .
El tema desarrollado con tanto acopio de datos como de buen sen­
tido por el señor Truyol, no tiene para nosotros, españoles, el simple
atractivo del estudio o el mero interés genérico de referirse a Europa.
Nos afecta, además, directamente porque España es una de las
naciones llamadas a participar un día en la integración europea; y
esa integración, extendida ya, en principio, a los diez, no es cosa
hipotética y lejana, en la que podamos permitirnos el lujo de desen­
tendemos y aguardar.



CRONICA DEL CURSO

327

Ya en el simple aspecto económico, la pertenencia de pleno dere­
cho a la Comunidad europea se hace cada vez más indispensable,
porque sólo así se participa en las deliberaciones y acuerdos comuni­
tarios, y en los beneficios de la incipiente unión aduanera europea.
Las concesiones marginales a terceros Estados, como España, cada
día más difíciles de lograr y de mantener, sobre todo en la exporta­
ción agraria, tan esencial a nuestro comercio exterior, no pueden
traspasar los límites previamente fijados por la Comunidad en el man­
dato a sus negociadores, ni suprimen las fronteras fiscales, que desapa­
recen, en cambio, entre los Estados miembros.
Claro es que el ingreso de España en la Comunidad Euconómica
Europea, requiere una preparación interna de nuestra economía, para
poder afrontar los riesgos competitivos, al propio tiempo que recibe
los beneficios de participar en la unión.
Al factor económico ha de añadirse, y en plano muy importante,
el factor social. Sabido es que, dentro del Mercado Común, rige el
sistema de libre circulación de trabajadores, de mercancías y de ca­
pitales. La Comunidad Económica Europea tiene hoy dos millones
de trabajadores en paro; a los que vendrán a añadirse los parados
de los cuatro nuevos Estados miembros cuando se incorporen, de los
que, solamente Gran Bretaña, tiene un millón. Si España sigue in­
definidamente fuera del Mercado Común, ¿qué ocurrirá al millón
de compatriotas nuestros con empleo en aquellos países, especial­
mente en Alemania y en Francia? ¿Habrán de ser reabsorbidos por
la economía nacional, con la pérdida coetánea de sus envíos en di­
visas?
También el aspecto social requiere preparación, y esa sí se realiza
en nuestra Patria: mediante la promoción de los trabajadores españo­
les a categorías especializadas, que les vayan librando de la condición
inferior a que queda relegado el peonaje.
Mas, no nos engañe el rótulo de Comunidad Económica Euro­
pea. Requiérese, sí, para el ingreso, la preparación económica, y la
social, mas como factores simplemente instrumentales. El factor de­
cisivo, si se quiere entrar, es el político. Basta para ello una lectura
del Tratado de Roma. El respeto a la jurisdicción de cada Estado, no
excluya la fijación, claramente definida ya, de lo que bien pudiera
llamarse mínimo de equivalencia o común denominador, extensivo
a todos y que forzosamente condiciona el ingreso en la Comunidad.
No se me ocultan los problemas que esta operación entraña. Pero
son mucho más graves los que se seguirían de quedar fuera. Agrade



328

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

o no, nos hallamos, no frente a una opción sino frente a una necesi­
dad ineludible.
Contamos, es cierto, con poderosos valedores dentro del Mercado
Común, propicios a ayudamos. Mas, para hacer factibles esos bue­
nos oficios, es indispensable la cooperación de España; se requiere
que nos coloquemos en situación jurídica de poder ser admitidos como
miembros de pleno derecho, conforme a las reglas y principios de
la Comunidad.
III
NOTICIAS ACADEMICAS
La Academia tuvo el sentimiento de perder a su numerario y Biblio­
tecario de Honor, el Excmo. Sr. D. Luis Redonet y López Dóriga (2 de
enero de 1972) y el Presidente, señor Yanguas Messía, pronunció
una oración necrológica, poniendo de relieve los méritos y virtudes
del finado y encargó al numerario señor Conde de los Andes de
escribir el acostumbrado elogio postumo, que se publicó en el número
anterior de nuestros Anales.
El señor Conde de los Andes fue -elegido vocal del jurado de los
Premios Nacionales de Literatura para 1971, en representación de la
Academia (5 de octubre de 1971).
Esta celebró Juna Electoral (7 de octubre de 1971), y eligió
compromisarios a los señores Larraz y Cordero Torres para la elección
de dos procuradores en Cortes por el Instituto de España.
El Censor, don Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón, dio
lectura (26 de octubre de 1971) al dictamen sobre asistencias y diser­
taciones académicas durante los cursos 1969/70 y 1970/71 para efectos
del artículo 5.° de los vigentes Estatutos.
El secretario perpetuo, don Juan Zaragüeta, fue designado en
nombre de la Corporación, para escribir el discurso destinado a con­
memorar, en la Real Academia Española, el centenario del nacimiento
de don Miguel Asín Palacios (26 de octubre de 1971).
Fue elegido vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda
para 1972 el numerario don Alfonso García Valdecasas (14 de di­
ciembre de 1971).
Don Luis Jordana de Pozas, ostentó la representación corporativa
en el jurado de los premios March, sección de ciencias sociales para
1972 (25 de enero de 1972).



CRONICA DEL CURSO

329

La Corporación concedió un donativo de sus publicaciones a peti­
ción del señor Rector de la Universidad Autónoma de Madrid (8 de
febrero de 1972).
Para el jurado de los premios “Antonio Maura, 1972” convocados
por el Ayuntamiento de Madrid fue nombrado vocal corporativo el
excelentísimo señor don Carlos Ruiz del Castillo (14 de mayo de 1972).
Fue elegido Académico numerario en medalla 21, vacante por
fallecimiento del excelentísimo señor don Luis Redonet, el Excmo. Señor
don Manuel Alonso Olea (14 de marzo de 1972).
Por la Sección de ciencias Filosóficas y para escribir el discurso
inaugural del año académico 1972-73, asumió tal encargo el acadé­
mico numerario don José Camón Aznar (27 de junio de 1972).
Fue nombrado el Académico de número, excelentísimo señor Conde
de Motrico, para ostentar la representación corporativa en una junta
pública del Instituto de España (27 de junio de 1972).
El tema general indicativo fijado para las discusiones del curso
1972/73 fue “el futuro del desarrollo mundial y sus problemas” (27 de
junio de 1972).

