DISERTACIONES

Relación por orden cronológico
* Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana: «El déficit público como
problema de nuestro tiempo». Coloquio con los Excmos. Sres. Termes Carrero,
Garrigues y Díaz-Cañabate, Fernández de la Mora, Velarde Fuertes y Truyol Serra (3 de octubre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez: «Revalorización de la es­
colástica en la formación del pensamiento económico». Coloquio con los Excmos.
Sres. Fernández de la Mora, Lucas Verdú, Velarde Fuertes y Truyol Serra (10 de
octubre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Jaime Brufau Prats, como Académico Correspon­
diente: «Juan Bautista Valenzuela Velázquez y su interpretación de la sublevación
de los Países Bajos» (24 de octubre de 1995).
* Excmo. Sr. D. José Antonio Carrillo Salcedo, como Académico Co­
rrespondiente: «Hacia una nueva interpretación de la noción de “Estados civili­
zados” en derecho internacional contemporáneo» (31 de octubre de 1995).*
* Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez: «Sobre la introducción y asi­
milación del análisis neoclásico marginalista en España». Coloquio con los Exc­
mos. Sres. López Rodó, Lucas Verdú, Alonso Olea, González de Cardedal, Lisón
Tolosana, Ferández de la Mora, Del Campo Urbano y Fuentes Quintana (7 de no­
viembre de 1995).
677



* Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal: «Aportación de la
Teología a la ética pública». Coloquio con los Excmos. Sres. López Rodó, García
Hoz, Lucas Verdú, Velarde Fuertes, Negro Pavón y Alonso Olea (14 de noviem­
bre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero: «Etica y mundo de los nego­
cios» Coloquio con los Excmos. Sres. García Hoz, Lucas Verdú, Del Campo Ur­
bano, Velarde Fuertes, Fernández Carvajal González y Alonso Olea (21 de no­
viembre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea: «Etica de trabajo y del ocio» Colo­
quio con los Excmos. Sres. Garrido Falla, Herrero y Rodríguez de Miñón, López Quintás, Termes Carrero González Pérez y Fuentes Quintana (28 de noviembre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes: «El Tribunal de Cuentas y el
control del gasto» Coloquio con los Excmos.Sres. Garrido Falla, Fernández de
la Mora, Fernández Campo,Pinillos Díaz y Fuentes Quintana (5 de diciembre
de 1995).
* Excmo. Sr. D. Antonio Enrique Pérez Luño, como Académico Co­
rrespondiente: «El derecho a la intimidad: aspectos morales y políticos» (12 de di­
ciembre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque: «Problemas de la Unión Mo­
netaria Europea» Coloquio con los Excmos. Sres Termes Carrero, Fernández de la
Mora, Herrero y Rodríguez de Miñón, López Rodó, Truyol Serra, Del Campo Ur­
bano, Alonso Olea y Fuentes Quintana (19 de diciembre de 1995).
* Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón: «Modos del pensamiento po­
lítico: ideología y antiideología» Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Fer­
nández de la Mora y García Hoz (16 de enero de 1996).
* Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora: «Etica de la inteli­
gencia» Coloquio con los Excmos. Sres. Termes Carrero, Garrido Falla, Garrigues
y Díaz-Cañabate, García Hoz, Lucas Verdú, Negro Pavón, Del Campo Urbano y
Fuentes Quintana (23 de enero de 1996).*
* Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez: «Problemas actuales
de los derechos humanos» Coloquio con los Excmos. Sres. López Rodó, Garrigues
y Díaz Cañabate, González de Cardedal, Truyol Serra, Termes Carrero, Del Cam­
po Urbano, Lisón Tolosana, Lucas Verdú y Alonso Olea (30 de enero de 1996).
678



* Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz: «Sobre los hábitos, último esca­
lón de la formación cívico-social» Coloquio con los Excmos. Sres. López Quintás,
Alonso Olea, Lisón Tolosana y Negro Pavón (6 de febrero de 1996).
* Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás: «La tolerancia y la defensa
entusiasta de la verdad» Coloquio con los Excmos. Sres. Garrido Falla, Termes Ca­
rrero, García Hoz y Fuentes Quintana (13 de febrero de 1996).
* Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez: «Etica en la administración pú­
blica» Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Garrido Falla, Termes Carre­
ro y Alonso Olea (20 de febrero de 1996).
* Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo: «Concreción de los prin­
cipios ético-naturales en principios generales de derecho y su reflejo en la in­
terpretación jurídica» Coloquio con los Excmos. Sres. Lucas Verdú, Garrigues
y Díaz-Cañabate, González Pérez y Fernández de la Mora (27 de febrero de
1996).
* Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: «La rutinización del carisma en los partidos políticos» Coloquio con los Excmos. Sres. Fer­
nández de la Mora, Del Campo Urbano, Garrido Falla y Truyol Serra (5 de mar­
zo de 1996).
* Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín: «Algunas reflexiones so­
bre la ética hechas desde el mundo financiero» Coloquio con los Excmos. Sres.
Diez del Corral, López Quintás, Fernández de la Mora, Velarde Fuertes, Negro Pa­
vón, Alonso Olea, Pinillos Díaz y Fuentes Quintana (12 de marzo de 1996).
* Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz: «Etica y postmodernidad» Co­
loquio con los Excmos. Sres. González de Cardedal, Garrigues y Díaz-Cañabate,
Fernández de la Mora, Termes Carrero, Negro Pavón, Truyol Serra, Velarde Fuer­
tes y Fuentes Quintana (16 de abril de 1996).
* Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo: «Consideraciones jurídico-constitucionales sobre los acontecimientos del 23 de febrero de 1981» Colo­
quio con los Excmos. Sres. Termes Carrero, Garrido Falla, López Rodó,Garrigues
y Díaz-Cañabate y Lucas Verdú (23 de abril de 1996).*
* Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra: «Etica y sociedad internacio­
nal» Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Díaz-Cañabate y Lisón Tolosana
(30 de abril de 1996).
679



* Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana: «Espacios éticos de la en­
fermedad» Coloquio con los Excmos. Sres. Alonso Olea, Negro Pavón, Fernández
de la Mora y Fuentes Quintana (7 de mayo de 1996).
* Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne: «Corrupción y política» Colo­
quio con los Excmos. Sres. López Quintás, Fernández de la Mora, Garrigues y Díaz-Cañabate, Velarde Fuertes, Alonso Olea y Truyol Serra (14 de mayo de 1996).
* Excmo. Sr. D. Marcelo González Martín: «El ateísmo en el mundo
de hoy» Coloquio con los Excmos. Sres. López Quintás, Garrido Falla, Velarde
Fuertes, Herrero y Rodríguez de Miñón, Negro Pavón y Del Campo Urbano (21
de mayo de 1996).
* Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla: «Ética y razón de Estado: los
documentos del CESID y el caso GAL» Coloquio con los Excmos. Sres. López Quin­
tás, Fernández de la Mora, De Buen, Thayer Arteaga, Alonso Olea, Garrigues y
Díaz-Cañabate, Fernández Campo, Velarde Fuertes, Del Campo Urbano y Truyol
Serra (28 de mayo de 1996).
* Excmo. y Rdvmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela, Arzobispo de
Madrid: «Conciencia y poder en la doctrina católica. Algunas reflexiones teológi­
cas para la España de los 90» Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y DíazCañabate, Fernández de la Mora, Alonso Olea, Lucas Verdú y Pinillos Díaz (4 de
junio de 1996).
* Excmo. Sr. D. Davydd James Greenwood, como Académico Co­
rrespondiente: «La etnografía y la etnicidad en España y los Estados Unidos: un
planteamiento de la división del trabajo de las ciencias sociales» (11 junio de 1996).*
* Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó: «La ética del gobernante en
nuestros autores del siglo de oro» Coloquio con los Excmos. Sres. Garrigues y Dí­
az-Cañabate, Garrido Falla, Velarde Fuertes, Fernández de la Mora, González Pé­
rez y Fuentes Quintana (18 de junio de 1996).

680

