«IN MEMORIAM»: Carlos Ollero
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel

F

raga

I r ib a

rn e

Tuve la honra y la satisfacción de conocer y acompañar a Carlos Ollero a lo
largo de más de medio siglo; primero, como alumno, en los inolvidables cursos
del Instituto de Estudios Políticos (entonces dirigido por Alfonso García Valdecasas), y después como compañero en varias relaciones académicas, a lo largo
de muchos años. Juntos opositamos a las cátedras de Teoría del Estado y Dere­
cho Constitucional de la Facultad de Ciencias Políticas, y coincidimos y colabo­
ramos en numerosas instituciones, como el Consejo Nacional de Educación, en
el Parlamento, etc.
Testigo excepcional y agudo de la prolongada transición (política, social, cien­
tífica) de la España de los años 30 y siguientes, tuvo la ocasión de participar efi­
cazmente en su desenlace, en los años 70. Contribuyó a establecer un clima de
tolerancia intelectual en nuestra comunidad académica; a formar una generación
de mentes más abiertas; extendió sus intereses más allá de la fría presentación de
los textos; profundizó en la feliz cantera de la “Comedia Humana” de Balzac; do­
minó como pocos el género epistolar, hoy en lamentable decadencia; mantuvo
tertulias y reuniones ejemplares de redacción de documentos que aclararon las
ideas de muchos; fué, en definitiva, un buen amigo de muchos y una persona
constructiva, en medio de la transición de la sociedad española.
Fue un buen compañero en los claustros y Juntas de Facultad, y un maestro
generoso con sus discípulos. Descanse en paz.

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio

T

ru yo l

S

erra

Nuestro compañero Manuel Fraga nos ha ofrecido, en una síntesis notable por
la riqueza y densidad de su contenido, una semblanza de Carlos Ollero en la que
resalta la extraordinaria brillantez de su persona y el carácter multifacético de su
actividad intelectual y política, desde la perspectiva de un conocimiento directo
de años y una sólida amistad.
Debido a la diversidad de las materias de nuestras respectivas docencias y
funciones en la sociedad y el Estado, mi vínculo personal con Carlos Ollero no
535



se consolidó realmente hasta mi incorporación a la Facultad de Ciencias Políti­
cas, Económicas y Comerciales de la Universidad Complutense, en 1957, en la
cual él ya profesaba entonces. Pero nuestro conocimiento mutuo se remontaba a
la década de los cuarenta, cuando ocupábamos, él una auxiliaría de Derecho po­
lítico, y yo una ayudantía de Derecho natural y Filosofía del Derecho en la Fa­
cultad de Derecho de la mencionada universidad. Es curioso un cierto paralelis­
mo en nuestras vidas y nuestras carreras docentes: Ollero me llevaba once meses
de edad y salimos catedráticos con unos días de diferencia, siendo nombrado yo
el 20 de julio para la cátedra de La Laguna y él el 27 del mismo mes y año para
la de Barcelona a las que respectivamente opositábamos.
Al formar parte ambos ya de la Facultad de Ciencias Políticas, Económicas y
Comerciales, nuestras relaciones se hicieron más estrechas y frecuentes. Por lo
demás, en relación con el periodo anterior creo que pueden aplicarse a Carlos
Ollero las palabras que en su discurso de ingreso en esta Academia pronunciara
con respecto a su antecesor, Don Eugenio Cuello Calón: con hombres como él,
«que unía a la ejemplar calidad humana un destacado prestigio público y una pro­
yección científica de valor sobresaliente, no se hace preciso un contacto perso­
nal muy continuo para poder con todo conocimiento y justicia, rendirles el ho­
menaje que merecen».
A partir de la fecha señalada antes, yo tuve el privilegio de un «contacto per­
sonal muy continuo», por decirlo en sus propios términos, sobre todo en el ám­
bito universitario, al que voy a prestar alguna mayor atención, seguro de que era
para él de primera importancia. Y en el marco de su actuación en la Facultad, en
cuya fundación tuvo Carlos Ollero un papel destacado, creo deber subrayar sus
esfuerzos, en momentos difíciles, por superarlos; en particular durante su deca­
nato — un cargo que desempeñó con una entrega total y una entereza encomiable, a mi juicio reconocido por todos. Cuando se produjo la división de la Facul­
tad, al convertirse la Sección de Económicas y Comerciales en Facultad propia y
se suscitó la posible integración de la de Políticas en la Facultad de Derecho, fue
Carlos Ollero artífice decidido y decisivo de su mantenimiento en el seno de una
Facultad que incorporaba a los estudios universitarios una sección de Sociología,
haciendo de esta nueva Facultad lo que ahora es. Recuerdo muy bien el tesón del
decano Ollero en aquella verdadera lucha por la supervivencia de la Facultad de
la que él era, desde sus orígenes, uno de los miembros que cabe calificar de em­
blemáticos— por seguir un uso del término frecuente estos días, previa consulta
del diccionario de la mayor de las hermanas convivientes en el seno del Institu­
to de España.
También es de justicia evocar aquí el carácter dialogante de la actividad de­
canal de Carlos Ollero, la capacidad de negociación que era la suya con todos los
estamentos universitarios interesados y la búsqueda de fórmulas de concordia o
por lo menos de común aceptabilidad en un año de agitación y de enfrentamientos
536



en lo que constituía entonces en alguna medida un «santuario» para el desahogo
de una inquietud y una acción políticas impracticables fuera.
Nada voy a decir de la actividad de Carlos Ollero como miembro de nuestra
corporación, pues son de todos conocidas su asiduidad a las sesiones y la perti­
nencia de sus intervenciones. El hecho de que no acudiera a nuestras reuniones,
al reanudarse éstas después de las vacaciones veraniegas, fue para nosotros la se­
ñal de que el estado de su salud se hacía preocupante, lo cual se reveló cierto.
Nuestro compañero Manuel Fraga ha aludido a las demás actividades de Car­
los Ollero en el marco de la enseñanza (Instituto de Estudios Políticos, Consejo
Nacional de Educación), así como de la política.
En lo que a ésta concierne, el talento conciliador de Ollero y sus dotes para
la persuasión, su espíritu tolerante y abierto al otro, puestos de manifiesto en la
gestión al frente de la Facultad, le aseguraron un protagonismo eminente en la
transición del régimen autoritario anterior al democrático, desde su posición, fir­
memente sostenida y fundamentada, en favor de una monarquía constitucional
— la que finalmente fue establecida— , habiendo contribuido Carlos Ollero al fe­
liz desenlace no sólo con su aportación de publicista y negociador, sino también
como senador real.
En esta condición no puedo dejar de recordar, desde mi perspectiva de in­
temacionalista y consultado por él, su esfuerzo por que se introdujera en el Tí­
tulo preliminar de la Constitución una cláusula de recepción global del derecho
internacional general en el ordenamiento jurídico español, como la que existe
hoy en la mayoría de ellas. El no haberlo conseguido no aminora el mérito del
intento, que contrasta con la indiferencia de los diversos grupos políticos ante lo
que había sido también objeto de una petición unánime de los intemacionalistas
españoles, encaminada a evitar esta laguna, sólo en parte e imperfectamente su­
plida por la adición, en el artículo 10, de un apartado 2.a relativo a los derechos
humanos.
Señala asimismo Manuel Fraga en su enumeración de los diversos aspectos
de la personalidad de Ollero su dominio del género epistolar, tan decadente hoy.
Tal dominio era una vertiente de la afición literaria de nuestro compañero desa­
parecido, que se manifestó muy en particular en su admiración por dos «grandes»
en la novelística del siglo xix europeo: Balzac y Pérez Galdós. Al autor de la «Comédie humaine», monárquico como él por cierto, dedicó varios trabajos que re­
velan una familiaridad poco común con la ingente obra.
Carlos Ollero, con la vivacidad de su mente y un sentido del humor nunca
desmentido, era un excelente animador de tertulias y de conversaciones — arte,
éste, igualmente en retroceso— y en este aspecto atraía gratamente.
Ello nos conduce, al término de estas reflexiones conmemorativas, al hombre
Ollero. Con su bien probada perspicacia, observó el llorado D. Valentín Andrés
537



Alvarez, en su respuesta al discurso de recepción, ya mencionado, de nuestro
compañero, que aunque éste nació en Camón de los Condes, «se educó y se for­
mó en Sevilla y en el seno de una familia sevillana, dato importante para com­
prender su personalidad», añadía. Carlos Ollero era indiscutiblemente, donde­
quiera que estuviera, como un embajador, en lo social y en lo humano, de esa
Sevilla y sus pobladores que a los hombre norteños, o nordesteños (si se me per­
mite el término) se nos antojan a la vez lejanos y próximos, de la chispa fulgen­
te y la inmediatez de sus réplicas, del gracejo de su habla melodiosa.
El hombre Ollero, el compañero Ollero, el amigo Ollero seguirá así viviente
en nuestro recuerdo con emoción. Descanse en paz.

538

