POLÍTICA MONETARIA Y POLÍTICA FISCAL
AL SERVICIO D E LA ESTABILIDAD
Y EL CRECIMIENTO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carreró *

Hablar de la política monetaria y la política fiscal al servicio de la estabi­
lidad y el crecimiento, que es el tema que me ha correspondido en el reparto rea­
lizado dentro de la sección de economía, y hacerlo después de las brillantes diser­
taciones de nuestros doctos colegas, Juan Velarde, Julio Segura y José Barea,
comporta el evidente peligro de incurrir en repetición. Me arriesgaré a ello con la
esperanza de que las repeticiones, si se dan y son para coincidir, puedan servir para
hacer hincapié en algunos puntos básicos de la materia en que se enmarcan nues­
tras respectivas aportaciones. Y si, cosa que no espero, fueran interpretadas bajo el
aspecto de discrepancia, tal vez pudiera servir para animar un debate que, entien­
do, siempre es bien recibido en el cordial ambiente que preside nuestras sesiones
a puerta cerrada.
Dicho esto, pienso que es motivo de legítimo orgullo de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas que fueran los Académicos José Larraz López, que
estuvo en posesión de la medalla núm. 11 desde 1943 hasta su fallecimiento en
1973, y Manuel Torres Martínez, medalla núm. 29, desde 1954 hasta 1960, quienes,
al impulso de las ideas contenidas en los discursos pronunciados por el primero en
la Asamblea de las Reales Sociedades Económicas de Amigos del País, en Zarago­
za, y en el Círculo de la Unión Mercantil de Madrid, estuvieron en el origen de la

• Sesión del día 8 de junio de 2004.

119



Sociedad de Estudios Económicos y Europeos, fundada en 1950 y bajo cuyos aus­
picios se publicaron, con la dirección de Manuel Torres, los Estudios sobre la Uni­
dad Económica de Europa, que fueron el aldabonazo para la implicación de Espa­
ña en el proyecto europeo. Como es también digno de ser recordado que el primer
intento de política económica liberal, después de nuestra última guerra civil, acom­
pañado del propósito de apertura hacia Europa, sea el resultado de la acción con­
junta de otros dos ilustres miembros de nuestra Corporación. Uno, electo, Alberto
Ullastres Calvo, Ministro de Comercio desde 1957 a 1965 y Embajador ante el Mer­
cado Común desde 1965 a 1976. Y el otro, Juan Sardá Dexeus, que ostentó la Meda­
lla núm. 22, desde 1965 hasta su fallecimiento en 1995, y había dado soporte teó­
rico al Plan de Estabilización que, en 1959, patrocinó Ullastres, quien, como en
varias ocasiones ha recordado nuestro Presidente, acostumbraba a decir que en
España todas las reformas económicas se han hecho gracias al empuje recibido del
exterior.

EL EFECTO MAASTRICUT

Y así fue, por lo que a los propósitos de esta disertación concierne, entre
el 1 de enero de 1993, fecha de entrada en vigor del Tratado de Maastricht y el 1
de enero de 1999, fecha en la que España y otros diez Estados europeos — Grecia
no se incorporó hasta 2001— crearon la Unión Económica y Monetaria, adoptando
el euro como moneda oficial común. Como es bien sabido, España, el 3 de mayo
de 1998 había aprobado, cum lau de, el examen de ingreso en la UEM, por tener
cumplidos todos los criterios, que se vino en llamar de convergencia, para el acce­
so de los países miembros de la Unión a la Unión Económica y Monetaria.
Aunque sea agua pasada, me parece que, a los efectos de lo que ha de
seguir, no será inútil recordar cuáles fueron estos criterios. El primero de ellos exi­
gía que el país solicitante debía tener una in flación que no excediera en más de
1,5 puntos la media de la inflación de los tres países más estables. El criterio de
d éficit p ú b lico demandaba que éste no excediera del 3 por 100 del PIB. El criterio
de en deu dam ien to suponía que la deuda total de las Administraciones Públicas no
rebasara el 60 por 100 del PIB. El criterio de tipos d e interés, que era en cierto modo
un criterio adicional derivado del criterio de inflación, exigía que los tipos de inte­
rés a largo no excedieran en más de 2 puntos la media de los vigentes en los paí­
ses con inflación más baja. Finalmente, el criterio de tipo d e cam bio —todavía no
existía la moneda única— exigía que el país, como mínimo durante dos años, sin
que se hubiera producido devaluación frente a la moneda de ningún otro Estado
miembro, hubiera mantenido su tipo de cambio dentro de la banda estrecha de
120



oscilación fijada por el Sistema Monetario Europeo, basado en el ecu, creado a fines
de 1978 siendo Roy Jenkins Presidente de la Comisión.
Como se ve, los objetivos básicos hacia los que tendían los cinco criterios
dichos, eran la estabilidad de precios y el equilibrio presupuestario. Ambas cosas,
a juicio de la corriente de pensamiento económico más solvente, son deseables p e r
se y los criterios de convergencia establecidos por el Tratado de Maastricht, aunque
la UEM no hubiera llegado a crearse, definían las condiciones para el logro de una
sana economía, en orden al crecimiento y el bienestar a largo plazo. Por lo tanto,
con Maastricht o sin Maastricht, era bueno aplicarlos. Sin embargo, no cabe duda
que la exigencia impuesta desde fuera para entrar en la UEM constituía una exce­
lente ayuda para que el Gobierno español, al igual que el de los restantes países
miembros, pudiera implantar, sin rechazo social, las duras medidas que, de todas
formas, eran necesarias para sanear la economía del país. Máxime si se tiene en
cuenta que el Tratado de Maastricht, al lado de los criterios cuantitativos, incorpo­
raba tres importantes prohibiciones: la monetización del déficit público a través de
crédito o descubierto; el acceso a la financiación privilegiada en el sistema finan­
ciero; y la asunción de compromisos entre Administraciones Públicas de todos los
niveles dentro de la Comunidad.
La evidencia empírica permite afirmar que a partir de 1994 existió un efec­
to Maastricht, fruto de la necesidad, que empujó a todos los Estados miembros
hacia la adopción, por lo menos de palabra, de políticas conducentes a la estabili­
dad macroeconómica. Sin embargo, por lo que respecta a España, esta declaración
de intenciones no se concretó de manera efectiva, como veremos luego, hasta el
año 1996, a pesar de que desde la entrada de nuestro país en la Unión Europea,
en el año 1986, estaba claro que, con vistas a la evolución futura de la Comunidad
y empujados por el deseo de lograr la convergencia real con la media de los paí­
ses de la UE, era indispensable optar por la cultura de la estabilidad: estabilidad de
precios, equilibrio presupuestario, ausencia de déficit exterior y estabilidad del tipo
de cambio. En el bien entendido que el conjunto de las características que acabo
de citar, indudablemente interrelacionadas, no constituyen un fin en sí mismas, sino
más bien una condición, no suficiente pero sí indispensable, para el desarrollo eco­
nómico. Corrientemente se dice que — además de las condiciones de estabilidad de
precios, equilibrio presupuestario, apertura de la economía y eficiente uso de los
factores productivos gracias a la liberalización de los mercados de bienes y servi­
cios— los factores determinantes del crecimiento económico son el ahorro y la
dotación de capital físico, tecnológico y humano, todo lo cual reclama inversión en
infraestructuras, en investigación, desarrollo e innovación, así como en educación
y formación.
121



Por exceder del propósito de mi disertación, no debo entrar ahora en el
análisis detallado de todos los condicionamientos del crecimiento económico que
acabo de enumerar, pero me parece evidente que en la mayoría de los aspectos
nos hallamos en un considerable retraso y que será necesario, todavía, un gran
esfuerzo si queremos situarnos al nivel necesario para que, a través del aumento
de la productividad, nuestro PIB per cápita continúe creciendo a un ritmo superior
a la media de la UE-15, como lo ha hecho, con algunos altibajos, desde nuestra
entrada en la Unión. Y acabo de referirme a la productividad porque, sin olvidar
los efectos de la tecnología, que provoca la mejora en la calidad de los inputs, es
evidente que una condición ineludible para el aumento del crecimiento del PIB per
cápita, es el aumento de la productividad de la totalidad de los factores. En cual­
quier caso este deseable proceso de mejora de los factores del desarrollo no ren­
dirá sus frutos en ausencia de lo que llamé condición no suficiente pero sí indis­
pensable. Es decir la estabilidad macroeconómica.

LA ESTABILIDAD DE PRECIOS Y LA POLÍTICA MONETARIA

Veamos pues cómo han evolucionado los distintos integrantes de la esta­
bilidad empezando por el nivel de precios. El cuadro núm. 1 pone de manifiesto
que nuestra inflación, medida por el crecimiento del índice de precios de consumo
(IPC), que estaba en el 9 por 100 en 1994, descendió paulatina pero consistente­
mente hasta el 1,4 por 100 en 1998, en víspera de nuestra entrada en la UEM. Este
éxito hay que atribuirlo, sin duda alguna, a la acertada política monetaria practica­
da por el Banco de España que, mientras conservó su soberanía, el tipo oficial de
interés, que en 1984 estaba en el 14,7 por 100, no lo rebajó más que de manera
cautelosa, y con los oportunos movimientos al alza, al ritmo que el descenso de la
inflación se consolidaba, hasta llegar al interés del 5,4 por 100 en 1997. De esta for­
ma, el Banco de España, logró que la inflación se redujera, como he dicho, al 1,4
por 100 que es la cifra más baja nunca antes alcanzada. Pero el 3 de diciembre de
1998, los Bancos Centrales de los países que iban a formar la UEM decidieron bajar
el precio oficial del dinero al 3 por 100. España no tuvo más remedio que seguir
esta decisión, al igual que se vio obligada a hacerlo cuando, ya constituida la UEM,
el 8 de abril de 1999, el Banco Central Europeo bajó su tipo básico al 2,5 por 100.
Era evidente que este precio del dinero que, tal vez, podía ser bueno para los paí­
ses centrales de la UEM, en especial Alemania y Francia que se hallaban en una fase
más retrasada del ciclo, no lo era en absoluto para España, en fuerte crecimiento y
con una economía insuficientemente liberalizada para contrarrestar nuestra tenden­
cia secular a la inflación. Los hechos así lo demostraron ya que en diciembre del
2000 la inflación española había remontado desde el 1,4 por 100 hasta el 4 por 100.
122



Cuadro I
E v o lu c ió n d e la in f la c ió n y d e l p r e c io o f i c i a l d e l d in e r o

Por su parte, el Banco Central Europeo (BCE), después de una esporádica
elevación del interés hasta el 4,75 por 100 para sofocar ciertas tendencias inflacionistas en la UEM, continuó la reducción del tipo básico de interés para, en sucesivos
escalones descendentes, dejarlo en el 2 por 100, nivel en el que se halla desde junio
de 2003. Como antes he señalado, este nivel del tipo de interés básico no es, en abso­
luto, el que convenía para que España pudiera seguir reduciendo su inflación. Sin
embargo, como se ve en el cuadro núm. 1, después de haber experimentado, en
2002, el crecimiento interanual del 4 por 100, el IPC evolucionó a la baja, para alcan­
zar el 3,1 por 100 en abril de 2003, el 2,6 por 100 en octubre del mismo año, el 2,3
por 100 en enero de 2004 y el 2,1 por 100 en febrero, nivel en el que se mantuvo en
el mes de marzo. Esta reducción de la inflación, realizada a despecho de una políti­
ca monetaria para nosotros inconveniente, hay que atribuirla y agradecerla a la polí­
tica fiscal llevada a cabo por el Gobierno, a partir de 1997, como luego veremos.
Desgraciadamente, el último dato sobre inflación oficialmente confirmado, el
de abril 2004, marcó un cambio de rumbo ya que, a consecuencia de la fuerte eleva­
ción del precio del petróleo y de determinadas clases de bienes, el IPC subió el 1,4
por 100 en el mes, lo que eleva la variación, en los últimos doce meses terminados
en abril, al 2,7 por 100, tasa no vista desde diciembre de 2003. Aunque esta elevación
123



de la inflación pudiera considerarse atípica y transitoria, como podría deducirse de la
evolución de la inflación subyacente, que es un índice general sin alimentos no ela­
borados ni productos energéticos, que en abril se quedó en una subida interanual del
2,4 por 100, no cabe duda que las perspectivas sobre el precio del petróleo, al que la
economía española es especialmente sensible, no auguran nada bueno en relación
con el proceso de reducción de la inflación española que se venía observando desde
enero de 2003. De hecho, el indicador adelantado por el INE para el IPC armoniza­
do de mayo sitúa el crecimiento interanual de la inflación española en el 3,4 por 100.
Sin embargo, lo malo no es que la inflación española haya subido, en tér­
minos interanuales, desde el 2,1 por 100 en marzo al 2,7 por 100 en abril o, si se
confirma, al 3,4 por 100 en mayo; como tampoco podríamos darnos por satisfechos
si dentro de unos meses el crecimiento del IPC volviera al 2,1 por 100 nivel que,
visto nuestro comportamiento histórico, podría considerarse aceptable. Y no po­
dríamos darnos por satisfechos porque lo que verdaderamente importa no es nues­
tra inflación, sino la inflación diferencial. Es decir, la diferencia de incremento del
IPC, en términos armonizados, entre España y la Unión Europea de los 15 (UE-15).
El cuadro núm. 2, con datos desde enero de 1999 hasta el día de hoy, nos mues­
tra, en primer lugar, que la inflación española ha sido siempre superior a la de la
UE-15- Y, en segundo lugar, que la diferencia ha variado desde un mínimo de 0,5
puntos porcentuales, en enero de 1999, hasta un máximo de 1,9 pp en febrero de
2001, mayo y octubre de 2002, para, después de quedar en 0,7 pp a partir de febre­
ro de 2004, subir, si el dato adelantado se confirma, a 0,9 pp en mayo; ya que,
mientras el crecimiento de nuestro IPC armonizado habría pasado del 2,2 por 100
en marzo al 3,4 por 100 en mayo, el crecimiento del IPC armonizado de la UE-15
a consecuencia, también, sin duda, de la evolución del precio del petróleo, habría
subido del 1,5 por 100 al 2,5 por 100 según estimaciones de este momento1.
Este diferencial de inflación, como acertadamente ha puesto de manifies­
to José Luis Feito12, no refleja un ajuste de precios de equilibrio inherente al pro­
ceso de convergencia de nuestra renta per cápita con la media de la UE, gracias al
mayor crecimiento económico español, sino que, por el contrario, se trata de un
desequilibrio cuya persistencia, vía pérdida de competitividad exterior, puede poner

1 Después de esta disertación, el INE, el 16-VI-2004, confirmó, para el mes de mayo, el cre­
cimiento interanual del 3,4 por 100 para el IPC armonizado español y publicó el crecimiento del 2,3 por
100 para el IPC armonizado de la UE-15. De forma que en mayo 2004 el diferencial de inflación alcan­
zó 1,1 puntos porcentuales.
2 J osé Luis F eito , La p o lítica a n ticíclica esp añ ola den tro d el eu ro, Círculo de Empresarios,
2002 .

124



en peligro la continuidad de dicho proceso de convergencia. En efecto; para tener
una inflación mayor que el resto de los países comparables sin que se vea deterio­
rada nuestra competitividad exterior, sería necesario que nuestro mayor crecimien­
to hubiera sido debido a un avance de la productividad española más rápido que el
de estos países, lo cual no es ciertamente el caso. Baste ver que, en lo que se refie­
re a la productividad del trabajo, nos hallamos muy por debajo de lo deseable, como
lo prueba, refiriéndonos sólo al último año, que frente a un aumento de la produc­
tividad del 3,1 por 100 en Estados Unidos, del 2,8 por 100 en el Japón, del 2,0 por
100 en el conjunto de la OCDE, nuestro aumento de productividad se ha quedado
en el 0,6 por 100, inferior incluso al 0,8 por 100 de la media de la UE-15. Como es
bien sabido, el modelo de crecimiento español, en los últimos años, no se ha basa­
do en el crecimiento de la productividad sino que ha descansado en el consumo pri­
vado y en la construcción, con un persistente déficit en la balanza exterior por cuen­
ta corriente, reflejo de nuestra pérdida de competitividad.

C uadro 2

Evolución del diferencial de inflación entre
España y la media de la UE-15
índices armonizados

(1) Adelantado por INE en mayo y confirmado el 16-6-2004.
(2) Publicado por INE el 16-6-2004.
Fuente: Banco de España.

125



D ÉFIC IT EXTER IO R Y COMPETOTVIDAD

Lo primero puede verse en el cuadro núm. 3 en el que aparece, en millo­
nes de euros, el saldo de la balanza por cuenta corriente, que resulta negativo des­
de 1998, en porcentajes del PIB que van desde el 0,44 en ese año, hasta el 2,96 en
2003, después de haber pasado por un máximo de 3,11 en 2000.
Cuadro 3

Evolución de la balanza de pagos por cuenta corriente
(millones de euros)
1997

1998

1999

2000

2001

Superávit (+) o déficit (- ) de la cuenta corriente....
Porcentaje sobre P I B ........................................................

2.159
0,44

- 1.269
- 0 ,2 4

- 12.043
- 2 ,1 4

-1 8 .9 5 9
- 3 ,1 1

- 16.947
- 2,60

P.M. Producto interior bruto (PIB) a precios corrien­
tes de mercado (IN E )...................................................

493.188

526.159

563.109

608.787

651.641

Fuente:

2002

2003

- 16.627 - 21.980
- 2 ,9 6
- 2 ,3 9

696.208

743.046

Banco de España.

La evolución de la competitividad se ha recopilado en el cuadro núm. 4
en el que puede comprobarse que, frente a todos los países desarrollados, venimos
perdiendo competitividad desde el año 2001 y que — esto es importante— si no la
perdimos antes fue por el impacto positivo de la componente nominal, es decir, la
que resulta de la devaluación del signo monetario, expediente, desde luego, nada
recomendable por los desequilibrios macroeconómicos que origina. Desaparecida
la facultad de devaluar frente a la UEM, por la adopción del euro como moneda
común al área, la pérdida de competitividad frente a la zona euro, que ya venía
produciéndose desde 1998, ha continuado con mayor intensidad cuando en el año
2000 desaparece el impacto de la componente nominal, reafirmándose así la impor­
tancia que para la competitividad exterior tienen los precios relativos, y poniendo
de manifiesto la necesidad de luchar, como vengo diciendo, para eliminar el dife­
rencial de inflación que nos separa de la UE-15, zona a la que se dirige el 70 por
100 de nuestras exportaciones.
Es cierto que, desde el pasado mes de mayo, la Unión Europea se ha
ampliado con la entrada de diez nuevos miembros, cinco centroeuropeos, Polonia,
República Checa, Hungría, Eslovenia y Eslovaquia; tres bálticos, Estonia, Letonia y
Lituania y dos mediterráneos, Chipre y Malta. La mayoría de estos países tienen
tasas de inflación superiores a la media de los quince, por lo cual sería engañoso
comparar nuestra inflación con la media que resulte de la incorporación de los nue­
vos miembros. Lo acertado, por lo menos por el momento, es seguir observando el
diferencial de inflación con la UE-15, entre otras cosas, porque la competitividad
126



Cuadro 4

Evolución de la compettíividad
Tasas de variación, medias anuales (a)
Precios relativos
Componente
nominal

Costes laborales
unitarios

Precios de
consumo

Evolución de la competitividad
Precios Ind.
demanufact.

Costes laborales
unitarios

Precios de
consumo

Precios Ind.
de manufact.

Frente a los países desarrollados
1 9 9 7 ................... ...........
1 9 9 8 ................... ...........
1 9 9 9 ................... ...........
2 0 0 0 ................... ...........
2 0 0 1 ................... ...........
2 0 0 2 ................... ...........
2 0 0 3 ................... ...........

- 4 ,3
- 0 ,3
- 1 ,6
- 3 ,0
0 ,5
0 ,9
3 ,0

0 ,2
0 ,6

0 ,5
1,9
1,3
1,7
0 ,7

1,1
1,5
0 ,7

1,7
2 ,0

1,7
1,3

0 ,8

0 ,3
0 ,7
1,2
1,4
0 ,4

0 ,6
0 ,5
0 ,7

- 3 ,8
1,6
- 0 ,4

- 4 ,1

0 ,9
0 ,9
0 ,7
0 ,4

- 1,4
1,2
2 ,5

0 ,3
- 0 ,5
- 1 ,5
1,2
2 ,6

5,1

4 ,3

- 0 ,8

- 1,2
0 ,3

1,4

0 ,4
0 ,4
0 ,8
0 ,2
0 ,6
0 ,4

1,1

0 ,5

- 3 ,7
0 ,2
- 0 ,9
- 2 ,1
1,5
1,5
3 ,5

Frente a la zona del euro
1 9 9 7 ................... ...........
1 9 9 8 ................... ...........
1 9 9 9 ................... ...........
2 0 0 0 ................... ...........
2 0 0 1 ................... ...........
2 0 0 2 ................... ...........
2 0 0 3 ................... ...........

- 1 ,6
- 0 ,4
- 0 , 1

0 ,0
0 ,0
0 ,0
0 ,0

2 ,5
1,4
1,9
0 ,6
1,2
1,7

2,1
1,3
1,9
0 ,6
1,2
1,7

1,4

- 1 ,2
0 ,0
0 ,6
0 ,2
0 ,6
0 ,4

1,1

0 ,5

1,1
1,4
0 ,4

(a ) Las tasas de variación positivas indican pérdidas de competitividad, y viceversa.
B an co d e España.

F u en te:

frente a los recién llegados discurrirá por otros cauces y, entre ellos, el relativo al
capital humano, no sólo en términos de coste salarial sino también en términos de
calidad, resultado de la intensidad y categoría del nivel educativo de los nuevos
socios que, en no pocos casos, son superiores a los de algunos países de los quin­
ce veteranos.

LA POLÍTICA FISCAL

Debemos pues volver al tema del equilibrio y, visto el impacto de la polí­
tica monetaria en el control de la inflación, es preciso proceder ahora al análisis de
la evolución de la política fiscal, a partir de los datos sobre el déficit publicados por
los gobiernos sucesivos y que, desde el año 1980 hasta el 2004, figuran en el cua­
dro núm. 5. Las cifras de este cuadro son las que resultan de aplicar el Manual del
SEC-95 sobre déficit público y deuda pública, rectificando los que, con anterioridad
a 1999, se habían elaborado con el SEC-79127



Cuadro 5

D e 1980 a 2003 B an co de España. Directiva PNB. Para el año 2004 Presupuestos G enerales del Estado.
Las cifras entre paréntesis para los años 1996, 1997 y 1998, en los que se aprobó y llevó a cab o la entrada de España
en la UEM, son las resultantes de la aplicación del Manual SEC-79, que enton ces estaba en vigor, rectificadas retros­
pectivam ente en térm inos del SEC-95, efectivam ente aplicado a partir del año 1999.

F u en te:

De acuerdo con estas cifras, en 1986, cuando España entró en la UE el défi­
cit de las administraciones públicas totales, en términos de contabilidad nacional,
había alcanzado el 6,9 por 100 del PIB. A partir de esa fecha se pueden distinguir cua­
tro etapas perfectamente diferenciadas. En la primera, 1986-1987, el déficit público se
redujo drásticamente, sobre todo en 1987, para descender al 3,1 por 100, con reduc­
ción de 3,8 puntos porcentuales, gracias a un fuerte aumento de los impuestos y sus­
tancial reducción del gasto en transferencias corrientes. Esta actuación presupuestaria
coincidió con un período de fuerte crecimiento de la economía, de forma que, sin
merma de la reducción del déficit estructural, no puede negarse que los estabilizado­
res automáticos jugaron su papel en la consolidación fiscal. La segunda etapa es la
que va de 1988 a 1993, durante la cual la contención del gasto quedó interrumpida,
a consecuencia de las presiones sindicales que terminaron en la huelga general de
diciembre de 1988. A pesar de que los ingresos procedentes de los impuestos se man­
tuvieron altos, gracias a la continuación del proceso de fuerte crecimiento económi­
co, estos ingresos no fueron utilizados para reducir el déficit, sino que se gastaron en
la financiación de actuaciones no presupuestadas, de forma que los déficit anuales se
movieron en línea ascendente hasta llegar en 1993 al 6,8 por 100, sólo una décima
por debajo del máximo histórico, desde el advenimiento de la democracia.
128



Llegados a este punto no será inútil, a mi juicio, observar que durante todo
este período la contención de la inflación fue dejada a la política monetaria, que
como hemos visto en el cuadro núm. 1 tuvo que ejercerse manteniendo elevados
tipos de interés. Es cierto que, a medio y largo plazo, la inflación es un fenómeno
monetario, pero ello no impide afirmar que, a corto plazo, la política fiscal, junto
con otros factores, produce un claro efecto sobre la inflación; tanto que, como antes
sugerí y luego desarrollaremos, este efecto puede ser determinante incluso con la
concurrencia de una política monetaria desacertada o inconveniente. Pero en lo
que se refiere al período 1988-1993 la política fiscal fue procíclica y no ayudó en
nada a la estabilidad de precios.
La tercera etapa es la que discurrió a lo largo de los años 1994 y 1995,
durante los cuales el déficit no empeoró pero tampoco mejoró, en contra de lo que
era deseable de acuerdo con el primer Programa de Convergencia presentado por
España en 1992 y que, habiendo fracasado estrepitosamente en 1993, fue actuali­
zado en 1994, sin mejor éxito, ya que 1995 acabó con un déficit del 6,6 por 100 del
PIB.
La cuarta etapa empezó con el cambio de partido en el Gobierno, en 1996,
y desde aquella fecha hasta el cierre de 2003, salta a la vista que los logros habi­
dos en dirección al equilibrio fiscal son el resultado de un cambio total en la polí­
tica presupuestaria inaugurada por el nuevo Gobierno. Este hecho, en primer lugar,
permitió la entrada de España en la UEM en 1998, ya que en 1997, en términos del
Manual SEC-79, que era el que entonces estaba en vigor, el déficit se redujo al 2,6
por 100 del PIB, al tiempo que, como hemos dicho, se cumplían, o tendían a cum­
plirse, los demás criterios de convergencia, incluido el de la deuda ya que, si no
habíamos logrado reducirla al 60 por 100 del PIB como preconizaba el Tratado de
Maastricht, el porcentaje venía descendiendo desde el 68,2 por 100 en 1996 al 64,6
por 100 en 1998. Y, en segundo lugar, el cambio en la política fiscal permitió que,
a partir del año 2000, una vez cedida la soberanía monetaria al Banco Central Euro­
peo, pudiéramos ir rebajando la inflación, dejando el crecimiento del IPC en el 2,1
por 100 anual a partir de febrero de 2004, como antes dijimos, gracias al rigor pre­
supuestario que fue reduciendo el déficit público hasta anularlo en el año 2002,
para dar paso, por primera vez desde 1975, a un superávit que se cifra en el 0,3
por 100 del PIB en 2003, último año cerrado.
Aunque, sin duda, puede postularse que la política fiscal a lo largo de las
dos últimas legislaturas podía haber sido más anticíclica, al objeto de producir
antes, y en mayor cuantía, el superávit finalmente aparecido, el modelo inaugura­
do en 1996 y , sobre todo, la adopción de la Ley General de Estabilidad Presu­
129



puestaria y su Ley Orgánica Complementaria con todos los fallos de aplicación que,
como seguidamente veremos, hayan existido, no puede negarse que supuso un
cambio rotundo en la manera de enfocar el Presupuesto de las Administraciones
Públicas, que vino a romper nuestra endémica falta de visión sobre el papel de esta
institución.

EL DÉFICIT Y LA EVOLUCIÓN DE LA DEUDA PÚBLICA

Sin embargo, aun reconociendo este hecho, digno de todo encomio, cabe
preguntarse si el déficit declarado por el Gobierno, en términos de contabilidad
nacional, constituye una medida correcta del déficit realmente habido. Esta pre­
gunta supone introducirse en el proceloso mar del déficit oculto, en el que nues­
tro colega el profesor Barea navegó admirablemente en su disertación de la sema­
na pasada.
Según nos dijo Barea, a consecuencia de las aportaciones al Gestor de
Infraestructuras Ferroviarias (GIF); a la adquisición en acciones de Sociedades
Públicas para la construcción y explotación de obras hidráulicas; a los gastos de la
SEPI que, de acuerdo con el Manual del SEC-95, tienen efecto sobre el déficit públi­
co, sin que se hayan tenido en cuenta en el cálculo del mismo; a los déficit de
Radio Televisión Española (RTVE) que, de acuerdo con Eurostat, debía ser consi­
derada como un organismo administrativo y, por lo tanto, sus déficit integrados en
el déficit total; a las cantidades aportadas por el Estado como préstamos participativos a los concesionarios de obras públicas, no contabilizados en el déficit de las
Administraciones Públicas; y a los préstamos para financiar el Programa de moder­
nización de las Fuerzas Armadas y otros proyectos tecnológicos industriales, prin­
cipalmente de carácter militar que, de acuerdo con el SEC, deben ser considerados
como inversiones militares con incidencia en el déficit; a consecuencia, digo, de
todos estos capítulos omitidos en el cálculo del déficit, en términos de contabilidad
nacional, Barea considera que, sólo en el período 2001-2004, el déficit ha sido infra­
valorado en cantidades que suponen en media un 1 por 100 del PIB anual.
A este respecto, es decir, al efecto de determinar si el déficit publicado por
el Gobierno es o no el verdadero, mi postura ha sido siempre muy simple, resul­
tado de una reflexión, si se quiere, casera. Yo pienso que, si dispongo de una línea
de crédito abierta a mi favor por el sistema bancario y observo que, al final de un
año mi deuda con el sistema es superior a la que tenía al fin del año anterior, la
diferencia expresa el exceso de mis gastos sobre mis ingresos; es decir, el déficit
que mi actividad ha generado. A esta misma conclusión puede llegarse observan­
130



do la evolución de la deuda de todas las Administraciones Públicas. La diferencia
en el nivel de deuda entre el principio y el final de cada año indicará el déficit o
superávit de las cuentas públicas en ese año, ya que los gastos no incluidos en el
déficit no por ello han dejado de ser financiados con emisión de deuda. Por lo tan­
to, aun sin averiguar nominativamente los gastos omitidos en el cálculo del déficit,
cosa que sólo expertos como José Barea son capaces de rastrear, estimo que el
aumento de la deuda de todas las Administraciones Públicas, en cada año, puede
ser un indicador válido del déficit realmente habido en aquel año.
El cuadro núm. 6, con la información facilitada por el Banco de España,
muestra la evolución de la deuda de las Administraciones Públicas desde 1995 has­
ta 2003, tanto en términos absolutos como en porcentajes del PIB. Veamos, por
ejemplo, que entre fin del año 1995 y fin del año 1996 la deuda de la Administra­
ción Central, las Administraciones Territoriales y la Seguridad Social aumentó en
36.278 millones de euros, lo que representa el 7,8 por 100 del PIB del año 1996.
Este sería, a mi juicio, el déficit de aquel año y no el 4,9 por 100 declarado por el
Gobierno. Lo mismo puede decirse en relación con el año 1999, en el que el défi­
cit por aumento de endeudamiento sería igual a 2,8 por 100 del PIB, frente al 1,2
por 100 según contabilidad nacional. En resumen; del cuadro que estamos con­
templando, resulta claro que el déficit calculado por la variación de la deuda es
superior, por lo general, al declarado por el Gobierno en términos de contabilidad
nacional; con diferencias que van desde 0,6 a 2,9 puntos porcentuales. La conclu­
sión sería que el déficit medido por el aumento del endeudamiento, que a mi jui­
cio es una buena estimación del déficit, es superior al déficit que los Gobiernos vie­
nen publicando.
Del mismo cuadro se deduce que, entre 1995 y 2003, la acumulación de
los déficit, en porcentaje del PIB, asciende a 67.044 millones de euros, según con­
tabilidad nacional, mientras que el aumento de la deuda en el mismo período
alcanza a 97.310 millones de euros. Lo cual quiere decir que, entre ambas fechas,
se habrían hurtado a la declaración del déficit más de 30.000 millones de euros, con
un equivalente anual, en media del período, del 0,7 por 100 del PIB.
Aunque en porcentaje del PIB, desde 1996 a 2003, la deuda total haya des­
cendido desde el 68,2 por 100 hasta el 50,8 por 100, el aumento de la deuda por
importe de 97 mil millones en los últimos ocho años, ha supuesto, dicho sea de
paso, un pie forzado para los presupuestos de cada año en términos de aumento
de la carga de intereses, aunque esta incidencia haya sido atemperada por la dis­
minución de los tipos de interés.

131



- 5.148,0
309.604,0

1.988,0
314.752,0

-73,0
312.764,0

13.753,0
312.837,0

13.981,0
299.084,0

9.921,0
285.103,0

10.162,0
275.182,0

31.115,0
265.020,0

233.905,0

41,7

- 0 ,7

45,2

0,3

48,0

0,0

51,3

2,3

52,9

2,5

54,0

1,9

55,7

2,1

57,1

6,7

53,4

(%)

1.911,0
43.565,0

919,0
41.654,0

2.398,0
40.735,0

2.113,0
38.337,0

1.395,0
36.224,0

1.689,0
34.829,0

3.393,0
33.140,0

5,9

0,3

6,0

0,1

6,3

0,4

6,3

0,3

6,4

0,2

6,6

Ó,3

6,7

0,7

6,4

0,8

5,9

25.936,0
3.811,0
29.747,0

(%)
Locales

(1) Porcentaje sobre PIB.
(2) El signo (-) significa superávit.
Fuente: Banco de España. Deuda elaborada según metodología SEC-95 del Protocolo de déficit excesivo.

1.169,0
23.243,0

1.334,0
22.074,0

568,0
20.740,0

454,0
20.172,0

456,0
19.718,0

826,0
19.262,0

-466,0
18.436,0

891,0
18.902,0

18.011,0

Administraciones
territoriales
Aulonóm.

-

3,1

0,2

3,2

0,2

3,2

0,1

3,3

0,1

3,5

0,1

3,6

0,2

3,7

0,1

4,1

0,2

4,1

(%)

66,6

64,6

63,1

12.618,0
329.280,0
11.755,0
341.035,0
15.781,0
356.816,0

-0,1

-0,1

0,0
0,3

1.790,0

0,0

-127,0
1.282,0

- 2.196,0
377.694,0

4.115,0
379.890,0

0,0
0,2
-127,0
1.409,0

0,2

2.767,0
375.775,0

0,3

0,0
0,2

-127,0
1.536,0

- 127,0
1.663,0

0,0

0,3

50,8

54,6

57,5

61,2

68,2

36.278,0
316.662,0

0,1
0,6

16.192,0
373.008,0

64,0

280.384,0

0,6

0,5

(%)

Total
AA.PP.

(%)

-682,0
1.840,0

- 471,0
2.522,0

461,0
2.993,0

2.532,0

Seguridad
Social

r

Administración
Central

N ota: Las cifras a la derecha de cada columna son porcentajes sobre el PIBdel año correspondiente.

Deuda al 31-XII-95...............
Aumento endeudamiento (déficit) 1996 .........................
Deuda al 31-XII-1996 ............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 1997 ................
Deuda al 31-XII-1997..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 1998..................
Deuda al 31-XII-1998..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 1999........................
Deuda al 31-XII-1999..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 2000..................
Deuda al 31-X3I-2000..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 2001..................
Deuda al 31-XII-2001..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 2002..................
Deuda al 31-XII-2002..............
Endeudamiento: déficit (+) superávit (-) 2003..................
Deuda al 31-XÜ-2003..............

Cuadro 6

Evolución de la deuda pública
Total de las Administraciones Públicas (millones de euros)

o
o

-0,3

0,6

0,4

2,7

2,8

2,2

2,6

7,8

Por var.
deuda

Déficit (1) (2)

-0,3

0,0

0,4

0,9

1,2

3,0

3,2

4,9

Según
Cont. Nac.

743.046

696.208

651.641

609.319

565.200

527.978

494.142

464.253

437.789

PIB
Directiva PNB



Pero, volviendo al tema de la determinación del verdadero déficit, que es
lo que ahora nos ocupa, la nueva pregunta es si el nivel de deuda del total de las
Administraciones Públicas, cifrado, al 31 de diciembre de 2003, según el Banco de
España, en 378 mil millones de euros, representa todo el endeudamiento público
que, de una forma u otra, los ciudadanos han de soportar. No me atrevo a contes­
tar categóricamente a esta pregunta, pero me temo que no sea así. Induce, por lo
menos, a ponerlo en duda que en la edición 2004 del documento que anualmente
se publica para presentar los Presupuestos Generales del Estado, en el capítulo que
aborda el Marco Institucional y Jurídico de los Presupuestos, se lea: El resto de
agentes que integran los Presupuestos Generales del Estado, es decir, Sociedades
mercantiles estatales, Fundaciones estatales, Entidades públicas empresariales y res­
tantes Organismos públicos, por la naturaleza de su actividad presentan presu­
puestos estimativos y no limitativos, con una estructura adaptada a tal naturaleza,
por lo que no es posible su consolidación con los de carácter administrativo para
ofrecer una visión conjunta de todos ellos.
El hecho de que los Presupuestos de todos estos Entes no se consoliden,
¿quiere decir que su endeudamiento no se computa en el total de la deuda públi­
ca? De todos es conocido que los Ferrocarriles del Estado y Radio Televisión Espa­
ñola, aparte de que sus resultados negativos no han entrado hasta ahora, como nos
decía Barea, en el cálculo del déficit público, tienen abultadas deudas. Concreta­
mente, la de RTVE, totalmente avalada por el Estado, asciende a 7.000 millones de
euros; la de RENFE a otro tanto y la de AENA se acerca a los 4.000 millones. ¿Están
estos importes incluidos en los 378.000 millones de deuda pública declarada ofi­
cialmente? ¿Lo está la deuda de los innumerables entes que, en forma de socieda­
des mercantiles, se financian en el mercado con el aval del Estado? Si no es así,
como es verosímilmente presumible, ¿a cuánto asciende el total de la deuda no
declarada?
La información que trimestralmente publica el Banco de España, en su
Boletín Estadístico, que desde luego es accesible en Internet, desglosa la deuda de
las Administraciones Públicas en tres capítulos: Administración Central, Administra­
ciones Territoriales y Seguridad Social. Lógicamente, la deuda de todos los entes
citados debería estar comprendida dentro de la Administración Central. Pero no
tenemos ninguna constancia de ello. La transparencia informativa que tanto se pre­
dica para el sector privado, parece que, en primer lugar, debería obligar al sector
público. Esto conduce a reclamar la publicación de la deuda de todas aquellas enti­
dades, que, aunque jurídicamente adopten la forma de sociedades de derecho pri­
vado, de hecho, a consecuencia de la función que realizan y del disfrute del aval
del Estado de que gozan, son públicas. Si esta aspiración se viera satisfecha, cono133



cenamos el endeudamiento total del sector público y su variación anual nos per­
mitiría conocer el verdadero déficit del sector público, en términos de necesidad
anual de financiación. Mientras no sea así no nos queda más remedio que suponer
que el déficit en términos de contabilidad nacional, que declara el Gobierno, hay
que aumentarlo, en media, en, más o menos, un 1 por 100 del PIB.

LA DEUDA PÚBLICA Y EL PRODUCTO DE LAS PRIVATIZACIONES

Cuando se contempla el crecimiento, año tras año, de la deuda de las
Administraciones Públicas en cifras absolutas, aun con todas las dudas sobre su
conespondencia con el real endeudamiento público, uno no puede dejar de pre­
guntarse qué ha sido del producto de las privatizaciones que, desde 1982 hasta
2003, han tenido lugar. Quizás resulte interesante señalar que, entre estas dos
fechas, existieron dos modelos igualmente llamados de privatización pero cuyas
filosofías fueron esencialmente distintas3. En la etapa 1982-1995, las privatizaciones
fueron en su mayoría parciales o formales, ya que, en cualquier caso, se vio clara­
mente la voluntad del Gobierno de seguir manteniendo, mediante la acción de oro
u otras cautelas, el control de la empresa teóricamente privatizada. Hasta tal punto
que el Gobierno de la época prefirió hablar de desinversiones en vez de privatiza­
ciones. Bajo esta fórmula se realizaron 66 operaciones que produjeron ingresos al
Estado por un monto igual a 13.200 millones de euros. En la etapa 1996-2003, el
enfoque fue completamente distinto, ya que el Gobierno estableció un correcto
proceso de enajenaciones de empresas públicas mediante ofertas públicas de ven­
ta, ventas de la participación estatal a empresas privadas, ventas a los accionistas
minoritarios combinadas con ofertas públicas de venta, ventas de la participación
estatal a empresas privadas, y, finalmente, subastas públicas de los bienes a enaje­
nar. De esta forma se privatizaron 51 empresas por un importe de 31.300 millones
de euros, cifra que multiplica casi por dos veces y media lo obtenido en la etapa
anterior. Creo que es de justicia añadir que los resultados del proceso que tuvo
lugar entre 1996 y 2003, con independencia de algunas críticas que se han hecho
al modelo elegido, pueden calificarse de satisfactorios ya que, aparte de tratarse de
verdaderas privatizaciones, con retirada total del sector público, los ingresos obte­
nidos por el Tesoro, la participación de los ciudadanos en las privatizaciones, el
aseguramiento de la continuidad y futuro de las empresas privatizadas y el buen fin
—en general— de las operaciones de privatización llevadas a cabo, así permiten
afirmarlo.

3 Cfr. G aspar A riño O rtiz (dir.), P riv atizacion es y lib eraliz a cio n es en E spaña. B a la n ce y
resu ltados (1996-2003), Granada, 2004.

134



Ahora bien, ¿qué se ha hecho de estos 44.500 millones de euros a que
ascienden los fondos procedentes de las desinversiones y privatizaciones realizadas
desde 1982 a 2003? Lógicamente debían haberse destinado a reducir la deuda públi­
ca en circulación. Sin embargo, todas las impresiones conducen a que no ha sido
así. José Barea aporta el dato referido al empleo de 16.500 millones de euros obte­
nidos por la SEPI en diversos procesos de privatización. Ninguno de los destinos
reseñados tiene nada que ver con la reducción de la deuda pública, lo cual apoya
la hipótesis de que lo mismo ha sucedido con los restantes fondos obtenidos de las
privatizaciones. Si todos ellos se hubieran utilizado, en su día, para amortizar deu­
da, el importe total de la declarada habría descendido de los 378.000 millones de
euros a que ascendía al 31 de diciembre de 2003 hasta 333 mil millones, reducién­
dose el porcentaje sobre el PIB desde el 56,8 al 44,8 por 100.
Al no haber sucedido así y teniendo en cuenta, por otra parte, los fondos reci­
bidos de la Comunidad Europea a lo largo del período que contemplamos que, en tér­
minos netos, no son inferiores a 65.000 millones de euros, no parecería fuera de lugar
poner de relieve que los déficit declarados por el Gobierno, aunque parezcan bajos y
en descenso, habrían sido logrados absorbiendo los importantes recursos obtenidos en
las privatizaciones y los no menos cuantiosos recibidos de la Comisión Europea.
DÉFICIT ESTRUCTURAL Y DÉFICIT COYUNTURAL O CÍCLICO

Sin embargo, todas las reservas hechas hasta aquí en orden al verdadero
tamaño del déficit, no obstan para reconocer que el esfuerzo realizado por las
Administraciones Públicas, en el período 1996 a 2003, para reducir el déficit, en tér­
minos de contabilidad nacional, cualquiera que sea su verdadero monto, es digno
de encomio, sobre todo si se tiene en cuenta la evolución del déficit estructural ya
que sólo este último, incluyendo o no la carga de intereses de la deuda, puede ofre­
cer una estimación indicativa de la contribución del gobierno, si existe, a la con­
solidación presupuestaria.
A tal fin, en el cuadro núm. 7 se ha intentado desglosar el déficit público,
tal como lo publica el Gobierno, en déficit estructural y déficit coyuntural o cícli­
co, siguiendo la técnica ofrecida por José María González-Páramo en su monogra­
fía «Costes y beneficios de la disciplina fiscal»4 publicada en el año 2001, en la que
aparece un cuadro relativo al saneamiento de la Hacienda, con expresión del défi­
cit cíclicamente ajustado, desde 1995 hasta 2001, que yo he procurado actualizar,
en cuanto a las cifras del pasado y prolongar hasta el 2003.

4 J. M. G onzález-P áramo, Costes y ben eficios d e la d iscip lin a fis c a l. La Ley d e E stabilid ad P re­
su pu estaria en perspectiva, IEF, 2001.

135



C\

UO

Cuadro 7

-1 ,7
-1 ,5
- 0,2

-1 ,7
- 0,3

3,2
3,4
-0 ,2

4,9
4,9
0,0

6,6
6,3
0,3
- 1 ,8
—1,8
0,0

1,2
1,4
- 0 ,2

1999

- 0,3
-0 ,6
0,3

0,9
0,8
0,1

2000

- 0,5
—0,5
0¡0

0,4
0,3
0,1

2001

- 0,4
-0 ,4
0,0

0,0
- 0,1
0,1

2002

- 0,3
-0 ,2
- 0,1

-0 ,3
- 0,3
0,0

2003

Cambio en déficit estructural primario.................. .
Cambio en carga de intereses..................................
Efecto cíclico............ ................................................

Desglose del cam bio en el déficit estructural

- 0,2
-0 ,2
0,0

3,0
3,2
-0 ,2

1998

(1 ) En las series de los déficit total, estructural y cíclico, los signos ( - ) significan superávit.
(2 ) En las series de cam bio en el déficit los signos significan reducción ( - ) y aum ento (+)
Fu en te: B an co de España. Directiva PNB.
J. M. G onzález-P áramo , Costes y ben eficios d e la d iscip lina fisca l. La le y d e E sta bilid a d Presu pu esta ria e n perspectiva, IEF, 2001.
Al b i , G onzález-P áramo y Z u bir i , E con om ía P ú blica , Ariel Econom ía, 2000.
Elaboración propia.

Cambio en el déficit (2)..................................................
Cambio en el déficit estructural................................. - 1 ,4
Cambio en el déficit cíclico...........................................

D éficit público (1 )...........................................................
Déficit estructural...........................................................
Déficit cíclico...................................................................

1997

1996

1995

Evolución del déficit de las Administraciones públicas
Análisis del déficit estructural o cíclicam ente ajustado
(Porcentaje del PIB)

- 4,6 (66,7%)
- 2,0 E
- 0,31

- 6,9
-6,6(95,6% )
- 0,3

1 9 9 6 -2 0 0 3



Como es sabido, existen diferentes maneras de calcular el déficit estructu­
ral, aunque todas ellas parten de una estimación del producto tendencial o del nivel
de producción potencial de la economía. Calculado el saldo coyuntural, mediante
la aplicación de diferentes elasticidades a los gastos e ingresos públicos, restándo­
lo del déficit o superávit total registrado, se llega al saldo estructural. Los resulta­
dos obtenidos por estos distintos procedimientos no son forzosamente coinciden­
tes, dando fe de la dificultad que presenta el cálculo del déficit estructural, si bien,
a grandes rasgos, todos ellos ayudan a enjuiciar la política presupuestaria desarro­
llada por el Gobierno. A tal fin, la OCDE, la Comisión de las Comunidades Euro­
peas y el Fondo Monetario Internacional ofrecen información sobre el déficit estruc­
tural o cíclicamente ajustado de los diversos países.
Yo he optado por aplicar la metodología sugerida por Albi, González-Páramo y Zubiri5, para lo cual me ha sido necesario ajustar una curva exponencial a la
serie de los PIB que aparecen en el cuadro núm. 6, a fin de obtener la tendencia
del PIB y calcular así el cociente, en cada año, entre el PIB real y el PIB tenden­
cial. Mediante la fórmula sugerida en el trabajo dicho, en la que se supone que el
déficit coyuntural en España parece responder al ciclo o gap de producción con
una elasticidad próxima a 0,4 6, he obtenido el déficit estructural, o cíclicamente
ajustado, de cada uno de los años que van de 1995 a 2003.
A partir de estas cifras, que no difieren sustancialmente de las facilitadas
por la OCDE para el mismo período, se observa que, entre 1995 y 2003, el déficit
se ha reducido en 6,9 puntos porcentuales, pasando de un déficit igual al 6,6 por
100 del PIB a un superávit del 0,3 por 100 del PIB. De estos 6,9 puntos de reduc­
ción, 6,6 puntos, es decir casi el 96 por 100, corresponden a la reducción del défi­
cit estructural y sólo 0,3 pp al cambio en el déficit cíclico. Si se tiene en cuenta la
reducción en la carga de intereses que, dada la evolución del tipo básico en el
período contemplado, puede estimarse en 2 pp, el déficit estructural primario, es
decir, el que excluye la carga de intereses y constituye la mejor aproximación al
esfuerzo del gobierno para el saneamiento fiscal, se habría reducido en 4,6 pp lo
que equivale a las dos terceras partes de la reducción de déficit total, declarado por
el Gobierno a lo largo de las dos últimas legislaturas.
Todo esto, insisto, no invalida las reservas antes hechas en cuanto a la ver­
dadera magnitud de los déficit anuales, si se tienen en cuenta las notables diferen­

5 A lbi , G onzález-P áramo y Z ubiri, E con om ía P ú blica, Ariel Economía, 2000.
6 Esta fórmula es D E,/PIB, = D T /P IB , - 0,4 (PIB, /PIB* - 1), en la que D T es el déficit total,
DE es el déficit estructural, PIB es el producto real, PIB* el producto tendencial, t el año de que se tra­
te y [0,4 (PIB, / PIB* - 1)] el déficit cíclico.

137



cias en el déficit medido por la variación del endeudamiento y el que el Gobierno
llama déficit en contabilidad nacional, amén de las dudas sobre la verdadera mag­
nitud de la deuda pública total. Sin embargo, como sea que esta definición del défi­
cit en contabilidad nacional es la que han venido empleando los Gobiernos en
todas las legislaturas, a la vista de la evolución del déficit así definido, que se pre­
senta en el cuadro núm. 5, resulta evidente que la política fiscal aplicada entre 1996
y 2003, no tiene nada que ver, en orden a la estabilidad, con la llevada a cabo entre
1983 y 1995. La causa tal vez habría que buscarla en una distinta concepción, no
sé si ideológica, de la maldad del déficit estructural.

MIRANDO AL FUTURO

Lo que sucederá a partir de este momento, en el que se ha producido un
cambio de gobierno en sentido contrario al que tuvo lugar enl996, está por ver. Es
bien conocida la ortodoxia del pensamiento económico del actual responsable de
Economía y Hacienda, puesta de manifiesto mientras fue Comisario de la Unión
Europea y reafirmada en sus declaraciones después de tomar posesión del nuevo
cargo. Si esta postura pudiera constituir un valladar para impedir que se lleven a
cabo las descabelladas promesas electorales hechas por quienes, en el momento de
hacerlas, no pensaban tener que cumplirlas, podría esperarse que la política fiscal
del nuevo gobierno se moviera en línea de continuidad con la realizada por sus
antecesores e incluso que la mejorase. Así podría deducirse, por ejemplo, de la
reciente entrevista al titular de Economía, realizada por ABC, en la que, entre otras
cosas, puede leerse que «hay que seguir adelante con la política de estabilidad pre­
supuestaria», añadiendo que «el presupuesto es un todo y cabe lo que lo cabe; lo
que no vamos a hacer — dijo— es tomar decisiones que pongan en peligro el equi­
librio presupuestario». Afirmando que el PEC dice que en años de crecimiento eco­
nómico debería haber superávit y en años de recesión podría haber déficit, preci­
só que él «iba a trabajar sobre la base de un escenario de equilibrio presupuestario
para el próximo año». Es también interesante recordar que, en esta entrevista, en
rechazo de las manifestaciones del titular de Comercio, el señor Solbes afirmó
rotundamente: «creo que la libertad de comercio es claramente positiva desde el
punto de vista del consumidor y desde el punto de vista de los precios; y mi posi­
ción sigue siendo personalmente la misma». En la misma línea, ante determinadas
promesas del Ministro de Trabajo, aceptando que estas cosas pueden ser social­
mente deseables, aclara que «la política lo que nos enseña es que no todo lo desea­
ble se puede hacer». «Parto — dice— del hecho fundamental de que hay que res­
petar un equilibrio presupuestario, y si las medidas que se proponen atentan contra
ese equilibrio, no se tomarán en ese momento».
138



En esta misma línea, son muy esperanzadoras las declaraciones efectuadas
por el Ministro de Economía y Hacienda, al término del Consejo de Ministros que,
el pasado viernes, aprobó los objetivos para los tres próximos años, de acuerdo con
la Ley de Estabilidad Presupuestaria promulgada por el anterior Gobierno. De
acuerdo con estas declaraciones, el Gobierno mantiene el objetivo de superávit en
los Presupuestos de los próximos tres años. Según el Ministro, en 2005, 2006 y
2007, los déficit para la Administración Central serán, en los tres años, dos décimas
superiores a los previstos por el Gobierno anterior, a consecuencia, dijo, de una
mejor contabilización, y también serán mayores los déficit de las Administraciones
Autonómicas. Sin embargo, gracias a un mayor superávit de la Seguridad Social,
que se seguirá destinando al Fondo de Previsión para Pensiones, el resultado final,
sólo a efectos contables, será que en 2005 y 2006 el superávit de todas las Admi­
nistraciones Públicas se mantendrá en el 0,1 por 100 y el 0,2 por 100, como estaba
previsto, y el superávit de 2007 se elevará una décima sobre la previsión, para lle­
gar al 0,4 por 100 del PIB.
La referencia al superávit de la Seguridad Social y su destino al Fondo de
Reserva para Pensiones, no puedo dejarla pasar sin reiterar, aunque sea sin entrar
en detalles, que, digan lo que digan los sucesivos Gobiernos — que no cambia lo
que dicen con el cambio de signo político— el sistema de pensiones, público, y de
reparto, vigente en España, al igual que en otros países europeos, es injusto y está
destinado a la quiebra. Es injusto porque las pensiones de los jubilados de hoy, en
lugar de ser el resultado de la capitalización del ahorro de estos jubilados durante
su vida activa, como en sana política actuarial debe ser, las pagan los activos de
hoy, los cuales ven perdidas para ellos unas cotizaciones que deberían servir para
capitalizar sus futuras pensiones. Y está irremediablemente destinado a la quiebra,
porque la evolución demográfica pone de manifiesto que la relación entre activos
y jubilados es inexorablemente decreciente, y no puede estar muy lejano el día en
que el número de pensionistas supere el de aquellos que les pagan sus pensiones.
Es verdad que, en los últimos tiempos, los Gobiernos han venido alardeando del
aumento del número de cotizantes a la Seguridad Social, a consecuencia de la crea­
ción de empleo. Pero parece que no se dan cuenta de que cuantos más sean los
cotizantes de hoy, cuyas aportaciones son las que nutren los superávit de la Segu­
ridad Social, tanto más serán los jubilados de mañana, sin que nadie pueda asegu­
rar que el ciclo expansionista, origen del aumento de cotizantes, vaya a perdurar
en forma suficiente para asegurar, por el sistema de reparto, el pago de sus pen­
siones de jubilación.
Esta incertidumbre, que es la que motivó el Pacto de Toledo, que no es
más que un tosco expediente para disimular los fallos del modelo, es la que ha
139



impulsado a destinar el superávit de la Seguridad Social al Fondo de Reserva para
Pensiones. Pero por muy importante que parezca, este Fondo, que, según se dice,
equivale sólo a las pensiones de cuatro meses, en llegando el fallo del sistema, será
totalmente insuficiente para remediarlo. Parece mentira que ningún Gobierno haya
querido abordar el paso del sistema de reparto a un sistema de capitalización, aun­
que fuera público; si bien es evidente que el modelo privado de capitalización es
mucho mejor para los beneficiarios del sistema. Basta acceder a la Superintenden­
cia de Administradoras de Fondos de Pensiones de Chile, disponible en Internet,
para comprobar los excelentes resultados de la cuenta de capitalización individual
del modelo chileno, que ya ha sido exportado a un notable número de países.
La aparente razón para no abordar el cambio es que el propio sistema
público de reparto ha labrado el obstáculo para proceder a la reforma, ya que el
agujero patrimonial del sistema, en términos actuariales, es tan grande que no pare­
ce posible que un Gobierno sea capaz de asumirlo. Sin embargo, probado está que
hay maneras de pasar gradualmente de un sistema al otro, estableciendo trata­
mientos distintos para los jóvenes que se incorporan por primera vez al sistema y
también para los que ya están en él, según tramos de edad.

LA LIMITACIÓN, POR LEY, DEL GASTO

Tras esta digresión, que tal vez haya resultado demasiado larga, a pesar de
haberme mantenido en el terreno de los conceptos, sin descender a detalles numé­
ricos, debo volver al hilo del discurso, para decir que, tal vez, más importante que
la declaración del Ministro de Economía y Hacienda a que me había referido, y que
supone apostar por el superávit en años que se prevén favorables, en vez de dila­
pidar el exceso en gastos demandados por determinados sectores, más importante,
digo, es la aprobación por el Consejo de Ministros del techo de gasto para 2005; es
decir, de la cantidad máxima que el Gobierno podrá gastar y que viene determi­
nada por el volumen de los ingresos previstos. Es conveniente aclarar que se trata
solamente del gasto atribuible al Estado que representa aproximadamente el 53 por
100 del gasto total consolidado, en operaciones no financieras, de las Administra­
ciones Públicas Centrales, es decir, excluidas las Comunidades Autónomas y las
Corporaciones Locales. A tenor de los ingresos esperados en este mismo sector, se
originará en 2005 un déficit para el Estado del 0,5 por 100 del PIB, como se ve en
el cuadro núm. 8.
Es cierto, por otra parte, que el límite de gasto aprobado para el Estado
parece excesivo, ya que supone un incremento del 6,2 por 100 sobre el del año
140



C uadro 8

Previsión de estabilidad presupuestaria
2006

2005

Período 2005-2007

Déficit/superávit en contabilidad nacional
(%PIB) ..............................................................
Estado y Organismos A u tó n o m o s................
Comunidades Autónomas .......... .....................
Corporaciones Locales ......................................
Seguridad S o c ia l..................................................

2007

Prev.

Prev.

Prev.

Prev.

Prev.

Prev.

Gobierno

Gobierno

Gobierno

Gobierno

Gobierno

Gobierno

anterior

actual

anterior

actual

anterior

actual

0,1
- 0 ,3
0,0
0,0
0,4

0,1
- 0 ,5
- 0 ,1
0,0
0,7

0,2
- 0 ,4

0,2
- 0 ,2
0,0
0,0
0,4

0,1

-

0,0
0,7

0,4

0,3
- 0 ,1
0,0
0,0
0,4

- 0 ,3
0,0
0,0
0,7

Techo de gasto del Estado (') para 2005
(Millones de euros)
Objetivo de déficit
Ingresos
Gastos
Límite de gasto presupuestario

-

4.190,50 (0,5% del PIB)
117.347,33
121.537,83
124.525,76

Evolución del PIB nominal (millones de euros)
2003

Variac. %

2004

Variac. %

2005

743.046

5,9

786.600

5,7

831.436

(*) Representa el 53 por 100, aproximadamente, del gasto total consolidado, en operaciones no financieras, del Estado, Organismos
Autónomos, Seguridad Social y otros organismos públicos, excluidos los Entes Territoriales.
Fuente: Ministerio de Economía y elaboración propia.

actual, frente a un crecimiento estimado para el PIB nominal del 5,7 por 100, incre­
mento que el Ministro de Economía y Hacienda justifica en la necesidad de regu­
larizar determinados gastos que debiendo haber sido incluidos en el año 2004, no
lo han sido. En cualquier caso, esta decisión de poner un tope al gasto trae a la
memoria la idea de que, en orden al crecimiento y al bienestar social, la limitación,
por ley, del gasto público es más importante que la obligación de cerrar el presu­
puesto equilibradamente.
En efecto; el déficit, diferencia entre los gastos e ingresos presupuestarios,
puede reducirse y finalmente anularse, incluso haciendo aparecer superávit, por
dos distintos caminos: aumentando los ingresos — es decir, esencialmente, los
impuestos— o reduciendo el gasto. Solamente el segundo camino es el bueno. Por­
que reducir el gasto consistentemente, supone poder reducir los impuestos, lo cual
tiene enormes ventajas tanto para la mejora del nivel de renta de los ciudadanos
como para el fomento de la creatividad empresarial, que redunda en trabajo, rique­
141



za y bienestar, como para la atracción de inversiones extranjeras. Una vez que la
cultura del equilibrio presupuestario —el déficit cero— ha logrado implantarse, hay
que dar un paso más: el equilibrio hay que lograrlo reduciendo el gasto, en fun­
ción del PIB, para poder reducir seriamente los impuestos. Y la experiencia de
otros países nos dice que, efectivamente, puede lograrse esta reducción del gasto
público. Aunque sólo sea una aproximación indirecta al tema, podemos ver que los
ingresos por impuestos, en tanto por ciento del PIB, frente al 35,2 en España, en
el Japón están en el 27,9, en Estados Unidos en el 28,9 y en Irlanda en el 29,9. Natu­
ralmente que en muchos países europeos que, a mi entender, no deberíamos tomar
como modelo, los porcentajes son superiores al español; entre ellos Francia con un
45 por 100. Pero si de verdad se quiere rebajar el gasto, basta con reducir el tama­
ño del Estado a las funciones que le son propias, privatizando aquellas que, inne­
cesariamente, ha ido asumiendo; de forma que, conservando el Estado el papel de
prescriptor, cuando así convenga, la aportación de recursos y su administración sea
transferida al sector privado.
Mientras esperamos que este, a mi juicio, ideal pueda hacerse realidad
algún día, confiemos de momento que, con el respaldo del Presidente del Gobier­
no, el Ministro de Economía y Hacienda pueda vencer los embates que en pro del
gasto protagonizan algunos de sus colegas en el Gobierno. Y los hechos confirmen
los propósitos que, en materia fiscal, ha manifestado el Gobierno y, ya que las otras
intenciones gubernamentales, desde mi punto de vista, no auguran nada bueno
para el modelo de sociedad, cosa en la que hoy no debo entrar por escapar del
objeto de mi disertación, logremos, por lo menos, que la política fiscal sea la eco­
nómicamente deseable.

Pronunciada esta disertación, los hechos no han confirmado las esperan­
zas. El proyecto fiscal anunciado por el Gobierno después de la reunión del vier­
nes 4 de junio, para poder servir de base a la elaboración de los Presupuestos de
2005 necesita ser aprobado por el Congreso de los Diputados y por el Senado.
Desde que se instaló el nuevo Gobierno del Partido Socialista, los grupos más
izquierdistas vienen criticando la que llaman política liberal de Solbes y manifes­
tando su oposición a la estabilidad presupuestaria, como lo prueba que uno de los
mas destacados, aunque más fracasado, representante de esta anticuada tendencia,
haya dicho que -vamos a modificar profundamente la Ley de Estabilidad. Un país
como el nuestro no se puede permitir tener superávit». Ante este panorama, Solbes,
para lograr que el Congreso y el Senado aprobaran su escenario presupuestario trie­
nal y el techo de gasto del Estado fijado para 2005, en las respectivas sesiones del
142



jueves día 17 y el martes día 22 de junio, aceptó, mediante una proposición no de
ley, abordar la reforma de la Ley de Estabilidad Presupuestaria aprobada bajo el
Gobierno del Partido Popular. Aunque es cierto que esta Ley tiene planteados
varios recursos de inconstitucionalidad, entre ellos el del propio PSOE, Solbes la
había asumido como norma de su futura política fiscal.
Ahora, según se desprende de la proposición no de ley, pactada con los
opositores, que a cambio de ello le dieron sus votos en las antes dichas sesiones
del Congreso y el Senado, la reforma abarcará no sólo el cambio de la exigencia
anual del déficit cero para pasar al ambiguo objetivo de la «estabilidad a lo largo
del ciclo», sino también, lo que es más importante, el otorgamiento a cada Comu­
nidad Autónoma del «derecho a fijar el objetivo anual en función de sus necesida­
des específicas». Lo que es tanto como decir que las Autonomías que así lo deseen
podrán incurrir en déficit. El propósito de lograr «la estabilidad a lo largo del ciclo»,
teóricamente, supone tener superávit en la coyuntura alcista, para afrontar el défi­
cit en la bajista, pero, en la práctica, es inaplicable por la imposibilidad de prede­
cir las fluctuaciones de la economía. La inoperancia de este nuevo planteamiento
ha quedado ya demostrada desde el momento que el señor Solbes, en una coyun­
tura creciendo al 3 por 100, ha autorizado al gobierno de Cataluña para que cierre
las cuentas de 2005 con un déficit de unos 750 millones de euros, lo que repre­
senta casi el 0,1 por 100 del PIB esperado para dicho año. Ante esta discrecionalidad, que sólo cabe calificar de naturaleza política, la tentación de las restantes Auto­
nomías a «justificar» su necesidad de déficit, y consiguiente aumento de
endeudamiento, es evidente. Quiere esto decir que, levantada la veda del déficit
cero, queda abierta la posibilidad de que los gastadores de dentro y de fuera del
Gobierno logren sus propósitos, que, naturalmente, llamarán de «exigencia social»,
vaciando de contenido la Ley de Estabilidad Presupuestaria española que, de con­
suno con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la UE, también tocado de muer­
te por culpa de Alemania y Francia, constituían los mayores instrumentos al servi­
cio del crecimiento económico. Si las cosas no cambian, encaramos, en contra de
lo que es deseable, un movimiento hacia el crecimiento del Estado, estimulado por
el margen de maniobra que, de momento, otorga la marcha de la economía, lo cual
forzosamente ha de conducir a la destrucción de lo logrado, con gran esfuerzo, en
los últimos años.

143



