RAIMUNDO FERNÁNDEZ VILLAVERDE:
UN MINISTRO DE HACIENDA EJEMPLAR
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Francisco Comín Comín *

INTRODUCCIÓN

Señor presidente, señores académicos, es un honor para mí haber sido ele­
gido académico correspondiente de esta Real Academia y una gran satisfacción
poder leer el discurso de ingreso en esta sesión ordinaria. Desde el momento en
que supe de mi elección me planteé cuál sería el tema idóneo para mi disertación.
Nunca tuve duda de que habría de versar sobre un ministro de Hacienda que, a la
vez, hubiese pertenecido a esta Real Academia. Y en este punto la elección se tor­
nó más difícil, porque esa doble filiación la han tenido excelentes personajes. Como
el conjunto unión es abundante, decidí acotarlo buscando entre los ministros del
siglo xix. Una primera selección dejó las opciones en tres: Mon, Figuerola y Fer­
nández Villaverde. Por un lado, se trata de los ministros de Hacienda cuyas refor­
mas destacan en la historia de España y, por otro, son ministros cuya obra llevo
estudiando algún tiempo. Me decidí por Raimundo Fernández Villaverde no por­
que considere que su obra sea más importante que la de los otros dos menciona­
dos, sino porque tenía la investigación más avanzada. Además, fue una suerte esta
elección porque de haber elegido a cualquiera de los otros dos, me habría visto en
la comprometida situación de no estar a la altura de los académicos que en esta
misma quincena han disertado brillantemente o lo harán sobre Laureano Figuerola
y Alejandro Mon, en sendos homenajes que les rinde la Real Academia.

* Sesión del día 20 de noviembre de 2001.

637



Como académico de la de Ciencias Morales y políticas cabe destacar que,
según consta en su expediente personal, guardado en el archivo de esta Real Aca­
demia, Villaverde ocupó la medalla número 3, que había dejado vacante don Lope
Gisbert y Torner. Había sido propuesto por Francisco Silvela, Francisco de Cárde­
nas y el Conde de Toreno el día 27 de marzo de 1888; fue elegido para «individuo
de número- el 10 de abril de 1888; pidió prórroga para la lectura, que se le conce­
dió el 18 de mayo de 1888. El discurso lo leyó en la Junta Pública de Ingreso cele­
brada el domingo 19 de mayo de 1889, a las dos y media de la tarde. Le contestó
el conde de Toreno. Villaverde asistió a 222 sesiones de la Academia, en las que
participó activamente. Sus publicaciones en la Real Academia son valiosas aporta­
ciones a los temas sobre los que disertó, y algunas de ellas son utilizadas en este
trabajo.
La vida pública de Fernández Villaverde tuvo tan ricas y variadas mani­
festaciones que abarcarla toda sería tarea francamente difícil; su semblanza perso­
nal podría enfocarse desde diversas perspectivas, que destacaran las múltiples cua­
lidades de este gran político. En este discurso me centraré en su labor realizada en
el Ministerio de Hacienda, que fue la que, sin duda alguna, le proporcionó mayor
prestigio público.
No obstante, antes de analizar su destacada labor como ministro de
Hacienda, en las dos primeras secciones, haré un breve apunte biográfico y un aná­
lisis de sus ideas teóricas sobre la Hacienda pública y el Impuesto. Luego, en la sec­
ción tercera, examinaré la gravedad de la situación de la Hacienda heredada por
Villaverde —debido a las guerras previas y a la pérdida de las colonias— así como
los antecedentes de sus proyectos y el detonante político que supuso el desastre
para impulsar el plan de Villaverde. Para evaluar sus obras en Hacienda analizaré,
en la sección cuarta, los objetivos y las medidas del plan de Estabilización aplica­
do por nuestro ministro de Hacienda, así como sus reformas; algunas de sus inno­
vaciones duraron casi una década, como el equilibrio presupuestario, pero otras
tuvieron unos efectos mucho más duraderos, como la reforma tributaria y el arre­
glo de la deuda; otros proyectos nunca llegaron a aprobarse, como el referente a
la implantación del patrón oro. En la quinta sección explicaré por qué su gran obra
hacendística fue tan protestada. En la sexta sección, que servirá de conclusión, vol­
veré a la vertiente política del personaje para tratar de mostrar por qué Villaverde,
a pesar de triunfar como ministro de Hacienda, fracasó como líder del Partido Con­
servador, en el que no logró consolidar su liderato.

638



U N A VID A DEDICADA A LA PO LÍTIC A1

Raimundo Fernández Villaverde nació en Madrid, el día 20 de enero del
año de 1848. El trámite de sus estudios lo pasó brillantemente, tanto en el bachi­
llerato como en la Universidad Central, donde cursó la carrera de Derecho. A los
21 años se licenció como abogado, especializándose en Derecho Mercantil y
Hacienda Pública. Alcanzado el grado de doctor, fue nombrado profesor supernu­
merario de aquella Universidad. Aún le quedaba tiempo para frecuentar el Ateneo,
del que fue socio, y para trabajar en el prestigioso bufete de Juan Gómez Acebo.
En su actuación en esas tres instituciones también destacó por su talento. Su afán
por participar en la política le llevó a adscribirse al Partido Conservador, con el que
consiguió el acta de diputado, por el distrito de Caldas (Pontevedra), en las elec­
ciones del 15 de septiembre de 1872. Todavía no había cumplido 25 años y ya esta­
ba instalado en el Congreso de los Diputados; esa condición de diputado no la per­
dería don Raimundo hasta su muerte.
Fernández Villaverde destacó, asimismo, por ser consecuente con sus
ideas, como tuvo ocasión de demostrar en seguida. Tras leerse, en el Palacio del
Congreso, la abdicación del rey Amadeo y el discurso de aceptación de la misma
—redactado por Castelar— se votó la constitución de la República, que fue pro­
clamada por 258 votos a favor y sólo 32 en contra, uno de ellos de nuestro perso­
naje. Sus profundas convicciones monárquicas le retrajeron de la política activa
durante la Primera República, y se limitó a ser un espectador privilegiado de los
acontecimientos. Sólo retornó a la acción después de que, en diciembre de 1874,
se produjera la restauración de los Borbones en la persona de Alfonso XII.
Don Raimundo fue elegido concejal del primer ayuntamiento monárquico
de Madrid, compatibilizando la Cámara con el Ayuntamiento. También como con­
cejal mostró sus cualidades de buen gestor, contribuyendo a sanear las finanzas
municipales; esta actividad le familiarizó con los presupuestos públicos y le confi­
rió prestigio como experto en cuestiones hacendísticas y locales. Esto marcaría su
carrera política que se desarrolló, fundamentalmente, en los ministerios de Hacien­
da y de la Gobernación. En efecto, en agosto de 1877, fue nombrado director gene­
1
Sobre la vida y obra de Villaverde he escrito ya en dos ocasiones, Comín (2000 y 2001b).
Asimismo, con M iguel M artorell edité un número extraordinario de H acienda Pública Española sobre
la labor reformadora de Villaverde en Hacienda, en el que realicé la introducción y el estudio sobre su
reforma de la Deuda Pública; véase Comín y M artorell (1999) y Comín (1999). En todas estas publica­
ciones, incluida la presente, la ayuda de Miguel Martorell ha sido fundamental, y quiero aquí agrade­
cérsela.

639



ral de Administración Local, y, un año después, pasó a dirigir la Intervención Gene­
ral de la Administración del Estado. En esta ocupación, Villaverde desplegó una
-fuerza de horas de trabajo, de un trabajo agotador, que soport(ó) con admirable
resistencia intelectual y física»2. En su carrera dentro del Ministerio de Hacienda, el
22 de marzo de 1880, tomó posesión de la Subsecretaría de ese departamento, car­
go del que salió el 10 de febrero de 1881, tras la caída del gobierno de Cánovas
del Castillo. Con su partido en la oposición, Villaverde se concentró en su despa­
cho de abogado, interviniendo en contadas ocasiones en el Congreso, siempre a
petición de su jefe político.
Sin edad todavía para ser ministro, tenía entonces 36 años, Cánovas, a su
vuelta al poder, le nombró gobernador civil de Madrid, tomando posesión el 31 de
marzo de 1884. En su nuevo cargo, Villaverde demostró -su temple de hombre
público» y «su fino tacto e instinto político, allegando soluciones satisfactorias para
los interesados... y consiguiendo evitar preocupaciones al Gobierno». No sólo resol­
vió negociadamente (tras el -asedio del Ateneo») la revuelta universitaria en defen­
sa de la libertad de cátedra (desencadenada por la intervención del ministro Ale­
jandro Pidal en la apertura de la Universidad Central), sino también «un plante de
cigarreras, otro de las verduleras del mercado de la cebada y un tercero de enfer­
meras de San Juan de Dios». Por el contrario, hubo de recurrir al uso de la autori­
dad cuando, declarada oficialmente la epidemia del cólera morbo en junio de 1885
en Madrid, los comerciantes se negaron a poner en práctica las medidas decreta­
das por el Gobierno y ocasionaron disturbios. La firme conducta de Villaverde pro­
vocó una campaña periodística en su contra, motivo que probablemente influyó
para que Cánovas le nombrara ministro de la Gobernación (tras la crisis provoca­
da por la impopularidad de la campaña sanitaria realizada por Romero Robledo) el
11 de julio de 1885. Este cargo le duró a don Raimundo poco tiempo pues, a la
muerte de Alfonso XII, el 25 de noviembre de 1885, Cánovas cedió el poder a
Sagasta, tras haber firmado el Pacto del Pardo3.
Siguiendo las pautas del turno, el 5 de julio de 1890, Cánovas volvió a for­
mar Gobierno, y a Villaverde le correspondió esta vez la cartera de Gracia y Justi­
cia, en la que permaneció hasta noviembre del año siguiente. Sólo tuvo tiempo para
preparar varios proyectos de reforma (de las leyes de enjuiciamiento criminal y
civil, del Código Penal y de los Tribunales de Justicia), que serían aprobados por
otros ministros que le sucedieron. El 23 de noviembre de 1891, la reincorporación,
a instancias de Cánovas, de Romero al Partido Conservador (del que se había ale­
2 Para todo esto véase Mazo (1947), págs. 53-55.
3 Véase M azo (1947), págs. 61-80.

640



jado en 1885, cuando Cánovas cedió el poder a los liberales) provocó la dimisión
de Silvela, al que siguió Villaverde4. Al tiempo, los silvelistas provocaron una cam­
paña contra el alcalde de Madrid (el romerista Alberto Bosch), lo que provocó la
dimisión de Elduayen del Ministerio de la Gobernación, en el que fue sustituido por
Villaverde, que contó con la autorización de su jefe Silvela, quien intentaba con­
temporizar, de esa manera, con Cánovas; nuestro ministro encargó al subsecretario
de la Gobernación (Eduardo Dato) la preparación de una memoria sobre la corrup­
ción en el Ayuntamiento de Madrid, para evaluar los hechos que sustentaban aque­
lla denuncia. Tras tenerla en su poder, Villaverde propuso al Consejo de Ministros
remitir dicho expediente sobre el alcalde de Madrid a los tribunales de justicia;
naturalmente, Romero se opuso y, como Cánovas le apoyó, Villaverde no tardó en
presentar la dimisión, el 30 de noviembre de 1892. El 11 de diciembre de ese año,
Cánovas dimitió, tras un altercado con Silvela en el Congreso, y los liberales suce­
dieron a los conservadores en el poder. Poco después, Silvela abandonó el Partido
Conservador. Desde entonces, ni él ni Villaverde volvieron a ocupar cargos políti­
cos de relevancia hasta la formación del Gobierno Silvela en 1899- Tras el asesina­
to de Cánovas, en agosto de 1897, los conservadores —salvo los romeristas y algu­
na otra pequeña facción— decidieron unificarse con Silvela y nombrarle jefe del
partido, que pasó a llamarse Unión Conservadora5.
Después de firmar la paz con los Estados Unidos, de restablecer las garan­
tías constitucionales y de reabrir las Cortes, el 4 de marzo de 1899 los conservado­
res volvían al Gobierno, presidido ahora por Silvela, en el que a Villaverde le
correspondió Hacienda. Tras casi dos meses y medio de preparación, el 17 de junio
de ese año, Villaverde presentó, con toda la solemnidad que la ocasión requería,
su proyecto de ley de presupuestos para el ejercicio presupuestario de 1899-1900,
que analizaremos posteriormente, por ser la obra cumbre de su carrera política. Vál­
ganos aquí con decir que la oratoria parlamentaria de Villaverde era muy eficaz,
pues «correspondía al tipo de los decían lo que querían decir»; esto fue una venta­
ja a la hora de exponer su programa reformador, porque «no eran momentos de
lirismos», sino que había que decirle al país la verdadera situación de la Hacienda.
4 Hay que recordar que, entonces, el conservadurismo estaba dividido en dos bandos: los
romeristas de Romero Robledo (símbolo del caciquismo y la manipulación electoral) y los silvelistas de
Francisco Silvela (que era el político de la regeneración dispuesto a moralizar la vida pública). Cuando
Cánovas, para guardar el equilibrio, apoyaba a un bando, los miembros del otro dimitían de sus cargos
públicos e, incluso, abandonaban el partido.
5 Con este nombre se trataba de ocultar la paradoja de que el heredero de Cánovas en la
jefatura del conservadurismo fuese Silvela, un disidente que estaba en pleitos con aquél cuando fue ase­
sinado. Pero, al poco tiempo, éste nombre se olvidó y ya nadie habló de Unión Conservadora sino del
Partido Conservador.

641



En la presentación de su proyecto, su «discurso fue duro, frío, razonado y, sin
embargo, sentido»6.
La discusión de los proyectos presupuestarios de Villaverde duró hasta el
31 de marzo del año siguiente. El 4 de abril de 1900 se suspendieron las sesiones
de las Cortes, y el día 18 se planteó la crisis, que se aprovechó para dividir el minis­
terio de Fomento en dos, y para sustituir algunos ministros. Con «este remiendo tiró
el Gabinete hasta septiembre, cuando Villaverde fue votado como presidente del
Congreso y fue sustituido por Allendesalazar en Hacienda»7. En diciembre de 1902,
Silvela volvió al Gobierno y Villaverde retornó a Hacienda. Pero las divergencias
dentro de los conservadores ya eran más que evidentes y, el 25 de marzo de 1903,
Villaverde dimitió so pretexto de que el proyecto de reconstrucción de la escuadra
(apoyado por Maura y Sánchez de Toca) comprometía la nivelación. Tras las elec­
ciones de mayo, Villaverde volvió a la Presidencia del Congreso, y en el discurso
de gracias insistió tanto en la necesidad de proseguir la nivelación de los presu­
puestos que todo el mundo entendió que estaba haciendo oposición a la ley de la
Escuadra. Silvela salió en defensa de dicho proyecto para la reconstrucción «naval
y militar de España». La cuestión fue grave pues a la discusión del proyecto de pre­
supuesto, presentado por Rodríguez de San Pedro, le siguió la dimisión del Gobier­
no Silvela, el día 18 de julio. Las causas de la dimisión de Silvela fueron, por un
lado, que el partido se había fragmentado en mauristas y villaverdistas, y, por otro,
que en las elecciones organizadas por los conservadores en abril de 1903, los repu­
blicanos obtuvieron muchas actas, y esto disgustó en palacio. Entonces, Fernández
Villaverde fue encargado por el Rey de formar Gobierno. El día 19, juró el primer
Gobierno Villaverde, en el que abundaban los villaverdistas, como González Besa­
da, Cobián, García Alix y Bugallal, que ocuparían posteriormente la cartera de
Hacienda. Este gobierno se enfrentó a una fuerte oposición, no sólo de las fuerzas
republicanas, sino de los liberales y, encubiertamente, de los conservadores amigos
de Silvela y Maura. El 11 de noviembre, tras las elecciones municipales (acusadas
de pucherazo por los republicanos), un desaire de Maura al Gobierno conservador
en el Congreso le llevó al pasillo, donde fue proclamado por sus fieles jefe del Par­
tido Conservador. La situación de Villaverde se hizo insostenible y, al no conseguir
que le aprobaran el Presupuesto, dimitió el 5 de diciembre, siendo sustituido por
Maura. El 27 de enero de 1905, Villaverde volvió a presidir el Gobierno, que sólo
pudo subsistir con las Cortes cerradas, porque la mayoría conservadora era hostil
al mismo. Tras una cierta resistencia, don Raimundo tuvo que abrir las Cortes sien­
do derrotado en el Senado, el 17 de junio, y en el Congreso tres días después. El
Mazo (1947).
Véase Mazo (1947), págs. 121-150.

642



21 de junio presentó la dimisión. Su derrota política no tardó en desencadenar su
muerte, que aconteció el 15 de julio de 19058.
La mejor descripción se la debemos a Azorín: «Ya conocéis vosotros a este
notable financiero: el señor Villaverde es un hombre recio, sólido, enérgico, deci­
dido, batallador, audaz, temerario, impetuoso, formidable, prepotente, incontrola­
ble; sus bigotes plomizos se yerguen amenazadores; sobre su abdomen poderoso
una fina cadenita de oro pone una raya luminosa a través de la negrura de su cha­
leco»; más tarde, añade Azorín que «el señor Villaverde es un sutil y diserto erudi­
to» 9. Sobre su persona también se puede decir que Villaverde era un «hombre fami­
liarizado con la fría elocuencia de los números». Asimismo, aunque disciplinado, no
era «una persona capaz de comerse las palabras, y menos si éstas respond(ían) a
una convicción». Sus biógrafos destacan que sus principales cualidades humanas
eran la austeridad, la rectitud, la honradez, la moralidad y la ética. También resal­
tan otras facetas intelectuales de su obra, que le llevaron a ser miembro de tres Aca­
demias: la Real de la Lengua, la de Ciencias Morales y Políticas y la de Jurispru­
dencia. La amplitud de su saber se pone de manifiesto en la diversidad de los temas
tratados: en el discurso de ingreso en la primera disertó sobre la poesía española
del siglo xv; en la segunda academia leyó un documentado trabajo sobre la histo­
ria del sufragio universal (al que se mostraba opuesto); en la de Jurisprudencia
disertó sobre la fórmula jurídica de la libertad de religión. Sus abrumadoras tareas
políticas y la intensa actividad que desarrolló en las academias —además del tra­
bajo desarrollado en su bufete— impidieron, empero, que Villaverde se distinguie­
ra por el volumen de «su trabajo académico»10. No obstante, éste si breve, fue muy
brillante.

LAS IDEAS TEÓRICAS SOBRE LA HACIENDA Y EL IMPUESTO

En 1883, Raimundo Fernández Villaverde pronunció unas conferencias en
el Ateneo de Madrid tituladas La justicia del impuesto. En ellas, mostró un amplio
conocimiento de las teorías vigentes en Europa, tanto sobre la Economía política
como sobre la naciente Hacienda pública, reflejado en las múltiples y variadas citas
eruditas, que adornan la publicación. De la Hacienda pública pensaba que seguía
siendo considerada todavía como «un capítulo de la economía política», pero que
8 Véase Mazo (1947), págs. 147-164.

9 AzorIn (1916), págs. 50-51.
10 Mazo (1947), p ág s. 160-175.
643



ya había economistas que pensaban que era necesaria la independencia de la nue­
va disciplina; y en ello reconocía el papel precursor de los economistas de Alema­
nia. En cuanto al método, Villaverde no se mostraba partidario ni del deductivismo
de los clásicos ni del empirismo de los historicistas. La posición de Villaverde en el
campo de la Hacienda Pública se situaba también en una tierra de nadie; no le con­
vencían ni los desarrollos de la escuela clásica posteriores a Smith —en particular,
rechazaba la escuela optimista difundida en España de la mano de Bastiat— ni los
historicistas y los socialistas de cátedra alemanes —ni siquiera en la versión más
templada de Wagner—, que parecían querer «vengar al Estado del desdén de los
economistas ortodoxos»; es decir, clásicos. De la escuela alemana, Villaverde pen­
saba que exageraba las funciones del Estado, «convirtiéndole en agente de distri­
bución económica por medio del impuesto».
Frente a esas dos escuelas, Fernández Villaverde se mostraba, en 1883,
partidario de una vía intermedia, basada «en la poderosa síntesis de las ciencias
morales y políticas». Según él, la ciencia de la Hacienda había de basarse «en méto­
dos sin duda complejos y en gran parte inductivos, pero no basados exclusiva­
mente en la experimentación». Según sus propias palabras, la escuela que conside­
raba «más fecunda y duradera» era la «escuela espiritualista-orgánica que cultivó, y
aún felizmente cultiva la moderna filosofía del derecho». A ella pertenecían, Enri­
que Ahrens y Roberto Mohl. Según esta doctrina, el Estado «tiene sin duda por pri­
mera y principal misión la de declarar, cumplir y hacer cumplir el derecho; pero
coopera además a la obra social, fomentando el progreso por cuantos medios de
carácter general y común dan de sí los adelantos humanos». La ciencia financiera
según estos autores tendría dos ramos, que serían el derecho y la política. Para
Villaverde, la economía pública debía fundamentarse sobre bases jurídicas, y el
objetivo de la Hacienda pública era «conocer y constituir los medios materiales que
el Estado necesita para cumplir sus finalidades sin daño, antes bien, con impulso
del progreso económico de la sociedad y con el menor y más equitativo sacrificio
de la fortuna privada de los ciudadanos n. Es decir, que se consideraba influido por
la doctrina de Ahrens, discípulo de Krause, que fue inspiración de los krausistas
españoles1112. Estas ideas sobre la ciencia de la Hacienda, que «todavía no está defi­
nitivamente formada», no dejan de ser un tanto generales. De todos modos, queda
el hecho claro de que Villaverde seguía pensando que el enfoque de Smith era el
acertado. Y recordemos que Smith es el fundador de la ortodoxia financiera clási­
ca. Probablemente, Villaverde, para huir de la identificación con la escuela econo­
mista y con los socialistas de cátedra e historicistas, se colocaba en una tierra de
11 F ernández V illaverde (1883), págs. 261-265.
12 V éase M alo (2001) y V elarde (2001a).
644



nadie como era la de Ahrens; pero esto no quiere decir que fuera un krausista, ni
mucho menos, como vamos a ver al hablar de la imposición. Villaverde era un clá­
sico en cuestiones de Hacienda.
Cuando descendía de la metodología y las definiciones de la disciplina
al campo concreto de la imposición, las ideas de Villaverde eran las clásicas orto­
doxas; es decir, las de Adam Smith. Entre los «medios materiales» para que el Esta­
do cumpliese sus funciones, destacaba la importancia del impuesto, que no era
«una prima de seguridad» —pues el Estado cumplía otras funciones— , ni tampo­
co «instrumento de una mejor distribución económica de la riqueza»; el impuesto
era simplemente «la contribución a los gastos del Estado». Decía Villaverde que:
«El impuesto deber ser, como viene repitiéndose de antiguo, productivo y segu­
ro para el Estado, cierto, conocido y cómodo para el contribuyente, económico y
fácil en su percepción para el Tesoro, compatible con el desarrollo del ahorro
nacional, favorable al progreso de la producción y de todas las fuerzas económi­
cas del país; pero debe estar distribuido con justicia». La teoría del impuesto, en
definitiva, se movía «entre dos reglas fundamentales: debe distribuirse con justi­
cia entre los contribuyentes; debe ser suficientemente productivo para satisfacer
las necesidades del Estado». Y, según Villaverde, las condiciones que debía de
cumplir el impuesto para ser justo eran la generalidad y la igualdad ante el
impuesto, que se traducían en la proporcionalidad; y para explicar esto de la pro­
porcionalidad, Villaverde recurría a Adam Smith. Nuestro hacendista se declaraba
contrario a la progresividad del impuesto, porque éste no era «una pena, sino la
participación en los gastos públicos». La «teoría de la igualdad» del sacrificio, que
estaba detrás del impuesto progresivo carecía de «valor práctico y de rigor cien­
tífico» 1314.En esto se apartaba claramente de los krausistas, como Piernas Hurtado
y Azcárate, quienes aceptaban una progresividad limitada en la imposición, y se
situaba próximo a los «economistas» como Figuerola y Salvá, que defendían la
proporcionalidad y negaban el principio de igualdad en el sacrificio. Villaverde
tampoco aceptaba el principio de capacidad económica de los individuos, como
sí hicieron Piernas Hurtado y Azcárate. Pero por otro lado, tampoco comulgaba
con el principio de beneficio para justificar la proporcionalidad del impuesto, en
contra de los que pensaban los «economistas» u . Los principios tributarios expues­
tos en 1883 serían los que inspirarían a Fernández Villaverde cuando realizó su
reforma tributaria, como veremos.

13 F ernandez V illaverde (1883), p ág s. 266-271.
14 V éa se Malo (2001), p ág s. 427-428.
645



LA HERENCIA RECIBIDA: EL PESO DE LA D EUDA
Y LOS PROYECTOS PREVIOS

Para evaluar la obra financiera de Fernández Villaverde hay que comen­
zar reconociendo el terrible legado que recibió tras la pérdida de la colonias en
1898, así como los efectos que el desastre tuvieron sobre la conciencia nacional,
tanto de los políticos como de los literatos. En efecto, en primer lugar, la pésima
situación en que la Hacienda española quedó en 1898 se reflejaba en los merca­
dos, pues la deuda exterior llegó a cotizarse al tipo de 29,7515. El conflicto colonial
se había financiado, fundamentalmente, desde los Presupuestos coloniales, limitán­
dose el Tesoro español a avalar la emisión de los pagarés coloniales, que luego,
tras la derrota, hubo de subrogar. Fernández Villaverde calculó el coste de «las
infaustas guerras coloniales» de la siguiente manera: 1) «desde marzo de 1895 has­
ta 31 de igual mes de 1899 se han pagado 1.969 millones de pesetas»; 2) había «otra
masa de obligaciones no satisfechas todavía, por falta de liquidación o justificación,
que calculo en 2 6 0 millones de pesetas»; 3) esos gastos de 2.229 millones habían
sido pagados en su mayor parte a crédito, lo que había elevado la deuda pública
en circulación en unos 2.795 millones de pesetasl6. Pero la liquidación de la finan­
ciación de la Guerra colonial no acabó hasta 1902, y entonces se vio que la deuda
era mayor de lo que había estimado Villaverde hasta marzo de 1899. En efecto,
según las Cuentas de las campañas de Cuba y Filipinas, entre marzo de 1895 y
diciembre de 1902, cuando se terminó la liquidación de las mismas, se abonaron
por las campañas de Cuba 2.835 millones de pesetas, y otros 178 millones con car­
go a las de Filipinas; en total, una cifra próxima a los 3 000 millones. Las deudas
emitidas por España y sus colonias para financiar las guerras de fin de siglo ascen­
dieron a 3-917 millones de pesetas; si se añaden los 60 millones del empréstito rea­
lizado por la Compañía Arrendataria de Tabacos, entonces el endeudamiento oca­
sionado por las guerras asciende a cerca de los 4.000 millones. El montante de la
deuda superó los gastos realizados porque aquella se emitió con descuento, que
comenzó en el 20 por 100, y que aumentó con los conflictos. Las guerras se finan­
ciaron, por tanto, a través de la emisión de deuda pública, pues sólo unos 50 millo­
nes procedieron de los impuestos extraordinarios aprobados para este fin; asimis­
mo, una suscripción nacional de 1898 recaudó 2 6 millones17.
15 Véase C omín (1999).

16 Decía que *el resultado de la liquidación se resume en una nueva deuda flotante, o mejor

dicho, en un descubierto del Tesoro... de más de 1.326 millones, y en aumento de la deuda del Estado
de más de 1.469 millones*; esos nuevos pasivos añadían una anualidad por intereses a los Presupuestos
de 253 millones de pesetas; véase F ernández V illaverde (1901a), págs. 2-3.
17 Véase Roldan (1997 y 1999). Repárese en que esta estimación arroja un valor superior a
la de Villaverde porque incluye toda la liquidación (finalizada en 1902) mientras que la del ministro sólo
incluye los gastos liquidados hasta marzo de 1899-

646



En segundo lugar, la guerra hispanoamericana de finales del siglo xix puso
al descubierto la impotencia financiera del Estado español. Los políticos aprendie­
ron que para levantar el prestigio de España era ineludible aumentar los ingresos
tributarios y los gastos públicos; pero antes que nada pensaban que había que
introducir orden en la cuentas públicas, liquidando las deudas de guerra y equili­
brando el presupuesto. De ahí que los planes de Fernández Villaverde contasen
con tres fases sucesivas: primero la liquidación de las cuentas del desastre; después,
la instauración de unos impuestos flexibles para equilibrar los presupuestos, y, en
tercer lugar, el fomento de la riqueza nacional a través del aumento del gasto e,
incluso, de desgravación a los contribuyentes; pero esta tercera fase sólo podía ini­
ciarse una vez que se hubiese conseguido el equilibrio. Nuestro ministro, como
veremos, sólo logró la liquidación y la «nivelación del Presupuesto», y a ella sacri­
ficó la política de fomento de la riqueza, y también su carrera política.
La reforma de Fernández Villaverde fue posibilitada por el fin traumático
de las guerras coloniales. Aunque las deficiencias de la Hacienda española eran evi­
dentes desde tiempo atrás, hasta entonces había faltado el detonante político que
impulsara la reforma; de ahí la importancia del desencanto ideológico y político
provocado por el desastre colonial de 189818. Sólo entonces un ministro de Hacien­
da pudo acometer un plan de saneamiento presupuestario, dentro del que la refor­
ma tributaria era una pieza más. La situación era tan dramática que ya no valían los
parches ni los arreglos parciales, como los que habían puesto los antecesores de
Fernández Villaverde. En efecto, sus predecesores en Hacienda (el conservador
Navarro Reverter y el liberal López Puigcerver) crearon nuevos tributos (sobre los
dividendos, sobre los transportes), elevaron los tipos de gravamen (en el Timbre),
y emitieron abundante deuda pública, que se monetizó a través del Banco de Espa­
ña, lo que repercutió negativamente sobre los precios y la cotización exterior de la
peseta19. Pues bien, acabada la guerra, Fernández Villaverde tuvo que cortar por lo
sano y pudo hacerlo gracias al impulso político del gobierno Silvela, surgido tras el
desastre de 1898.
Como ocurre con todos los grandes reformadores de la Hacienda, el plan
de Fernández Villaverde no surgía de la nada, sino que el ministro recogió algunas
experiencias previas. Entre 1876 y 1900 no había habido grandes cambios en el sis­
tema fiscal, pero sí que se hicieron algunas reformas parciales que apuntaban ya
los pasos dados por el ministro hacia la Hacienda transicional. Destacaban los
18 Para el detonante político como pieza imprescindible para la realización de las reformas
tributarias en España, véase F uentes Q uintana (1990).
19 Véase S errano S anz (1987b), C omín (1988a) y S abaté (1993).

647



siguientes: implantación de impuestos sobre los bienes de consumo general pero
no necesario, como el alcohol, el azúcar y otros artículos coloniales; incorporación
a la tributación de determinadas rentas del capital a través de impuestos vigentes
(timbre, industrial, derechos reales); sometimiento a gravamen proporcional de las
utilidades netas de ciertas sociedades; modernización de la Contribución territorial
con la separación de las secciones de urbana y rústica, y, finalmente, el inicio de
la confección del catastro. La continuidad entre, la obra de Villaverde y la de sus
predecesores no sólo afectó a la reforma tributaria, sino también a la cuestión
monetaria, a la reducción del volumen de deuda y al equilibrio presupuestario, que
habían sido las principales preocupaciones de los ministros de Hacienda en los pri­
meros años de la década de los noventa. La guerra colonial había impedido las rea­
lizaciones prácticas de esos proyectos 20. El mérito de Villaverde consistió, precisa­
mente, en cohesionar todas esas medidas, enmarcándolas en un plan global, cuyo
fin último era integrar la peseta en el patrón oro.

EL PRESUPUESTO DE NIVELACIÓN
Y LOS PLANES REFORMADORES

El plan de estabilización de Fernández Villaverde era global, en el senti­
do de que afectaba a todas las vertientes de la política fiscal y monetaria: equili­
brio, gasto, impuestos, deuda y sistema monetario. Sus reformas fiscales acompa­
ñaban a su proyecto de Presupuestos del Estado para 1899-1900, y se
incorporaban en las leyes complementarias sobre los siguientes asuntos: 1) venci­
mientos del 1 de julio; 2) vencimiento y aplicación de las Obligaciones de Filipi­
nas y Aduanas; 3) liquidación, reorganización y conversión de las deudas; 4) con­
versión de deudas amortizables; 5) prórroga del convenio sobre el servicio de
Tesorería; 6) el impuesto sobre el azúcar; 7) la franquicia de los puertos francos
de Canarias; 8) registro y catastro oficial; 9) creación del impuesto de utilidades;
10) reforma del impuesto de derechos reales y transmisión de bienes; 11) reforma
del Timbre del Estado; 12) reforma de los impuestos sobre la riqueza minera, y
13) recargos de los precios de las labores de tabacos. Como se aprecia, un amplio
programa reformador, que dejaba pocos impuestos intactos; su tramitación parla­
mentaria exigió intensos y largos debates, publicados —a iniciativa de un amplio
grupo de parlamentarios— en un libro titulado Una campaña parlamentaria, que
recoge el ideario fiscal de Villaverde. La mayor parte de las propuestas fiscales de
Villaverde fue aprobada, aunque con algunos cambios. Sin embargo, su proyecto
20 Véase V aixejo (1999).

648



de implantación del patrón oro en España fracasó estrepitosamente; eso sí, lo
defendió tenazmente hasta el final.

La liquidación y e l equilibrio presupuestario

Antes que nada, debe quedar claro que el de Villaverde era un Presu­
puesto de «liquidación de la deuda de guerra». El ministro reconocía que pedía
sacrificios, pero también que los repartía de una manera equitativa entre todas las
clases sociales. El ministro estaba abierto al consenso, pues señalaba que todas las
soluciones que proponía podían modificarse y negociarse; pero tenía «un principio
que no podía abandonar», que era la «necesidad de extinción rápida del déficit»; en
este punto, el ministro no quería transigir. A Villaverde le urgía la aprobación de
varios de sus proyectos, pues de otra manera no podría satisfacerse «el cupón del
1 de julio» con arreglo a la «nueva situación» de la política fiscal; eran los tres
siguientes: el de renovación del servicio de Tesorería; el de liquidación y conver­
sión de deudas y débitos del Tesoro, y el que establecía el impuesto sobre el 20
por 100 de los intereses de la deuda. El ministro confesaba que para continuar su
obra necesitaba «el concurso de todos», pues pensaba que no había «Hacienda de
partido», sino que «la Hacienda era de todos». Por ello, para solucionar los proble­
mas de la Hacienda española, pedía desterrar la inestabilidad política y sustituirla
con «el acuerdo tácito entre los partidos», que estableciera una tradición en esta
materia 21. Este consenso en materias fiscales fue el mayor acierto de Villaverde;
aunque el acuerdo entre las fuerzas políticas fue favorecido, desde luego, por las
especiales circunstancias que siguieron al desastre del 98.
La prioridad en los proyectos de Fernández Villaverde, por tanto, fue la
búsqueda inmediata del equilibrio presupuestario. Con ello quería evitar el recurso
a los empréstitos, lo que mejoraría el «crédito público» y rebajaría los costes finan­
cieros del Estado 22. Le preocupaba especialmente el alto coste de la financiación
del déficit, que dependía excesivamente de los créditos a corto plazo del Banco de
España. Es lógico que, ante una Hacienda próxima a la bancarrota, que tenía que
asignar casi la mitad de sus recursos totales a pagar las cargas de la deuda, la prin­
cipal preocupación de nuestro ministro fuese cómo aliviar el endeudamiento de la
Hacienda. El equilibrio presupuestario traería, además, la moderación del creci­
miento de los precios y la mejora en la cotización de la peseta, objetivos que se
planteaba Fernández Villaverde por sus convicciones monetaristas, que le llevaron,
21 Véase F ernández V illaverde (1901a).
22 Véase F ernández V illaverde (1901a), págs. 22 y 193-194.

649



como veremos, a proponer un proyecto para la adopción del patrón oro. Tenía tan­
ta prisa el ministro por sanear el Tesoro que alteró el calendario presupuestario,
dejando en un sólo semestre el ejercicio de 1899, para así poder adelantar la reali­
zación global de su plan de estabilización.
Para equilibrar la Hacienda, Fernández Villaverde quiso solucionar urgen­
temente el problema de la deuda, con el fin de reducir los gastos del Estado23. Pero
tenía la convicción de que la penuria del Tesoro no se solucionaría si no se refor­
maba el sistema tributario; de lo contrario, el déficit no tardaría en retornar y habría
que volver a emitir deuda pública. Por tanto, su plan de reforma fiscal era global.
Los historiadores han resaltado la reforma de la tributación directa, pero el minis­
tro también modificó la indirecta, los monopolios y la deuda; él mismo declaró, por
lo demás, que lo más importante de su plan financiero era el arreglo de la deuda.
De hecho, la contención del gasto del Estado desde 1900 contribuyó más a la con­
secución del superávit que el aumento de los ingresos24.

El control del gasto público

Por lo que se refiere al gasto, Fernández Villaverde encontró serios obstá­
culos para reducirlo y practicar -economías». Al principio, no se precipitó en el
recorte de gastos, pues, aunque su ortodoxia financiera le impidió abrir un nuevo
Presupuesto extraordinario, aprovechó los sobrantes del de Guerra que se encon­
tró vigente. En realidad, Villaverde no quería reducir el gasto público; por eso con­
fesó que no quería acometer una reorganización del gasto, pues de hacerlo se
hubiera visto obligado a «un incremento del Presupuesto», ya que consideraba que
la mayor parte de los servicios del Estado se encontraban indotados, particular­
mente la enseñanza, la justicia, así como los ministerios de Guerra y Marina; ade­
más, estaba pendiente «la cuestión tremenda de la liquidación de nuestros desas­
tres». Por otro lado, como él mismo recordaba, los ministros de Hacienda tenían las
manos atadas por la ley de Contabilidad que establecía que «la ordenación de los
gastos» correspondía a los titulares de los diferentes Ministerios, lo que impedía al
ministro de Hacienda «sujetar todos los servicios de los departamentos ministeriales
a una organización, a ese criterio de reducción o de economía». Con todo, no era
de los denominados en el argot parlamentario como «ministros tacaños», sino de los
que abogaban por la racionalidad y planificación del gasto: «creo yo —dejó dicho—
23 Para el arreglo de la deuda pública, véase Comín (1999).

24 Véanse S olé V illalonga (1967 y 1999) y C omín (1988).
650



que hemos pecado todos más por gastar mal, que por gastar mucho ni poco». Sólo
estaba dispuesto a suprimir «lo que fuese gasto innecesario»25.
La contención del gasto público, desde 1899, fue posible por el fin del con­
flicto de Ultramar, por el arreglo de la deuda y por el control del gasto aplicado por
Villaverde y sus sucesores en la cartera de Hacienda. Las cifras presupuestarias indi­
can, en efecto, que el fin de la contienda vino acompañado de un ligero descenso
del gasto total del Estado, en los ejercicios de 1899-Segundo semestre y de 1900,
cuando se situó en los 929 millones. Pero más significativo que esa leve disminu­
ción, fue el control efectivo del gasto iniciado por nuestro ministro, gracias al cual
creció muy moderadamente hasta 1908, cuando se situaba en los 1.023 millones26.
De la política de contención de gastos, inaugurada por Fernández Villaverde, cabe
decir que frenó los planes extraordinarios para fomentar la economía nacional; las
primeras víctimas fueron el plan para reconstruir la escuadra, cuya aprobación no se
logró hasta una década después, y el Plan de regadíos de Gasset en 190227. Aque­
lla política también impidió que los gastos en subvenciones a los seguros profesio­
nales y en financiar la educación y la sanidad creciesen algo más. Las consignacio­
nes presupuestarias del programa del gobierno largo de Maura favorecieron el
desarrollo de la industria de construcción naval y de la marina mercante de bande­
ra española, pero devolvieron el déficit al Presupuesto del Estado español en 190928.
La reform a tributaria

En la vertiente de los ingresos, Fernández Villaverde tuvo el gran mérito
de sistematizar los tributos existentes. A corto plazo, el ministro quería evitar la sus­
Véase F ernández V illaverde (1901a).
Esa contención provino de los gastos de guerra, que cayeron de 173 a 147 millones entre
1900 y 1902; en 1908, los gastos del Ministerio de Guerra todavía eran inferiores al nivel del último ejer­
cicio de la guerra de Ultramar. Los gastos del Ministerio de Marina se mantuvieron en ese período. El
incremento de la deuda a consecuencia de la guerra colonial aumentó la participación de los gastos
financieros en el gasto total del Estado desde el 41 al 43 entre 1892-1898 y 1899-1906; sin embargo, a
medio plazo, tras el arreglo de la deuda de Fernández Villaverde, los intereses y las amortizaciones de
la deuda liquidados en el Presupuesto se mantuvieron, pues en 1908 seguían teniendo el mismo nivel
que en 1898, concretamente de 405 millones de pesetas. Gracias a su plan financiero las cargas de la
deuda no habían pasado de los 438 millones de pesetas en 1916.
27 Para las penurias de los gastos económicos de este período véase B erdún (1998).
28 En 1906-1914, el gasto en Fomento ya ascendió al 15 por 100 del total del gasto del Esta­
do, cuando en los primeros años del siglo la media fue del 11 por 100. Las intervenciones militares en
África también contribuyeron al aumento del gasto público y estuvieron en el origen de los graves pro­
blemas políticos y presupuestarios del ocaso de la Restauración, l ’na vez pasado el afán del equilibrio,
un efecto a medio plazo del desastre colonial fue, como se ha dicho al principio, que los políticos reac­
cionaron aumentando las dotaciones en Guerra y Marina y en Fomento; véase C omín (1988).
25

26

651



pensión de pagos del Tesoro, aumentando los ingresos, pero sin recargar las con­
tribuciones y sin introducir grandes innovaciones. En su «empeño por reforzar las
rentas públicas», don Raimundo quiso huir tanto de la «exacción de recargos» como
de «acometer una reorganización radical»; de ahí que renunciase, desde luego, a
implantar «ningún impuesto global sobre la renta», tanto porque las reformas pro­
fundas debían dejarse para las «circunstancias bonancibles» (pues presentaban el
riesgo de reducir la recaudación, que había que evitar «en tiempos de penuria y cri­
sis»), como porque se veía incapaz de establecer los mecanismos para conocer las
bases de esa imposición, pues «ni la declaración del particular ni establecer la inves­
tigación» eran posibles en la España de principios del siglo x x 29. En el plano tribu­
tario, como en los demás, Villaverde era consecuentemente conservador, pues no
pretendía introducir ninguna innovación comprometida 30. Pero las apuradas cir­
cunstancias de la Hacienda acentuaron su conservadurismo. Hablando de su plan
de reformas, confesaba que era su «propósito no alterar fundamentalmente el siste­
ma», porque las circunstancias no le permitían establecer en España ni el income
tax inglés, ni un impuesto sobre todas las rentas, como el vigente en Austria y Prusia, ni siquiera el impuesto global de toda la renta, que se trataba de implantar
entonces en Francia; el ministro conservador tampoco se atrevió a plantear el
impuesto italiano sobre los rendimientos de la riqueza mueble que incluía la con­
tribución industrial. En un contexto como el que siguió al desastre, Villaverde «no
podía dar en los graves riesgos de perturbar el sistema tributario». En su reforma no
había el mínimo asomo de progresividad. Hubo quien le criticó (concretamente,
López Puigcerver) que en su proyecto de impuesto sobre derechos reales y trans­
misión de bienes se establecía una cuota progresiva. Nuestro ministro lo negó
rotundamente, diciendo que «esto no es un impuesto progresivo», porque no es «un
instrumento fiscal para intervenir en la distribución de la riqueza», sino «una com­
binación financiera que buscaba la proporcionalidad», compatibilizando las necesi­
dades del Tesoro con «un alivio en las cuotas que resultan excesivas para las peque­
ñas fortunas»31.
Con respecto a las posibilidades de afectar al ciclo económico o a la dis­
tribución de la renta a través de los impuestos, Fernández Villaverde asumía, en
1899, los principios de la Hacienda neutral generalizados en el siglo xix: sostenía
29 Véase F ernández V illaverde (1901a), págs. 15-18. Aquí no se muestra doctrinalmente con­
trario al impuesto, como hacía en 1883, sino que no es partidario de implantar el impuesto sobre la ren­
ta por motivos prácticos.
30 El ministro se indignó al comprobar la ignorancia de un diputado que confundió su Con­
tribución sobre las utilidades de la riqueza mobiliaria con el Income Tax, impuesto del que, en segui­
da, abominó.
31 Todas las referencias a V illaverde se encuentran en su Cam paña parlam entaria.

652



que los tributos no podían generar el ciclo económico y no se colocaba entre los
partidarios de utilizar el impuesto para corregir las desigualdades sociales. El mayor
mérito de nuestro ministro fue la creación de un gravamen (la Contribución sobre
las utilidades de la riqueza mobiliaria) que refundía algunos ya existentes sobre el
trabajo y el capital y ciertas tarifas de la Contribución industrial, a los que añadió
el único impuesto directo creado por él, que fue la Contribución del 20 por 100
sobre los intereses de la deuda pública. Aunque menos conocidos, el ministro con­
servador consiguió que se aprobaran también cambios en otros tributos indirectos
y en los estancos, contribuyendo a la renovación del contrato con la Compañía
Arrendataria de Tabacos de 190032. Porque, a pesar del ambiente favorable a las
reformas, la campaña parlamentaria de nuestro ministro fue larga, dura y negocia­
da, de manera que no todas sus propuestas fueron aprobadas.
Las resistencias halladas en el Parlamento hicieron que la discusión de las
reformas tributarias de Villaverde se demorara durante nueve meses, a lo largo de
los cuales el ministro de Hacienda estuvo a punto de dimitir varias veces. De hecho,
en el trámite parlamentario, tuvo que renunciar a una parte sustancial de sus pro­
puestas originales: a la creación de un nuevo Impuesto sobre la sal; a la reforma
de los impuestos de consumos, cédulas personales, contribución industrial y alco­
holes, y a la instauración de tarifas progresivas en la parte sucesoria del Impuesto
de derechos reales. Además, ante la presión de los partidos de la oposición y la
desafección de los parlamentarios de la mayoría gubernamental, tuvo que rebajar
los tipos impositivos y conceder exenciones en casi todos los demás proyectos 33.
En un número extraordinario que tuve la suerte de editar —en colabora­
ción con Miguel Martorell—, hay aportaciones excelentes sobre los resultados de la
reforma tributaria de Villaverde, que resumo a continuación. Su principal creación,
la Contribución sobre las utilidades de la riqueza mobiliaria fue un avance hacia la
imposición personal, pues su Tarifa III constituyó la base para el establecimiento
del Impuesto sobre las sociedades, en 1920. En la imposición sobre la propiedad
inmueble, Villaverde se limitó a consolidar las modestas innovaciones previas y
abogó por un tipo de impuesto y de catastro técnicamente ya superados en otros
países. Sus reformas de los impuestos mineros aumentaron considerablemente la
recaudación; no obstante, el fraude y la baja presión fiscal persistieron en este tri­
buto. Con la creación del Impuesto de transportes, Villaverde sistematizó toda la tri­
butación previa sobre la circulación de viajeros y mercancías, y fue un éxito, pues
con ligeras modificaciones, dicho tributo mantuvo la estructura conferida por nues­
32 Véase C omín y Martín A ceña (1999).
33 Véase Martorell (1999).

653



tro ministro hasta 1960 y, desde su creación, destacó por su recaudación entre las
contribuciones indirectas, tras la Renta de Aduanas, el Timbre del Estado y el
Impuesto sobre el azúcar. El propio ministro reconoció que la principal finalidad
de su proyecto del Impuesto sobre el azúcar era recaudatoria y que en ningún
momento se planteó ordenar el sector. La reforma del Impuesto de alcoholes, final­
mente, de Villaverde fracasó por la intensa movilización de los afectados por la
reforma M. La renegociación del arrendamiento del Monopolio de tabacos fue auto­
rizada por las Cortes a instancias de nuestro personaje y fue llevada a cabo en el
año 1900. Con dicha renovación, Villaverde perseguía tanto reforzar los ingresos,
mediante un aumento del precio de las labores, como fortalecer la posición del
Estado frente a la Compañía Arrendataria de Tabacos, muy deteriorada tras el con­
trato de 1896. Y esos fines se lograron pues, tras 1900, aumentaron los ingresos de
la Hacienda Pública3435.
Tras la reforma tributaria de Fernández Villaverde, los ingresos de la
Hacienda no crecieron apenas, porque su intención nunca fue aumentar la presión
fiscal global; incluso quería reducirla en las actividades agrarias. De ahí que la refor­
ma tributaria no fuese el principal artífice de los superávit liquidados en el Presu­
puesto del Estado entre 1899 y 1908, como prueba el hecho de que el superávit del
Presupuesto para el Segundo semestre de 1899 se liquidó ya antes de acometer la
reforma tributaria, lo que creó dificultades a Villaverde para conseguir sacarla ade­
lante en las Cortes, donde algunos diputados le reprocharon que el ministro pudie­
ra atreverse a plantear una reforma con un «sobrante presupuestario»36. Los supe­
rávit de 1899 a 1908 tuvieron, por tanto, su origen más en el estancamiento de los
gastos, que en el aumento de los ingresos. Aunque la recaudación aumentó algo
tras la reforma, nuestro ministro legó unos tributos casi tan inflexibles como los
vigentes previamente; de hecho, los ingresos de la Hacienda crecieron menos que
en otras fases de la Restauración37.
34 Véanse, para estos impuestos, B etrán (1999), P ro (1999), E scudero (1999), Valdauso
0999), Martín Rodríguez (1999) y Pan-Montojo (1999).
35 Asimismo, el Estado reforzó su posición, en tanto que titular del monopolio, pues redujo
las comisiones percibidas por la Compañía Arrendataria de Tabacos, vigiló de cerca las tarifas de con­
fección de las labores y la introducción de otras nuevas y reorganizó la función de tutela y control exter­
no de los actos de la Compañía, por medio de un representante estatal a las órdenes del ministro de
Hacienda. El mayor mérito del contrato de 1900, empero, fue haber proporcionado un marco regulador
estable para la gestión arrendada del monopolio de tabacos que, en sus rasgos esenciales, sobrevivió
hasta 1945. Véase T orres V illanueva (1999) y C omín y M artín A ceña (1999).
36 Tal era la inoportunidad, que le apodó el «malhadado superávit-.
37 En efecto, tanto en pesetas corrientes como constantes, los ingresos ordinarios del Estado
crecieron más en 1874-1886 y en 1919-1923 que entre 1900 y 1908; véase C omín (1988). Es más, la rela­

654



El objetivo declarado de Villaverde para su reforma tributaria fue ordenar
el cuadro tributario y modernizar la estructura impositiva, pero siempre dentro de
los cánones liberales. Con esa reforma, buscaba reducir la importancia de los tri­
butos antiguos de producto (la Contribución de inmuebles, cultivo y ganadería) y
de la Contribución de consumos, para aumentar la recaudación de los impuestos
nuevos de producto (la Contribución sobre las utilidades de la riqueza mobiliaria)
y de los impuestos específicos de consumos (alcohol, azúcar...). En efecto, si se
analiza la recaudación se comprueba que tras su reforma disminuyó el peso de la
Contribución de Inmuebles, cultivo y ganadería (en 7 puntos), de la Contribución
de Consumos (en 5 puntos) y, más ligeramente, de la Contribución industrial. Como
consecuencia de la reforma del ministro conservador se recargó la recaudación rela­
tiva de otros tributos, como los Derechos reales, el Timbre y, naturalmente, la
recién nacida Contribución de utilidades, que aportó inmediatamente el 11 por 100
de los ingresos ordinarios del Estado. Raimundo Fernández Villaverde buscó la
igualación del trato tributario de la agricultura con la industria, y a medio plazo se
logró esa equiparación38.

El arreglo de la deuda

Otra pieza fundamental de la reformas de Villaverde fue, sin duda, el arre­
glo de la deuda, cuyo volumen había alcanzado los 7.101 millones al inicio de
1898; cifra que no recoge las llamadas deudas coloniales porque no se reconocie­
ron hasta que el conflicto hubo finalizado. De ahí que, en 31 de diciembre de
1898, la deuda total del Estado español ya ascendiese a 9.796 millones de pesetas,
de los que 2.695 millones eran deudas coloniales, subrogadas de los tesoros de
Ultramar. En el Tratado de París, los Estados Unidos no asumieron las deudas colo­
niales, pero tampoco obligaron a España a hacerlo. El problema era que la mayor
parte de los títulos estaba en manos de españoles (y del Banco de España), pues
sólo el 12 por 100 de sus tenedores eran extranjeros. El Estado español, por tan­
to, no tuvo más remedio que subrogar aquellos pasivos. La significación política
de dicha deuda se refleja en que, una vez formado el Gobierno, Silvela se apre­
suró a anunciar que la deuda colonial sería satisfecha. Y cumplió su palabra, pues
los cupones se atendieron desde entonces, aunque el reconocimiento formal de
dichas deudas fue sancionado después, por una Ley de 2 de agosto de 1899- Los
ción entre los ingresos ordinarios y la renta nacional cayó levemente, y luego se estabilizó en el 10 por
100 Véase C omín (1996b).
38
Antes de 1899, la presión fiscal directa sobre la industria y el comercio era el 33 por 100
de la que aguantaba la agricultura; pues bien, en 1923 ya llegaba al 87 por 100. Véase C omín (1988).

655



pagos presupuestarios por atenciones de la deuda subieron hasta los 529 millones
anuales, de los que 197 millones correspondían a las deudas coloniales. Esas car­
gas financieras no podían ser soportadas durante mucho tiempo por el Presu­
puesto, de ahí que la subrogación de las deudas coloniales forzase la rápida con­
versión de Fernández Villaverde.
El ministro era muy consciente de que la operación con la deuda pública
suponía una auténtica leva sobre el capital; él mismo la calificó como una contri­
bución extraordinaria de 151 millones de pesetas que recayó, naturalmente, sobre
los tenedores de aquélla. En su descargo, confesó que no había elegido esa salida
de emergencia por animadversión a los prestamistas del Tesoro, sino porque el
pago de intereses era la principal carga del presupuesto de gastos. La conversión
perjudicó especialmente a quienes habían ayudado a financiar, prestando dinero,
la última guerra colonial en Ultramar. Técnicamente, la reforma de la deuda patro­
cinada por Fernández Villaverde constó de cuatro piezas: 1) la consolidación de la
deuda del Tesoro en deuda amortizable, con plazo de vencimiento de 50 años; 2) la
conversión de la deuda amortizable en deuda perpetua; 3) la disminución del inte­
rés neto de la deuda pública, con el establecimiento del Impuesto del 20 por 100
sobre los intereses devengados por la deuda interior, incluyendo en ésta también
la deuda exterior no estampillada, que era la que estaba en poder de españoles39;
y 4) la suspensión temporal de las amortizaciones40.
El saneamiento financiero fue la gran obra de Villaverde, pues redujo el
volumen y las cargas de la deuda pública a medio plazo. A pesar de que el minis­
tro compartía las preferencias de la ciencia financiera de su época por la deuda
amortizable, su reforma aumentó el peso de la deuda perpetua, desde un 56 a un
81 por 100 entre 1898 y 1907. La suspensión de las amortizaciones y el alargamiento
de los vencimientos de las antiguas deudas amortizables fueron compensados con
un aumento del tipo nominal de interés, y por una prima en la conversión, que
incrementó el valor nominal de la deuda viva. En primer lugar, el mayor rédito que­
39 Con esta última medida, su reforma de la deuda se imbrica con la tributaria, ya que ese
impuesto fue la base de la Tarifa II de la contribución de utilidades. Esas medidas están en concordan­
cia con los objetivos buscados con los arreglos de Fernández Villaverde, que, según Solé Villalonga
(1964 y 1999), se resumen en tres operaciones: -reconocimiento de las deudas coloniales, conversión de
la deuda amortizable en perpetua, y, por último, consolidación de la deuda flotante del Tesoro en deu­
da amortizable*. La explicación del descenso de la deuda exterior hay que buscarla en la exigencia del
affidavit desde junio de 1899 y en el decreto de agosto de ese año que convertía la Exterior propiedad
de españoles en Interior perpetua, para de esa manera poder exigir el Impuesto del 20 por 100 de los
intereses de la deuda, del que sólo estaban exentos los extranjeros.
40 Véase C omín (1999 y 2000).

656



dó reflejado en que los servicios de la deuda liquidados en el Presupuesto del Esta­
do crecieron, inicialmente, desde un 43 a un 46 por 100 entre 1898 y 1903- A medio
plazo, sin embargo, las cargas de la deuda descendieron hasta el 28 por 100 en
1914; en 1919-1923 la media fue del 22 por 100. Pero lo más significativo, por lo
novedoso del método, es que las cargas netas de la deuda disminuyeron, ya que
de aquellos pagos brutos de intereses hay que deducir los ingresos proporcionados
por el Impuesto del 20 por 100 sobre los intereses de la deuda interior41. A cam­
bio de esas pérdidas, el ministro ofreció a los tenedores una mayor seguridad en el
cobro de los intereses, y el mantenimiento de su valor real al estabilizar los precios.
En segundo lugar, al crecimiento de la deuda viva contribuyó el que las emisiones
de la nueva deuda utilizada para la conversión se realizaran con primas aprecia­
bles.
La mejoría del crédito público a raíz de las reformas de Fernández Villaverde es, desde luego, incuestionable: el volumen de deuda en circulación cayó
desde los 13.280 millones de pesetas en 1901 a los 10.325 millones en 1914; esto
suponía un descenso del 22 por 100, prácticamente completado antes de 1909. Has­
ta 1908, el descenso de la deuda pública viva tuvo su origen en los superávit pre­
supuestarios, que permitieron reducir la deuda del Tesoro en circulación desde los
3.026 millones, a principios de 1900, a los 456 millones, al comienzo de 190942.

El proyecto de instaurar el patrón oro en España

El equilibrio presupuestario y el saneamiento del crédito público tenían
por finalidad la estabilización de los precios y de la cotización de la peseta, requi­
sitos para entrar en el patrón oro. En este aspecto, Villaverde también acaparó,
como presidente del gobierno en 1903, el protagonismo en los temas de los cam­
bios exteriores —eclipsando a su ministro de Hacienda, González Besada— pues
el Proyecto de ley para regularizar y mejorar el cambio exterior (que arbitraba los
medios para estabilizar la cotización de la peseta y para preparar su ingreso en el
patrón oro), fue elaborado y defendido en el Congreso por el propio Presidente del
41 Considerando que sólo el 8,25 por la deuda estaba exenta del impuesto sobre los intere­
ses, una vez deducido el 20 por 100 del impuesto las cargas netas de la deuda en 1903, que es el año
máximo de esa variable, hubieran significado en términos netos el 37,5 por 100 del gasto presupuesta­
rio. Por lo tanto, el arreglo de Fernández Villaverde sí que redujo apreciablemente las cargas efectivas
de la deuda.
42 Como consecuencia del arreglo, la deuda pública en circulación pasó de ser 13 veces a
representar sólo 7 veces el volumen de gasto del Estado en 1914, y de ser 1,3 veces la renta nacional a
significar únicamente 72 por 100 de la misma.

657



Consejo de Ministros. Después de que, en diciembre, el gobierno Maura sustituye­
se al de Villaverde, el nuevo ministro de Hacienda —Guillermo Osma— llevó al
Congreso, el 12 de marzo de 1904, otro proyecto sobre saneamiento de la mone­
da, que era radicalmente opuesto al de nuestro personaje. Sin embargo, Maura no
se atrevió a retirar el de Villaverde, y éste, fiel a sus ideas económicas, siguió defen­
diendo su proyecto; ante tal situación, Silvela llegó a decir «si aquél no sería una
especie de alucinado poseído por el secreto de sanear la moneda». El 12 de octu­
bre, Osma pronunció un durísimo discurso contra Villaverde, que, agotado tras un
año de enfrentamientos, retiró el proyecto de implantación del patrón oro de la
Mesa del Congreso43.
En este punto, quiero resaltar que Villaverde ha sido generalmente reco­
nocido por sus logros presupuestarios. Pero hay que añadir que sus ideas sobre las
cuestiones monetarias eran muy consistentes y depuradas; de hecho, entre los par­
lamentarios se le reconocía como un consumado «monetarista». Ya había redactado
excelentes textos sobre el tema: el titulado La cuestión monetaria que leyó en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en 1890; su obra El problema del
cambio en España, de 1901, y el preámbulo del Proyecto de ley para regularizar y
mejorar el cambio exterior de 1903. En su discurso de la Academia sobre la cues­
tión monetaria, se reveló como un consumado experto en los sistemas monetarios,
y en los mecanismos de creación de dinero —incluido el crédito— y de la infla­
ción; en el discurso no sólo hacía gala de una sobresaliente erudición en cuanto al
conocimiento de los monetaristas y sus teorías, sino también de la realidad mone­
taria y financiera de los principales países, así como de las diferentes alternativas
monetarias disponibles en 1890 para solucionar la crisis monetaria internacional y
la española. Para analizar el problema, Villaverde había utilizado —nos lo dice él
mismo— «imparcialmente los datos económicos, históricos y políticos» disponibles.
Tras examinar la experiencia internacional, analizaba brevemente la evolución del
sistema monetario instaurado en España en 1868, diseccionando los problemas y
sugiriendo las posibles soluciones. Las tres alternativas teóricas preferibles eran
inviables, según Villaverde, en 1890: por un lado, no era posible restablecer el anti­
guo cambio legal de 15,5 por las dificultades obvias de la realidad del mercado, y,
por otro, «cualquiera de las otras opciones, lo mismo la bimetálica bajo una pro­
porción diferente, en armonía con el precio del mercado, que la monometálica-oro
con desmonetización lenta de la plata, impodrá, si algún día prevalece, sacrificios
considerables al Tesoro, que la situación de nuestro presupuesto hace difíciles,
pero que serían forzosos, ante la imposibilidad de resignarnos a una inferioridad
monetaria, funesta para nuestro porvenir económico». Es decir que, en 1890, teóri­

43

658

Véase Martorell (1999).



camente Villaverde prefería cualquiera de estas dos soluciones, sin decantarse
abiertamente por ninguna, porque la experiencia internacional y la literatura no
presentaban todavía un sistema ganador claro. Además, la realidad del déficit pre­
supuestario las hacía inviables en España, tanto la bimetálica ajustada a los precios
del mercado como la monometálica oro con desmonetización de la plata. Por eso,
más que proponer ningua opción concreta, un Villaverde resignado predecía lo
siguiente: «Imperará entre tanto, acaso mucho tiempo, la política monetaria expec­
tante, que tanto interesa gobernar con acierto, no agravando nuestra situación con
nuevas acuñaciones de plata, poniendo esmero en prevenir el desnivel de los cam­
bios, aprovechando toda contingencia favorable para el aumento de nuestra provi­
sión de oro, requiriendo con estos fines de nuestro primer establecimiento de cré­
dito los servicios que está llamado a prestar, como regulador privilegiado de la
circulación fiduciaria y metálica; prestando, en fin, a la legislación arancelaria y a
los tratados de comercio la profunda y vigilante atención que, en época tan crítica,
reclaman»44. En este discurso, Villaverde estaba metido en la piel de académico de
Ciencias Morales y Políticas, cooperando «en la esfera científica» a proponer solu­
ciones «en servicio de la verdad y de la patria»; en este caso, para la cuestión mone­
taria. Esas propuestas se abrían a las posibilidades existentes, y estaban basadas en
el análisis de «los problemas pendientes a la luz de los principios y a la de los
hechos»45. Este discurso de Villaverde abrió un debate en el seno de la Real Aca­
demia sobre el «estado anómalo de los cambios», promovido por Laureano Figuerola, que actuó como ponente 46.
En 1903, la situación había cambiado sustancialmente. Por un lado, el
patrón oro se había generalizado y se presentaba como la mejor solución; por otro
lado, Villaverde estaba en una situación de gobernante y, además, el presupuesto
estaba nivelado. Por los demás, aunque la peseta se había apreciado tras su plan
de estabilización, la divisa no mostraba la estabilidad deseada por nuestro perso­
naje. En estas nuevas circunstancias, nuestro ministro se decantó claramente por el
patrón oro en su obra El problema del cambio en España, publicada en 1901, que
es el antecedente inmediato de su Proyecto de ley para regularizar y mejorar el
cambio exterior, de 1903, cuyo objetivo era, efectivamente, la instauración del
Patrón oro en España 47. De este Proyecto, resalta el enfoque plenamente actual,
44 Esta política monetaria expectante puede ser interpretada —como hacen Sabaté y Serrano
Sanz (2001, pág. 286)— como una aproximación gradualista al patrón oro, que inspiró el proyecto de
Villaverde de 1903.
45 V illaverde (1890), págs. 132-133.
46 En el mismo, tuvo una actuación destacada el propio Villaverde, quien propuso la entra­
da en el patrón oro con una estrategia gradualista, según Sabaté y S errano Sanz (2001), pág. 289.
47 V é a se V illaverde (1890 y 1901b) y el ex celen te estu d io d e Sabaté y S errano Sanz (1999).

659



pues Villaverde analizaba claramente los mecanismos que mantenían la estabilidad
del cambio en los países pertenecientes al Patrón oro, pero que, por el contrario,
acentuaban la inestabilidad de la divisa en aquéllos que permanecían fuera, en un
sistema fiduciario; no sólo examinaba el ajuste de la balanza de pagos vía precios,
sino también vía tipos de interés y movimientos de capital. Fernández Villaverde
aducía que antes de alcanzar el punto de exportación del oro, los bancos centrales
de Francia e Inglaterra incrementaban los tipos de interés, lo que atraía capitales
extranjeros y estabilizaba el tipo de cambio. La causa de esos movimientos de capi­
tales estaba en la credibilidad que para los inversores extranjeros tenían los países
que pertenecían al patrón oro, pues sus gobiernos se habían comprometido a man­
tener la paridad48. En España, en aquellos tiempos, los flujos de capital exterior no
cumplían esa función estabilizadora, sino que, al contrario, la incertidumbre con
respecto al tipo de cambio de la peseta retraía la entrada de los inversores extran­
jeros; y esto se debía, según nuestro personaje, a que no existía ninguna garantía
sobre el tipo futuro de la peseta. Esto es lo que explicaba que la peseta hubiese
vuelto a depreciarse en 1902, lo que dificultaba los planes de Villaverde de volver
al patrón oro, pues pretendía hacerlo a la paridad de 1868. Para restaurar la con­
vertibilidad a 100 pesetas los 29 gramos era preciso que el tipo de cambio de la
libra bajase de las 34 pesetas a las 25 pesetas. Para ello, Villaverde consideraba
necesario el control de los precios y de los cambios, para evitar las fluctuaciones
del tipo de cambio. Por ello, las dos principales medidas del fracasado Proyecto de
1903 eran, por un lado, la intensificación de la retirada de la deuda pública en la
cartera del Banco de España, para reducir la circulación fiduciaria, y, por otro lado,
la creación de una oficina de cambios para controlar la cotización de la peseta 49.
Como hemos visto, el proyecto de Villaverde fracasó en el Congreso.
No obstante, la cuestión monetaria seguía siendo relevante y el proyecto
de Villaverde para implantar el patrón oro siguió siendo objeto de polémica. En
48 Este mecanismo de ajuste está perfectamente explicado en E ichengreen (1996, pág. 10) y
S abaté y S errano S anz (2001, pág. 289), y consiste en que, en el caso de una depreciación, antes de que

el tipo de cambio llegase al punto de exportación de oro, el banco central señalaba su posición de man­
tener la divisa subiendo los tipos de interés; esto atraía capitales a corto plazo, tanto por el mayor ren­
dimiento, como por la expectativa de que tarde o temprano las autoridades —y el propio juego del mer­
cado gracias precisamente a esas importaciones de capital— devolverían la cotización a la paridad y
aquellos inversores tendrían, además, unas ganancias de capital especulativas. Así, de esta manera, el
oro no se exportaba y la oferta monetaria no se reducía, evitando el ajuste vía precios y renta. Los his­
toriadores económicos han demostrado que apenas había, antes de 1914, movimientos de oro entre paí­
ses, sino apuntes contables entre bancos de distintos países y, en todo caso, de libras.
49 Véanse para las ideas monetarias de Villaverde, S errano S anz (1998), S abaté y S errano S anz
(1999 y 2001).
660



efecto, la Real Academia convocó el quinto concurso extraordinario Conde de Toreno, con el tema de la crisis monetaria, para los años 1902-1904. El trabajo que obtu­
vo el premio —firmado por José María Jiménez y Rodríguez— realizaba una crítica
al plan gradualista de nuestro personaje, y proponía la vía rápida, que renunciaba a
la paridad histórica de la peseta para sustituirla por el precio de mercado, admi­
tiendo la depreciación de la peseta, que Jiménez fijaba en el 25 por 10050.
Es más, el fracasado proyecto de Villaverde ha seguido siendo objeto de
polémica entre historiadores y economistas hasta la actualidad, dentro de los estu­
dios sobre las consecuencias de la no pertenencia de España al patrón oro. El pun­
to de partida de esta polémica arranca de la gran obra de Sardá (1948) sobre la polí­
tica monetaria del siglo xix. A la tesis de Sardá sobre la ventajas que aportó el
patrón fiduciario adoptado desde 1883, se sumó Tortella (1994) pero se opuso Mar­
tín Aceña (1981)51. Es difícil no suscribir las ideas de Martín Aceña, y de Fuentes
Quintana (1983), sobre el hecho de que en 1903 se perdió una oportunidad de inte­
grar a España en el patrón oro, porque la restricción tradicional —el déficit públi­
co— había desaparecido; claro que quizá la paridad elegida por Villaverde exigía
sacrificios excesivos. Las ventajas de pertenecer al patrón oro eran evidentes, lo
mismo que lo son en la actualidad las de pertenecer a la Unión Monetaria Europea
y la entrada de España en el euro. Parece evidente, como propuso Martín Aceña
(1981), que el aislamiento monetario de España del patrón oro —esto es un
hecho— tuvo que aminorar el crecimiento económico, retraer las inversiones
extranjeras, encarecer el coste del dinero, acentuar la protección exterior y permi­
tir la continuidad del déficit público, de los recursos del Tesoro al Banco de Espa­
ña y de la deuda pignorable, sembrando el riesgo de los procesos inflacionistas. El
problema de la implantación del patrón oro se reducía, en el fondo, a una cuestión
política: había países que decidieron entrar y otros que no; y una vez tomada la
decisión de adoptar el patrón oro, aplicaron las medidas fiscales y monetarias para
preparar la entrada en dicho sistema monetario internacional. Y es sabido que, en
nuestro país, hubo gobiernos y algunos políticos que tendieron a potenciar el ais­
lamiento de la economía española (el modelo castizo) y otros que impulsaron la
apertura al exterior (el modelo abierto). Y aquí radica la cuestión. Porque el fraca­
so de Villaverde en llevar a España al club del oro significó que la política de cre­
50 Flores de Lemus, en el Dictamen de la Comisión del Patrón oro de 1929, también critica­
ría implícitamente el plan de Villaverde al considerar que la estabilización exigida para recuperar la pari­
dad histórica era excesiva para la economía española. Por el contrario, en un folleto publicado en 1905,
Sanz y Escartín se mostraba partidario del plan gradualista de Villaverde. Todo esto está excelentemen­
te estudiado en Sabaté y Serrano Sanz (2001), págs. 289-293.
51 Acaba de aparecer un libro colectivo, en el que la introducción se muestra partidaria de
la tesis de Sardá y contraria a la de Martín Aceña; véase Catalán , Sudriá y T irado (2001).

661



cimiento abierta al exterior —con equilibrio presupuestario y control monetario
automático, que eran los principios de la ortodoxia clásica— salió derrotada. Con
el triunfo de Maura sobre Villaverde, con el arancel Salvador de 1906 y con las
medidas del gobierno largo de Maura volvió el déficit y comenzó a conformarse en
España el modelo castizo y el Estado corporativo, como ha indicado Velarde, que
tan nefastas consecuencias tuvo a largo plazo, sobre todo cuando todas esas medi­
das nacionalistas, intervencionistas y autárquicas se llevaron al máximo durante la
autarquía52.
Hubo otros intentos de implantar el patrón oro, pero fracasaron, como tam­
bién lo hicieron los planes de reforma tributaria de Flores de Lemus. Y traigo esto a
colación porque ambas cuestiones están muy unidas, pues la reforma tributaria era
imprescindible para equilibrar el presupuesto, lo que era necesario para entrar en el
patrón oro53. Quienes achacan a las penurias de la Hacienda (que ya no existían en
1903) y al desequilibrio en la balanza por cuenta corriente la responsabilidad de la
no implantación del patrón oro en España no andan errados, pero se quedan en la
superficie del problema 54. El déficit por cuenta corriente podría haberse corregido
con las importaciones de capital, propiciadas por la entrada en el patrón oro; y, por
otra parte, el déficit presupuestario podría arreglarse con una reforma tributaria. La
cuestión de fondo era política y todas estas cuestiones iban en la misma cesta: el
aumento del gasto, la desgravación, el déficit y la indisciplina monetaria se impusie­
ron con el triunfo de Maura sobre Villaverde. Y una vez volvió el déficit —en 1909
por la medidas de Maura— los políticos de la Restauración fueron muy conservado­
res en el plano fiscal y se mostraron reacios a realizar una reforma tributaria que pro­
porcionase un sistema fiscal suficiente, según las tendencias que ya apuntaban en
Europa desde finales del siglo xix, propuestas en España desde 1906 por Flores de
Lemus, en su reforma tributaria silenciosa. Los políticos optaron, pues, por un mode­
lo de desarrollo castizo, que implicaba un patrón fiduciario, el proteccionismo, el
déficit presupuestario y la intervención en la economía55.

U N A GRAN OBRA HACENDÍSTICA Y, POR LO TANTO,
M UY PROTESTADA

Todos los ministros de Hacienda españoles del siglo xix compartían la ideo­
logía financiera clásica, y su objetivo principal era equilibrar el presupuesto. Pero
(2000 y 2001b).
(1988 y 1996b).
54 Véase Sardá (1948) y C atalán , Sudrla y T irado (2001), págs. 27-28.
55 Véase Comín (2001a), Martorell (2001a), V elarde (2001b) y Fuentes Q uintana (2001).
52 Véase V elarde

53 Véase C omín

662



muy pocos de ellos lo habían logrado hasta que ocupó la cartera de Hacienda Villaverde. Una prueba de la dificultad de equilibrar el presupuesto es que entre 1845
y 1899 sólo se habían liquidado cuatro presupuestos con superávit56. Esos antece­
dentes explican que nuestro personaje haya pasado a la Historia de la finanzas
españolas como el ministro de Hacienda que consiguió equilibrar el presupuesto y
que sus sucesores en el cargo mantuvieran esa política fiscal de equilibrio durante
diez ejercicios presupuestarios consecutivos. En efecto, en el ejercicio del segundo
semestre de 1899 ya se logró un superávit, y las reformas de Villaverde consiguie­
ron que el Presupuesto del Estado español estuviese equilibrado hasta el ejercicio
de 1908. Esta política fiscal restrictiva también fue algo inusual en el primer tercio
del siglo xx; pues desde 1909 volvieron los déficit públicos y antes de la Guerra
Civil sólo volvieron a liquidarse dos modestos superávit presupuestarios en los ejer­
cicios de 1911 y 1930. Los insólitos resultados de su política presupuestaria resal­
tan su labor al frente del Ministerio de Hacienda. Por tanto, nadie puede regatear­
le un ápice de su éxito. De hecho, a lo largo de la vida parlamentaria del primer
tercio del siglo xx, el nombre de Villaverde fue siempre una referencia mítica como
símbolo de ministro a imitar en la consecución del equilibrio presupuestario; las
minorías de la oposición siempre criticaban al que fuese incapaz de seguir la sen­
da virtuosa para equilibrar el Presupuesto.
También fue importante su reforma tributaria. La solidez del sistema fiscal
establecido por Fernández Villaverde radicaba en que su estructura admitía perfec­
cionamientos y fragmentaciones, que le permitieron subsistir hasta 1978 con cam­
bios evidentes, pero conservando los principios fiscales de la tributación liberal57.
Por tanto, se centró en apuntalar el sistema de imposición de producto, comple­
tando la tributación liberal, cuando en Europa estaba siendo sustituida por la impo­
sición personal. Por las propias características de los impuestos de producto, su
reforma no mejoró la flexibilidad de la recaudación, ni introdujo una mayor equi­
dad personal, aunque acercó la presión fiscal de la industria y el comercio a la que
sufría la agricultura. Las carencias del sistema tributario establecido por Fernández
Villaverde emergieron en cuanto los gastos públicos aumentaron; entonces aflora­
ron, de nuevo, las rigideces recaudatorias de la imposición real y de consumos y,
56 Véase C omín (1988).

57 La introducción de la Contribución complementaria sobre la renta en 1932 por Carner, o

la Contribución General sobre la Renta de Navarro Rubio en 1964 no cambiaron mucho el papel prin­
cipal de la tributación de producto, como tampoco lo hizo la transformación de las tres tarifas de la Con­
tribución de Utilidades en tres impuestos independientes en 1957, con la primera reforma de Navarro
Rubio. Hasta la reforma de la democracia iniciada en 1977 no se modernizó el sistema tributario espa­
ñol en la línea marcada por los países de la Comunidad Económica Europea. Véase Fuentes Q uintana
(1990).

663



por consiguiente, retornó el déficit al Presupuesto del Estado en 1909, que, desde
entonces, volvería a convertirse en crónico. Sobre la importancia de la reforma de
la deuda no vamos a insistir más, sino para decir que sentó las bases estructurales
de la deuda de la primera mitad del siglo x x 58.
Como sucede con todas las reformas tributarias serias, la de Fernández
Villaverde trajo problemas al Gobierno que la emprendía, que se unieron a las pro­
testas frente al arreglo de la deuda. De junio a noviembre de 1899, acontecieron
movilizaciones y conflictos en contra de los cambios fiscales y, especialmente, de
la nueva Contribución de utilidades, ya que según los instigadores perjudicaba a
trabajadores, comerciantes e industriales 59. Para empezar, algunos poseedores de
papel del Estado se lamentaban de que las operaciones de la deuda interior «eran
un robo escandaloso», tanto por la dilación de las amortizaciones como por la
imposición del tributo del 20 por 100, que suponía una ruptura unilateral del con­
trato de préstamo celebrado con el Estado al suscribir esa deuda, en el que no se
preveía tal rebaja. También manifestaron sus protestas los fabricantes de azúcar,
que sostenían que «los nuevos tributos mataban la industria». En general, «todos los
contribuyentes se revolvieron airados contra el ministro de Hacienda» 60. Es sinto­
mático que el movimiento de protesta contra las reformas de nuestro ministro fue­
se encabezado por la Comisión Permanente de las Cámaras de Comercio, que ele­
vó un escrito a las Cortes exigiendo 150 millones de economías en el Presupuesto
(y, asómbrense ustedes, la supresión de los ministerios de Marina, Fomento y Esta­
do) para evitar los aumentos de la recaudación; para apoyar sus exigencias, dicha
institución convocó un cierre general de establecimientos en toda España. Asimis­
mo, la Liga Nacional aconsejó la resistencia al pago de los impuestos, en caso de
que llegasen a implantarse. Los disturbios fueron apreciables en Granada, Murcia,
Sevilla, Valencia y Zaragoza. Cuando las Cortes se suspendieron el 28 de julio, ya
se había establecido el Impuesto del 20 por 100 sobre los intereses de la deuda;
asimismo, por el convenio con el Banco de España se había reducido el interés de
los préstamos al Tesoro y la facultad de emitir billetes, y también se habían intro­
ducido algunas economías en el Ministerio de Estado. Pero estas medidas no apla­
caron a las instituciones convocantes de las protestas. Al contrario, los conflictos se
58 Véase C omín (1996b) y Comín (1999).
59 Las reformas de Villaverde causaron «un espantoso revuelo en la calle-, según M a zo (1947).
60 Tan honda fue la repercusión social del plan de Villaverde que hasta el mundo del espec­

táculo se hizo eco del mismo, pues, en aquellos momentos tan graves para la economía española -se
hizo befa de las buenas intenciones de don Raimundo, satirizando en un teatro su obra a través de una
revistilla, que tenía cantables con letras alusivas a las reformas de Villaverde». La zarzuelilla se titulaba
lo s Presupuestos de Villapierde, y no se piense que el autor del libreto era un desconocido, pues se tra­
taba de A ntonio P aso , libretista de otra zarzuela más conocida, cual fue La Corte del Faraón.

664



agudizaron por la incorporación de otros movimientos, como el generado en Cata­
luña, donde, además de oponerse a la reforma tributaria, se pedía un concierto eco­
nómico 61.
El resultado inmediato de las protestas fue una crisis de gobierno, y la sali­
da posterior de Villaverde del Ministerio, según Mazo (1947) 62. Por el contrario,
Martorell (1999) sostiene que no cabe hablar de una relación causa-efecto entre las
protestas y la dimisión del ministro de Hacienda; es cierto que dimitió el 6 de julio
de 1900, agotado tras un año de campaña para imponer sus reformas; pero no lo
es menos que cuando dimitió las Cortes ya estaban cerradas, tras haber aprobado
en el mes de abril parte de su programa económico. Hay que considerar también
que nuestro ministro dimitió después de que la huelga de contribuyentes de junio
de 1900 hubiese sido acallada por la dura postura del gobierno. No obstante, todas
aquellas protestas le acarrearon a don Raimundo la mala prensa que obstaculizó su
posterior carrera política, como veremos 63.
Sin embargo, la opinión de la calle y los grupos de presión no coincidía
con la de los expertos en Hacienda. La huelga de contribuyentes no empaña el éxi­
to de Villaverde como ministro de Hacienda, porque como dijo García Alix, corre­
ligionario del ministro que hizo la reforma tributaria, a «un ministro de Hacienda
popular le consideramos como una de las mayores calamidades». En efecto, para
los hacendistas, su labor fue ejemplar, pues dejó un sistema tributario y de la deu­
da publica que perduraron durante mucho tiempo y nuestro ministro fue conside­
rado como un modelo para los ministros de Hacienda. Es más, en opinión de Mar­
torell (1999), este ministro representa un caso curioso por los sentimientos
contrapuestos que llegó a despertar entre ciertos agentes sociales; porque los mis­
mos empresarios, cámaras de comercio y periódicos que en los tiempos de sus
reformas (1899 y 1900) le combatieron tan duramente, unos años después, en 1903,
cuando ya se había consolidado el equilibrio presupuestario, le convirtieron en una
especie de salvador de la economía nacional64.

61 Véase D el Rey (1999).
62 En esta ocasión «Villaverde vio volverse contra él a España —la España industrial, comer­

cial y financiera, que se sentía afectada por sus reformas tributarias—, oyó el insulto, la agresión, la crí­
tica injustificada*; M azo (1947), pág. 176.
63 Como sugiere M azo (1947).
64 Señala M artorell (1999) que resulta un tanto paradójico que Santiago Alba, dirigente de
la Unión Nacional, se hiciera villaverdista en 1903, al igual que Rafael Gasset, director de El Im parcial.

665



EL ÉXITO EN LA HACIENDA Y EL FRACASO EN LA POLÍTICA

La brillantez, la tenacidad y la eficacia de Villaverde resaltan, sobre todo,
cuando se analiza su obra en el Ministerio de Hacienda. En efecto, si un ministro
de Hacienda ha destacado en la España contemporánea por conseguir plasmar sus
ideas fiscales en la práctica, ése ha sido Raimundo Fernández Villaverde y García
del Rivero, marqués de Pozo Rubio. Nuestro personaje consiguió, como ministro de
Hacienda y como primer ministro, que el superávit se instalara en los Presupuestos
del Estado entre 1899 y 1908; su obra de nivelación la respetaron incluso los gobier­
nos liberales de esos años. Pocos ministros de Hacienda han gozado de mayor cré­
dito en España, fuera cual fuera su credo político. Y, sin embargo, fracasó en su
intento de convertirse en jefe del Partido Conservador; como consecuencia, tam­
bién fracasó como presidente de Gobierno. Don Raimundo ilustra la afirmación de
Alcalá Zamora de que algunos de los «maestros del contrabajo financiero», léase
ministros de Hacienda, llegaron a «dirigir la orquesta gobernante», es decir, a ser
presidentes del Consejo de Ministros; entre ellos destacan Bravo Murillo, Chapaprieta y nuestro personaje. También comparten el hecho de que se les reconoció
el éxito como ministros de Hacienda, pero se les negó como presidentes de Gobier­
no. La explicación puede estar en que su rigidez a la hora de defender sus princi­
pios económicos les creó enemistades y mala prensa, entre sus correligionarios,
entre la oposición y, mucho más, entre los contribuyentes. Pero esto es bueno para
la economía del país, si aceptamos la opinión arriba expuesta de García Alix sobre
las nefastas consecuencias de la popularidad de los ministros de Hacienda. Aquí
radica la explicación, por tanto, a la aparente paradoja de que el ministro de
Hacienda con mayor éxito y reconocimiento de la Restauración fracasase estrepito­
samente a la hora de hacerse con el liderazgo del Partido Conservador.
Claro que en el fracaso político de Villaverde también influyó fuertemen­
te el jefe de su Partido, Silvela, que se decantó abiertamente por Maura como suce­
sor en la jefatura del mismo 65. Probablemente, Silvela consideró a Maura más capa­
citado para llevar a cabo las reformas políticas, administrativas y electorales que,
desde la óptica del Partido Conservador, necesitaba el país. Frente a la firme deci­
sión de Villaverde en la aplicación de la doctrina clásica, el programa económico
de Maura era, en efecto, mucho más atrayente para los conservadores, para los
empresarios y para los trabajadores, puesto que apostaba claramente por el corporativismo como una vía de abandonar la concepción del Estado liberal. Así que, en
cuanto Silvela se retiró, Maura fue elegido jefe de los conservadores a finales de
1903. La oposición de Villaverde —y de los villaverdistas— a dicha mayoría mau65 Todo esto se inspira en el libro de Miguel Martorell (2000).

666



rista fue tenaz, pero nuestro ministro no logró su propósito de hacerse con el lide­
razgo del Partido Conservador. Al contrario, Maura demostró que ya controlaba el
poder cuando forzó la caída del segundo gobierno de Villaverde, en junio de 1905.
La dureza del ajuste presupuestario de 1899-1900 no le rindió a Fernández
Villaverde beneficios políticos apreciables, ni tampoco al Partido Conservador por­
que el gobierno de Silvela se había comprometido totalmente con aquella política
de estabilización. Por ello, una vez conseguido el objetivo de equilibrar el Presu­
puesto, Silvela decidió prescindir de Villaverde; a los conservadores les dejó de
interesar un político cuyo principal objetivo seguía siendo sanear el gasto, estabili­
zar la divisa e instaurar el patrón oro. El jefe conservador prefirió a Maura como
sucesor, porque su ideario económico era más heterodoxo y más popular. Nuestro
personaje luchó por la sucesión de Silvela, pero el regeneracionismo de Maura era
más atractivo para los parlamentarios de su partido; Villaverde siempre declaró que
no venía a regenerar el país, sino a reconstituirlo; distinción que era algo más que
un juego de palabras. Desde luego, Maura no compartía los principios monetarios
de Villaverde, empeñado en preparar las condiciones para entrar en el patrón oro,
ni tampoco la idea de que la desgravación de los contribuyentes había de esperar
hasta que, después de equilibrar el presupuesto, se hubiese invertido suficiente­
mente en infraestructuras, agricultura, pantanos y escuelas. Frente a la importancia
que Villaverde concedía al equilibrio presupuestario y a la estabilidad de la divisa,
a Maura no le importaba tanto que la peseta estuviese depreciada, ni mucho menos
rebajar los impuestos aunque ello implicase dejar de invertir en capital social fijo;
tampoco parecía importarle que reapareciese el déficit presupuestario. Además,
frente a la postura de Fernández Villaverde, Maura prefería incrementar los gastos
bélicos antes que los civiles; desde luego, consideraba más importante la recons­
trucción de la escuadra que construir pantanos y obras de regadío. Si uno consi­
dera que los ministros ganan votos prometiendo aumentos del gasto y reducciones
de los impuestos, no hay que extrañarse de que la propuesta maurista tuviese más
adeptos que la villaverdista, en un régimen parlamentario como el de la Restaura­
ción en el que los diputados y senadores tenían una gran capacidad de control
sobre los gobiernos. Con su estrategia de controlar el gasto, mantener los ingresos
e introducir la Contribución de utilidades y un gravamen sobre los intereses de la
deuda, Fernández Villaverde perdió muchos apoyos; su reforma tributaria y su rigor
presupuestario no fueron la mejor tarjeta de presentación para lograr popularidad;
ni siquiera entre sus amigos políticos.
En efecto, en primer lugar, su reforma tributaria de 1899 provocó una fuer­
te reacción entre los grupos llamados a tributar por la Contribución de Utilidades,
que hasta entonces habían estado más descargados de impuestos que los agricul­
66 7



tores; tradicionalmente se ha considerado que esta huelga de contribuyentes pro­
vocó la salida de dos ministros del gobierno (Duran y Polavieja 66) y un endureci­
miento de la represión del gobierno Silvela, que apostó decididamente por el éxi­
to de esa reforma fiscal. Por tanto, puede decirse que la impopularidad de su
reforma tributaria —su mayor éxito para los hacendistas— comenzó a cavar su tum­
ba política; pero éste es el sino de los buenos ministros de Hacienda. En segundo
lugar, la política restrictiva del gobierno de Villaverde de 1903 acabó por enajenar­
le el apoyo de los diputados de su propio partido. Villaverde era un político con­
servador con unas firmes convicciones en el dogma financiero clásico, basado en
el equilibrio presupuestario y el patrón oro; era un político liberal porque conside­
raba que el Gobierno no podía entrar en la redistribución de la renta. Por el con­
trario, Maura tenía unas ideas más flexibles al respecto; de hecho, ha sido consi­
derado el introductor del corporativismo en España 67, lo que implica que apoyó
más a los empresarios, sin descuidar las reformas sociales. Dadas las tendencias
proteccionistas e intervencionistas surgidas desde 1891, por tomar el Arancel de ese
año como hito significativo, y las nuevas demandas de las clases trabajadoras, está
claro que la posición de Maura presentaba una imagen más amable para los votan­
tes que la de un Villaverde empeñado en mantener contra viento y marea la orto­
doxia financiera clásica. A esto habría que añadir que tenía una actitud política más
laica que Maura, y que, paradójicamente, su relación con el Rey era mejor; nuestro
personaje, empero, mantuvo una tensas relaciones con la institución parlamentaria
y, en 1905, dejó las Cortes cerradas durante un tiempo. Ambos hechos le enajena­
ron también las simpatías de miembros de los partidos republicanos, liberal y del
suyo propio, el conservador. Con estos lastres, difícilmente podía Villaverde triun­
far en la faceta estrictamente política, en una época en la que las reformas sociales
comenzaban a imponerse en España.
Pero lo que aquí me interesa es su obra económica, y su éxito como minis­
tro de Hacienda fue incuestionable. Su obra se puede sintetizar de la siguiente
manera. La situación del Tesoro público no podía ser peor cuando accedió a dicha
cartera en 1899. El crédito público estaba por los suelos, por la sencilla razón de
que casi la mitad del presupuesto del Estado se destinaba a pagar las cargas finan­
cieras de la deuda pública, lo que impedía a los gobiernos cumplir las funciones
imprescindibles que les encomendaba la ideología liberal. La deuda pública tenía
una dimensión excesiva, para los cánones de la época, porque se había ido acu­
mulando desde finales del siglo xvin, sin que los sucesivos arreglos consiguiesen
66 Según M artoreix (2000), empero, Polavieja dimitió porque Villaverde recortó el presu­
puesto de gastos del Ministerio de Guerra.
67 Véase V elarde (2000).

668



contener su crecimiento. La financiación de la guerras coloniales aumentó todavía
más los pasivos del Estado. Esto es lo primero que quiso arreglar Villaverde, por­
que si no se cortaba el mal de raíz, la autoalimentación del déficit llevaría, en no
mucho tiempo, a la insostenible situación de tener que destinar todos los ingresos
ordinarios a pagar a los prestamistas del gobierno. Así que se propuso reducir el
gasto público reformando la deuda; objetivo que logró suspendiendo su amortiza­
ción y alargando sus vencimientos, acciones que fueron compensadas por una ele­
vación de los tipos de interés nominales que, a su vez, fue contrarrestada por el
establecimiento del Impuesto del 20 por 100 sobre los intereses de la deuda, hasta
entonces exentos. En la otra reducción reseñable del gasto, Villaverde no tuvo nada
que ver, por cuanto se debió a la finalización de la guerra colonial, que rebajó los
gastos en defensa y del Ministerio de Ultramar que fue abolido.
Ese impuesto sobre la deuda pública fue la única innovación tributaria de
Fernández Villaverde. La brillantez de su reforma radica en que completó el edifi­
cio tributario que los liberales habían establecido en 1845, ordenando un sistema
fiscal que era muy complicado y disfuncional. El mérito estuvo en que la sistema­
tización de los tributos de Villaverde tenía unos objetivos claros, que eran ordenar
los tributos, rebajar la presión fiscal de la agricultura y aumentar la de la industria
y el comercio, y mantener la presión fiscal global; desde luego Villaverde no que­
ría aumentarla. Lo extraordinario de su obra no radicaba en los objetivos que se
propuso, sino en que tenía un plan global y, sobre todo, en que los alcanzó. La
principal pieza de su reforma tributaria fue la contribución de utilidades sobre la
riqueza mobiliara, que gravaba el trabajo asalariado, las rentas del capital y los
beneficios de las sociedades; esta contribución fue una refundición de tributos anti­
guos, a los que se añadió el mencionado impuesto sobre los intereses de la deuda.
Esto implicó que las actividades industriales comenzaron a pagar más impuestos,
mientras que las agrarias pagaron menos, siempre en términos relativos a la recau­
dación total, como pretendía el ministro.
También consiguió algo que buscaban con afán los ministros de Hacien­
da del siglo xix y primer tercio del siglo xx pero que muy pocos lograron, que era
el equilibrio presupuestario. Pues bien, Villaverde equilibró las cuentas públicas en
1899 y el superávit se instaló en el Presupuesto español hasta que reapareció el
déficit en 1909, debido precisamente a la política de Maura. Su mérito fue encarri­
lar las cuentas públicas y marcar una línea que fue seguida por los ministros de
Hacienda conservadores y por los liberales. No hay que extrañarse de que parla­
mentarios y empresarios del primer tercio del siglo xx tuviesen por él una venera­
ción tan grande. Esta popularidad se explica porque su obra hacendística creó
escuela. También se explica porque la ideología tributaria clásica proponía el equi­
669



librio presupuestario como objetivo principal; como señalaba Echegaray, los minis­
tros de Hacienda habían de tener un «santo temor del déficit»6S. El superávit presu­
puestario era imprescindible porque era el método ortodoxo de reducir la deuda
en circulación y controlar la oferta monetaria; Villaverde logró ambos objetivos
pues recogió muchos pagarés coloniales que el Banco de España tenía en su car­
tera. El hecho de que ocupara el ministerio tras el desastre le ayudó mucho en su
tarea, pues con el fin de la guerra cayeron los gastos bélicos, y los tenedores de la
deuda admitieron el impuesto «confiscatorio» sobre la deuda; y, lo que no es menos
importante, tuvo la tranquilidad suficiente para plantear una reforma global de la
Hacienda, así como un gobierno que le apoyó en bloque, al contrario que sus pre­
decesores —Navarro Reverter y López Puigcerver— que tuvieron que recurrir a los
arbitrios más descarnados para sacar fondos con la urgencia que la financiación de
la guerra colonial reclamaba. Pero esas circunstancias favorables no quitan mérito
a Villaverde; otros quizá no las hubieran sabido aprovechar.
Porque, en efecto, una cuestión que hay que resaltar es la sólida forma­
ción de Villaverde en Teoría económica, particularmente en economía pública y
monetaria; esto explica la convicción con la que defendió las prescripciones de la
economía clásica. Entre los principios clásicos que se respetaron en los principales
países europeos hasta la Primera Guerra Mundial se hallaba el que propugnaba los
patrones monetarios metálicos, de los que acabó generalizándose entre los países
industrializados, o en vías de hacerlo, el Patrón oro. Durante la Restauración, por
el contrario, España había roto con este principio básico de la ortodoxia clásica,
fundamentalmente porque también se abandonó, en la práctica, el dogma del equi­
librio presupuestario. Ante las circunstancias que determinaban la existencia del
déficit público —un sistema tributario insuficiente, las cargas de la deuda y los con­
flictos bélicos— los ministros de Hacienda españoles claudicaron de sus principios,
incluidos algunos miembros de la escuela economista, que profesaban un «santo
temor del déficit», que apenas influía en su práctica como ministros de Hacienda;
es más, para poder financiar ese déficit público, esos ministros liberales renuncia­
ron a otros principios sagrados de la escuela economista, aceptando la permanen­
cia de los monopolios fiscales y creando otros, como el de emisión de moneda.
Bien es cierto que, a principios de los años 1890, los ministros de Hacienda espa­
ñoles trataron de reducir el déficit, pero las circunstancias de la guerra de Cuba les
impidieron conseguirlo. Pues bien, en Fernández Villaverde nos encontramos con
un ministro de Hacienda ejemplar, tanto por su comportamiento al frente de la
Hacienda como por su dominio de la teoría de la economía pública y financiera.
68 La frase de J osé E chegaray está recogida en el D iario de Sesiones de las Cortes, Congreso
de los Diputados, sesión del día 20 de noviembre de 1905, núm. 29, pág. 693.

670



Porque hay que decir que nuestro ministro no equilibró el Presupuesto del Estado
por ningún «santo temor del déficit», sino por la profunda convicción en sus ideas
económicas 69.
Como fin último, Villaverde pretendía estabilizar los precios y establecer
el patrón oro, y para ello conservó aquellos principios clásicos de equilibrio pre­
supuestario y monetario. Aunque aceptaba una mayor acción del Estado en el
fomento de la economía y en la justicia social, sacrificó estos nuevos objetivos de
la política al mantenimiento de aquéllos. Y no sólo se mantuvo teóricamente fiel a
aquellos principios clásicos, sino que consiguió plasmarlos en la realidad. Por eso
fue un gran economista —aunque su título fuese de abogado— digno de ser rei­
vindicado. Su no pertenencia ni a la escuela economista ni a otras corrientes del
pensamiento, como el krausismo, le han mantenido postergado entre los historia­
dores. He dicho que a conseguir el saneamiento de la Hacienda española tras 1899
ayudó sobremanera el fin de las guerras coloniales; pero no puede negarse que al
éxito de su plan de estabilización contribuyó notablemente la buena preparación
que el propio Villaverde hizo de sus proyectos y la convicción con la que los defen­
dió en el Parlamento. Su plan global estaba tan bien preparado porque el ministro
tenía unos sólidos conocimientos teóricos de las cuestiones de la Hacienda públi­
ca y de la cuestión monetaria; asimismo, conocía perfectamente el sistema tributa­
rio español y las reformas planteadas previamente.
Villaverde fue el artífice de una etapa de equilibrio presupuestario, de
establecer un sistema tributario que, aún con cambios apreciables, se mantuvo has­
ta le reforma Fernández Ordóñez-Fuentes Quintana iniciada en 1977, y de instituir
una estructura de la deuda pública que se mantuvo hasta las conversiones de Cal­
vo Sotelo en 1927-1928. Pero, entre sus activos, no hay que olvidar su capacidad
de liderazgo que le permitió crear escuela: los villaverdistas, que tuvieron un papel
protagonista en los debates sobre cuestiones económicas, particularmente en las
relacionadas con la Hacienda. Al poco tiempo de la muerte de Villaverde, el grupo
creado por los villaverdistas se dispersó. En efecto, Rafael Gasset, Santiago Alba,
Julio Burell y Eduardo Cobián se incorporaron a las filas liberales, y González Besa­
da, Bugallal y García Alix regresaron a la disciplina conservadora. No obstante, fue
69 Su insistencia en el equilibrio presupuestario fue tal que temía que le tomasen por maniá­
tico. Así nos describe Azorín una intervención en la sesión parlamentaria de 28 de febrero de 1904:
«Temo —dice el señor Villaverde, sonriendo— que se me tome por un monomaniaco de la nivelación,
y que se diga «Ya está aquí el señor Villaverde hablando de nivelación-. Sin embargo, escribe Azorín,
■ nadie lo dice: la Cámara cree que el señor Villaverde está en su cabal y pleno juicio cuando habla de
nivelación de los presupuestos; es éste su fuerte, es éste su amor más profundo y sincero; en el mismo
tono de su voz lo demuestra el señor Villaverde-, A zorín (1916), pág. 52.

671



precisamente la diáspora, al diseminar las filas villaverdistas entre los partidos con­
servador y liberal, la que permitió que la política económica de las dos primeras
décadas del siglo xx estuviera gestionada, en buena medida, por discípulos de Villaverde; algunos de los cuales —Augusto González Besada, Antonio García Alix,
Eduardo Cobián, Gabino Bugallal y Santiago Alba— ocuparon la cartera de Hacien­
da; asimismo, González Besada y Gasset ocuparon la cartera de Fomento, y Burell
la de Instrucción Pública 70. La influencia de Villaverde fue evidente en algunas de
las decisiones que adoptaron sus sucesores en las primeras décadas del siglo xx,
como la extensión de las tarifas progresivas en el impuesto sucesorio o la creación
de un fuerte impuesto sobre los alcoholes.

BIBLIOGRAFÍA
Azorín (José Martínez Ruiz) (1916), Parlam entarism o español, Barcelona (reeditado por Bruguera en 1968).

Alonso O lea, E. (1999), -La reforma de Fernández Villaverde y las haciendas concertadas»,

H acienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 203-220.
B etrán Perez, C. (1999), «La contribución de utilidades y la modernización del sistema fiscal.
Español»,

H acienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 119-136.

B erdún, P. (1998), El fomento de la producción en el surgimiento del intervencionismo en

España, 1875-1914, Tesis doctoral, Universidad de Zaragoza.
C ata lá n , J.; S u d r iá , C., y T ir a d o , D. (2001), «Peseta y protección: el debate historiográfico», en

Peseta y protección. Comercio Exterior, Moneda y crecimiento económico en la Espa­
ña de la Restauración, Barcelona, Edicions Universitat de Barcelona, págs. 11-44.
Comín, F. (1988), H acienda y economía en la España contemporánea, Madrid, Instituto de
Estudios Fiscales.
—

(1996a),

Historia de la Hacienda pública, vol. I, Europa, Barcelona, Crítica.

—

(1996b),

Historia de la Hacienda pública., vol. II, España, Barcelona, Crítica.

—

(1999), «El arreglo de la deuda: la pieza clave en la política de nivelación de Villaverde»,

—

H acienda Pública Española, número extraordinario, págs. 93-104.

(2000), «La obra de Raimundo Fernández Villaverde en Hacienda», en F. Comín,
M. Martorell y P. Martín Aceña (eds.),

La Hacienda a través de sus ministros, Zara­

goza, Prensas Universitarias de Zaragoza, págs. 23-59.

70 Véase Martorell y C omín (1999).

672



—

(2001a), «Las modestas realizaciones de la nueva política económica intervencio­
nista de la Restauración-, en E. F uentes Q uintana (ed.), Economía y Economistas
Españoles, vol. 5, Barcelona, Galaxia Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 197-

238 .
—

(2001b), -Raimundo Fernández Villaverde: la personificación de la ortodoxia finan­
ciera clásica en España», E. F uentes Q uintana (dir.), Economía y Economistas Espa­

ñoles, vol. 5, Barcelona, Galaxia Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 273-285.
Comín, F., y Martorell, M. (1999), -Villaverde en Hacienda, cien años después», Hacienda

Pública Española, número monográfico, págs. 7-20.
Comín, F., y Martín A ceña, P. (1999), Tabacalera y el estanco de tabacos (1636-1998),
Madrid, Fundación Tabacalera.

D el Rey Reguillo, F. (1999), -La protesta de los -productores» contra las reformas fiscales de
Raimundo Fernández Villaverde (1898-1900)»,

Hacienda Pública Española, núm.

extraordinario, págs. 235-253.

D ictamen de la Comisión del Patrón O ro (1929), Dictamen de la Comisión nom brada por

Real Orden de 9 de enero de 1929p ara el estudio de la implantación delpatrón oro
(reeditado por Información Comercial Española, núm. 318, 1960, págs. 51-83).
E ichengreen, B. (1996), Globalizing Capital. A History o f the International Monetary System,
Princeton, Princeton University Press.

E scudero G utiérrez, A. (1999), «La reforma de Villaverde: los impuestos mineros», Hacienda

Pública Española, núm. extraordinario, págs. 189-202.
F ernández V illaverde, R. (1883), «La justicia del impuesto», Revista Contemporánea, núm. 17,
15 de abril, págs. 257-273.
—

Consideraciones histérico-críticas acerca del sufragio universal como órga­
no de la representación política en las sociedades modernas, Real Academia de

(1889):

Ciencias Morales y Políticas, Madrid.

La cuestión monetaria. Discurso leído en sesión pública de 2 6 de enero de
1890p or el Excmo. Señor Don Raimundo Fernández Villaverde, Madrid.

—

(1890):

—

(1901a),

Una cam paña parlam entaria, Madrid.

—

(1901b),

El problema del cambio en España, Madrid.

—

(1903),

Proyecto de Leyp ara regularizar y m ejorar el cambio exterior, Congreso de

los Diputados.

F uentes Q uintana, E. (1990), Las reformas tributarias en España. Teoría, historia y propues­

tas, Barcelona, Crítica.
673



—

(2001), «Flores de Lemus en el Ministerio de Hacienda-, en E. F uentes Q uintana
(ed .), Economía y Economistas Españoles, vol. 6, Barcelona, Galaxia Gutenberg y
Círculo de Lectores, págs. 165-268.

J iménez y Rodríguez , J. M. (1905), Estudio crítico de las crisis monetarias, Madrid, Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas.

Malo, J. L. (2001), «El pensamiento económ ico del krausismo español», en E. F uentes Q uin­
tana (dir.) (2001),

Economía y Economistas Españoles, vol. 5, Barcelona, Galaxia

Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 389-449.

Martín A ceña, P. (1981), «España y el patrón oro-, Hacienda Pública Española, núm. 69,
págs. 267-290.

Martín Rodríguez , M. (1999), «El impuesto sobre el azúcar de 1899 y su incidencia sobre la
industria azucarera española»,

Hacienda Pública Española, núm. extraordinario,

págs. 153-165.

Martorell Linares, M. (1999), «Villaverde ante el Parlamento-, H acienda Pública Española,
núm. extraordinario, págs. 73-92.

Martorell, M. (2000), El Santo temor a l déficit, Madrid, Alianza.
—

(2001a), «Obstáculos políticos a las reformas tributarias en las primeras décadas del
siglo xx», en E. F uentes Q uintana (dir.) (2001), Economía y Economistas Españoles,
vol. 6, Barcelona, Galaxia Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 1013-1022.

—

(2001b),

Historia de la Peseta, Barcelona, Planeta.

Mazo , R. (1947), Raimundo Fernández Villaverde, Madrid, Purcalla.
Pan-Montojo G onzález, J. (1999), «La fracasada reforma del impuesto de alcoholes en 1900»,

H acienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 177-188.
P ro Ruiz , J. (1999), «Una reevaluación de la reforma de Fernández Villaverde (1899-1900)
desde la Contribución Territorial»,

Hacienda Pública Española, núm. extraordina­

rio, págs. 165-176.

Real Academia
—

de

(1904),

Ciencias Morales

y

Políticas (1893), Memorias, vol. VIL

Extractos de discusiones, tom o II, segunda parte.

Roldan, I. (1997), «Guerra y finanzas en la crisis de fin de siglo, 1895-1900», Hispania,
núm. 196, págs. 611-675.

Roldan de Montaud , I. (1999), «Los efectos de la guerra colonial sobre la Hacienda españo­
la»,

H acienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 33-46.

Sabaté, M. (1996), El proteccionismo legitimado. Política arancelaria española a comienzos

de siglo, Madrid, Civitas.
674



Sabaté, M., y S errano S anz, J. M. (1999), «La política monetaria de Fernández Villaverde»,

H acienda Pública Española, número monográfico, págs. 93-104.
—

(2001), «Raimundo Fernández Villaverde y la cuestión monetaria*, en E. F uentes

Q uintana (dir.) (2001), Economía y Economistas Españoles, vol. 5, Barcelona, Gala­
xia Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 285-296.
Sanz y E scartín, E. (1905), La moneda y el cambio en España, Madrid.
Sardá, J. (1948), La política monetaria y las fluctuaciones de la economía española en el

siglo xix, Madrid, CSIC.
S errano Sanz , J. M. (1987), Los presupuestos de la Restauración (1874-1899), Madrid, Insti­
tuto de Estudios Fiscales.
—

(1998): «La Real Academia, el 98 y la cuestión monetaria*, Pajjeles y Memorias
la Real Academ ia de Ciencias Morales y Políticas, núm. III, págs. 119-127.

de

S olé V illalonga, G. (1964), La deuda pública en España y el mercado de capitales, Madrid,
Instituto de Estudios Fiscales.
—

(1967), La reforma fiscal
Financiero.

de Villaverde, 1899-1900, Madrid, Editorial de Derecho

—

(1999) «La reforma de Raimundo Fernández Villaverde»,

Hacienda Pública Espa­

ñola, núm. extraordinario, págs. 21-32.
T orres V illanueva, E. (1999), «El contrato de arriendo del m onopolio de tabacos de 1900»,

H acienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 221-235.
Valdaliso G ago , J. M. (1999), «La reforma de los impuestos sobre el transporte», Hacienda

Pública Española, núm. extraordinario, págs. 137-153.
Vallejo P ousada, R. (1999) «La Hacienda española durante la Restauración (1875-1900): ¿quie­
tismo fiscal?»,

Hacienda Pública Española, núm. extraordinario, págs. 47-73.

V elarde, J. (2000), «La economía española de 1914 a 1931», en G. A nes (ed .), Historia Eco­

nómica de España, Siglos xixy xx, Barcelona, Galaxia Gutenberg y Círculo de Lec­
tores, págs.
—

(2001a), «La oleada historicista y el pensamiento económ ico español», en E. F uen­
Q uintana (dir.) (2001), Economía y Economistas Españoles, vol. 5, Barcelona,
Galaxia Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 321-388.

tes

—

(2001b), «Notas sobre el estilo castizo de la economía española», en E. F uentes
Q uintana (ed.), Economía y economistas españoles, vol. 6, Barcelona, Galaxia
Gutenberg y Círculo de Lectores, págs. 893-990.

675





II. OTRAS ACTIVIDADES
ACADÉMICAS





1. N uevos in gresos



