LOS “SUCESOS DE PALACIO”
DEL 2 8 DE NOVIEMBRE DE 1 8 4 3
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Alejandro Nieto García *

Palabras previas:
Antes de iniciar mi Discurso quiero dedicar a mi predecesor el Excmo. Sr.
D. Fernando Garrido Falla unas palabras, que no deben entenderse como un com­
promiso ritual sino como debido tributo a un maestro y manifestación personal de
amistad y admiración sinceras.
Las calidades intelectuales y sociales del granadino Fernando Garrido han
tenido con toda justicia un reconocimiento oficial ejemplar jalonando toda su vida
con títulos envidiables: letrado de Cortes en 1946 (a los 25 años), profesor adjunto
de Universidad en 1947, Jefe de Administración del Ministerio de Educación en 1949,
catedrático de Universidad en 1951, abogado prestigioso, conferenciante de éxito en
Europa y América, corredactor de las mejores leyes de nuestro Ordenamiento jurí­
dico, ingresado en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación en 1974 y en
esta de Ciencias Morales y Políticas en 1985 hasta que, sin contar con una larga
serie de premios y condecoraciones, coronó su excepcional carrera como magis­
trado del Tribunal Constitucional.
A la hora de escoger tema para el presente Discurso de recepción no me
he inclinado por uno de carácter jurídico sino por otro rigurosamente histórico
protagonizado por quien fue uno de los primeros y más ilustres miembros de esta
Real Academia: el riojano D. Salustiano de Olózaga. En él me ocuparé de un acón-

* Resumen del discurso de ingreso leído en la Sesión Pública del día 20 de febrero de 2006.

523



tecimiento insólito en la Edad Moderna no ya sólo en España sino en toda Europa;
pero cuyo interés no reside tanto en la reconstrucción hipotética de unos hechos
como en el análisis y desvelamiento de la importancia de los dos valores que cons­
tituyen el objeto de las atenciones de esta Corporación: la Moral y la Política. Porque
cuando la Política pierde su inspiración moral la Sociedad y el Estado terminan
despeñándose: una proposición que vale tanto para los años del reinado de Isabel
II como para el presente.

I. INTRODUCCIÓN
La historia de España en el siglo XEX puede entenderse como un rosario
de oportunidades perdidas.
La primera fue la de 1833 cuando la muerte de Fernando VII, el último
rey absoluto, pareció cerrar el Antiguo Régimen y facilitar la entrada del constitu­
cionalismo liberal moderno. Esta oportunidad fracasó, no obstante, porque un
régimen es algo que trasciende a las personas físicas en que se encarna y a las
leyes en que se fundamenta y en consecuencia no puede cambiarse de la noche
a la mañana cuando está bien arraigado, como sucedía en España. La liquidación
del Antiguo Régimen costó siete años de guerras civiles y una Regencia militar.
La tercera oportunidad fue la de 1868 y fracasó por razones muy distin­
tas, casi podría decirse que contrarias: porque el programa político -y más toda­
vía el social- de aquella revolución era prematuro para una sociedad tradicional y
agraria que no estaba en condiciones de asimilarlo.
La presente conferencia se dedica a la segunda oportunidad, la de 1843,
que parecía la más viable. En esa fecha ya estaba superado en lo sustancial el
Antiguo Régimen y la caída de la desdichada Regencia de Espartero había logra­
do reconciliar a todos los españoles seguidores de la Constitución. Eran tiempo de
abrazos, puesto que el abrazo parlamentario de mayo, tan emblemático como el
de Vergara, había unido a todas las fuerzas políticas contra el regente bajo el ilu­
sionado programa de Joaquín María López, que los partidos suscribieron con entu­
siasmo y en el que se anunciaba que “se levanta una nueva bandera: bandera de
justicia, bandera de unión, bandera de reformas, bandera en que está escrito el
nombre de la patria y el nombre del pueblo”.
La operación debía coronarse con la declaración de la mayoría de edad
de la reina y el nombramiento de Olózaga como presidente de un gobierno de
“coalición” propuesto por los dos partidos mayoritarios que habían sellado tal
alianza de manera expresa. Mas aquel hermoso sueño duró justo doce días, al des­
pertar en la noche del 28 de noviembre. Una nueva oportunidad perdida porque

524



en lugar de encarrilarse el país en la horma del constitucionalismo liberal, tal como
se había anunciado, se hundió en la parodia de una alternancia de partidos tute­
lados permanentemente por espadones militares y sacudidos intermitentemente
por algaradas populares llamadas impropiamente revoluciones.
Voy a ocuparme, pues, del folletinesco episodio que tuvo lugar en la
noche indicada, cuando al día siguiente de un despacho que nada anormal había
anunciado, la reina declaró solemnemente que su augusta mano había sido forza­
da por el presidente, quien le había obligado con violencia física a firmar el decre­
to de disolución de las Cortes.
El primer objetivo ha de ser naturalmente el esclarecimiento de lo que allí
realmente sucedió. Pero ya anuncio que esta es tarea imposible puesto que, en
ausencia de testigos, se trata en el fondo de la palabra de la reina contra la de su
primer ministro y ambas sólo pueden valorarse de acuerdo con indicios derivados
de hechos coetáneos y posteriores, que se irán examinando con pormenor. Como
escribió Rico y Amat ( H isto ria p o lít ic a y p a r la m e n t a r i a d e E sp a ñ a , II, 1861, p. 429),
“por nuestra parte hemos hecho las más oficiosas averiguaciones para aclarar algo
tan oscuro acontecimiento y nuestro celo de historiadores hase estrellado como era
natural en el prudente misterio y necesaria reserva de un hecho tan grave y deli­
cado”. Hoy estamos igual o peor que hace ciento cincuenta años; pero aun así, yo
creo que los indicios son lo suficientemente numerosos y contundentes como para
fundamentar ya un juicio verosímil.
A partir de estos hechos lo que inmediatamente salta a la vista es el drama
personal de D. Salustiano de Olózaga que, predestinado para ser la clave de la
nueva situación política, vió tronchados en unas horas su honor y su carrera.
La segunda víctima fue el partido progresista, gravemente afectado por el
escándalo y que no recuperaría nunca su condición de alternativa constitucional
de gobierno, ya que posteriormente sólo pudo acceder a él con medios revolucio­
narios, como en 1854 y 1868 y sin lograr nunca mantenerse en el Poder.
El más perjudicado fue, con todo, el propio país puesto que así perdió la
mejor oportunidad de que España consolidara un régimen político de normalidad.
En otro libro ( L os p r im e r o s p a s o s d e l E sta d o c o n s titu c io n a l esp a ñ o l, 1994) he expli­
cado minuciosamente cómo tal Estado nació ya mal y cómo las nefastas prácticas
políticas de la Regencia de María Cristina lo desacreditaron e hicieron inviable de
momento, teniendo que esperar a una segunda oportunidad, ya con Isabel II de
reina. Pues bien, esta segunda oportunidad es la que cabalmente se frustró en la
noche del 28 de noviembre de 1843. Si bien importa subrayar que el fracaso no
fue el resultado de un episodio ocasional sino de unas actitudes políticas más pro­
fundas. Por decirlo con otras palabras: la escena de Palacio no fue la causa del

525



falseamiento del constitucionalismo español sino una simple manifestación de la
deshonestidad radical de unos hombres y de unos partidos que no tuvieron escrú­
pulos en aprovecharse de la excusable ingenuidad infantil de una reina-niña.
La verdadera causa de lo que entonces sucedió fue que la coalición de los
partidos constitucionales sólo duró, como tantas veces sucede, mientras lucharon
contra el enemigo común, Espartero. Pero, emigrado éste de España, reanudaron
de inmediato las hostilidades, sometidos, para mayor desgracia, al arbitraje parla­
mentario de González Brabo, un político “audaz y travieso”, que con su partido
minoritario, “La Joven España”, tenía en sus manos el romper en beneficio propio
el equilibrio en que se encontraban los dos mayoritarios. González Bravo preten­
dió formar parte del Ministerio de Olózaga, mas como éste, que no se fiaba de él,
le rechazara, se inclinó a favor de sus adversarios en la elección de la Presidencia
del Congreso, que recayó en el moderado Pidal. Olózaga comprendió entonces
que no podía gobernar en minoría y decidió disolver las Cortes conforme a la prác­
tica habitual de todo el reinado. A cuyo efecto recabó sin dificultades la firma de
la Reina para el Real Decreto de disolución, cuya alcance probablemente no había
llegado aquélla a comprender.
Sea como fuere conviene anunciar que el episodio terminó, al menos,
de una forma políticamente decente: Olózaga -sabiendo de antemano que la
sentencia había de serle inevitablemente desfavorable- se fugó una noche cami­
no de Portugal con gran alivio del Gobierno que así se libró de los disgustos que
habrían de proporcionarle las revelaciones que pudieran salir en el curso del pro­
ceso. En su consecuencia el asunto fue silenciado en beneficio de todos: silencia­
do mas no olvidado.

H. PRELUDIO: LA SESIÓN DEL CONGRESO
DEL 1 DE DICIEMBRE DE 1843
La sesión del Congreso del 1 de diciembre se inició con la lectura de un
Real Decreto del día 29 de noviembre de exoneración de Olózoga de sus cargos;
de otro, del mismo día uno, de nombramiento de “ministro de Estado en propie­
dad y Notario mayor interino de los Reinos a D. Luis González Brabo, Diputado a
Cortes por la provincia de Jaén y Vicepresidente del Congreso”; así como de otros
dos de la misma fecha, en los que se aceptaba escuetamente la dimisión presen­
tada por los ministros D. Claudio Antón de Luzuriaga, D. Jacinto Félix Doménech
y D. Manuel Cantero; y se admitía la dimisión de D. Francisco Serrano y D. Joaquín
de Frías, pero aquí con la habitual coletilla —significativamente suprimida en los
anteriores- de haber “quedado muy satisfecha del celo, lealtad y patriotismo de
que en aquellos cargos han dado relevantes pruebas”. De esta forma quedaron los
miembros del anterior gobierno colocados en un lugar inequívoco: de un lado los

526



fieles al que había sido su presidente; de otro lado, los que se habían apartado de
él y estuvieron dispuestos, como iremos viendo, a participar en la maniobra de
acusación. Lo que no quiere decir, sin embargo, que Serrano y Frías se pasaron al
campo moderado, puesto que en esta ocasión se limitaron a colaborar con él y
ciertamente sin demasiado entusiasmo.
A estos documentos se añadió en la sesión del día 3 la lectura del Acta
levantada por González Brabo, como notario mayor de los reinos, el día 1 de
diciembre a las 11,30 de la mañana en la que se hacía constar literalmente la
solemne declaración de la reina ante las supremas personalidades de las Cortes,
Magistratura, Grandeza, Ejército y Palacio, previamente convocadas a tal propósi­
to, que literalmente decía así:
En la noche del 28 del mes pasado próximo se me presentó Olózaga y me pro­
puso firmase el decreto de disolución de Cortes. Yo respondí que no quería fir­
marlo, teniendo para ello, entre otras razones, la de que estas Cortes me habían
declarado mayor de edad. Insistió Olózaga. Yo m e resistí d e nuevo a fir m a r el
citado decreto. Me levanté dirigiéndom e a la p u erta que está a la izqu ierd a d e mi
m esa de despacho; Olózaga se interpuso y ech ó el ceirojo a esta puerta. Me dirigí
a la qu e está enfrente y tam bién O lózaga se inteipuso y ech ó el cerrojo d e esta
puerta. Me agarró d el vestido y m e obligó a sentarm e. Me a g a iró d e la m an o hasta
obligarm e a rubricar. En seguida Olózaga se fue y yo me retiré a mi aposento.
Hecha lectura por mí el infrascrito de la presente manifestación, S.M. se dignó
añadir lo siguiente: Antes de marcharse Olózaga me preguntó si le daba mi pala­
bra de no decir a nadie lo ocurrido y yo le respondí que no se lo prometía.
Acto continuo invitó S. M. a que entrasen en su despacho todos los presentes y
examinaran el lugar en que sucedió lo que acababa de referirles; así se hizo en
efecto entrando todos en el real gabinete. En seguida puse la declaración en las
reales manos de S.M., quien asegurando que aquella era su verdadera y libre
voluntad la firmó y rubricó en presencia de los mencionados testigos, después de
haber yo preguntado a los presentes si se habían enterado de su contenido, y
habiendo respondido todos que sí estaban enterados; con lo cual se dio por fina­
lizado el acto mandando S.M. que se retirasen los presentes y que se deposite su
Real declaración en la secretaria del Ministerio de mi cargo, donde queda archi­
vada. Y para que en todo tiempo conste y produzca los efectos a que haya lugar,
doy el presente testimonio en Madrid el día 1 de diciembre de 1843. Luis
González Bravo.

Aclarando seguidamente el ministro de Estado con voz solemne y emo­
cionada que “creo es mi deber recordarles que como ministro que ha merecido la
confianza de S.M. estoy decidido a todo trance, suceda lo que suceda, a mantener

527



esta confianza correspondiendo a ella con sostener la veracidad de las palabras
que S.M. ha pronunciado”. Con esta advertencia quedó planteado desde el primer
momento el nudo de la cuestión: porque si n adie p u d o d u d ar qu e la R eina h a b ía
dicho lo recogido en el Acta, qu ed ab a en el a ire la d u d a de si lo dicho era verdad.
Lo que, por otra parte, quizás no calcularon bien los acusadores fue la
capacidad de resistencia y el extraordinario dominio de la retórica parlamentaria
de Olózaga. Porque cuando éste tomó la palabra, al fin, en la sesión del 3 supo
tocar todos los registros de la oratoria con una maestría tal que dio un vuelco al
estado de ánimo de los diputados. Véase, por ejemplo, esta muestra perfecta de
patetismo retórico que le valió el admirado comentario de “sublime cocodrilo” por
parte del historiador Bermejo:
Yo entrego mi reputación, señores, en lo que valga de hombre entendido, en lo
que valga de ministro hábil y de hombre público; pero mi vida es mi honra, mi
vida es este sentimiento de mi conciencia que me ha hecho vivir conmigo siem­
pre tranquilo y contento; mi vida es, señores, la que debo a mi padre honrado (S.S.
- a c o ta el D iario de Sesiones- rom pió en sollozos que le em bargaron la voz y entre
los cuales continuó diciendo lo qu e resta del párrafo). Mi vida es la que he pasa­
do con una persona de mi corazón, con mi hija..., la que he pasado con mis ami­
gos... con mis compañeros que me han creido siempre hombre de bien, incapaz
de faltar a mis deberes... y ¡esto no puedo sacrificarlo ni a la reina ni a Dios, ni al
universo entero! ¡Hombre de bien, inocente, he de aparecer ante el mundo aun­
que fuera en la escalera de la horca! (Aplausos en unos lados, agitación en otros).
A todas partes voy, todo lo que hago, todo lo sacrifico, todo lo acepto, menos el
pasar por hombre indigno (...) menos el pasar por hombre capaz de cometer un
atentado que horroriza sólo el pensarlo (S.S. rom pió d e nuevo en sollozos).

A este propósito, según ha comentado Comellas (Los m oderados, p. 37),
“sus lágrimas tuvieron la virtud de operar un cambio desconcertante en la marcha
de las discusiones (...) El efecto de las palabras de Qlózaga fue tan profundo, aun­
que menos fulminante, que el de la declaración de la reina (...) No cabe la menor
duda de que la elocuencia de Salustiano de Olózaga, si no pudo evitar su derrota
física, representa una cierta y nada despreciable victoria moral, y con ella un inevi­
table baldón en la historia del partido moderado y de la propia e irresponsable
reina”.

m . OBJETO DEL DEBATE Y SU DESBORDAMIENTO
El asunto Olózaga no se prestaba ciertamente a un debate parlamentario
sencillo puesto que en él incidían varias cuestiones de naturaleza compleja y todas
ellas muy delicadas. Estaba, en primer término, un Acta formal en la que consta­

528



ba la insólita declaración de la reina de que el Presidente del Consejo de Ministros
había forzado, incluso físicamente, su voluntad. Una cuestión de hecho que, de ser
cierta, implicaría un delito gravísimo del inculpado; y de ser incierta, haría “tem­
blar los cimientos del Trono”. En cualquier caso, el procedimiento parlamentario
de esclarecimiento de la verdad parecía dificilísimo. Cierto es que quedaba una
salida que podía salvar al tiempo el honor de Isabel II y el de Olózaga, declaran­
do que ni la una ni el otro habían mentido y que se trataba de una maniobra pala­
tina. Pero -a l precio de salvar el honor de la reina- ello hubiera supuesto incul­
par a personajes muy encumbrados de la Camarilla, la rehabilitación de Olózoga,
la vuelta del partido progresista y la execración del moderado. Pues bien, como
en 1843 era inimaginable que prosperasen estas soluciones, sólo parecía viable el
sacrificio personal de Olózaga y el político del partido progresista, aunque fuera a
costa de un perjurio real.
Desde el punto de vista procedimental, el asunto Olózaga es uno de los
ejemplos más bochornosos de la historia parlamentaria española en el que se com­
prueba hasta qué punto una Cámara puede ser ineficaz y dedicar horas, sesiones
y semanas completas sin plantear con precisión los debates y sin determinar, ni
siquiera aproximadamente, qué es lo que se quiere resolver. Allí estaban los mejo­
res oradores de la época -Martínez de la Rosa, López, González Brabo, Roca de
Togores, el propio Olózaga y el príncipe de la abogacía Cortina-, cuyos discursos
fueron ciertamente magistrales; pero la verdad es que no se sabía qué era lo que
se estaba discutiendo, ya que desde el primer momento se escapó la dirección de
las manos del Presidente del Congreso, que además nunca actuó imparcialmente
sino como un enemigo declarado de Olózaga.
El caso es que después de dos semanas de debates interminables se admi­
tió, al fin, dar a trámite una acusación formal contra el ex Presidente del Consejo de
Ministros; pero antes de que llegara a formalizarse el interesado escapó a Portugal
con gran satisfacción de todos: de Palacio (puesto que así se esquivaba la inquie­
tante investigación de la veracidad de la palabra de la Reina y de la participación
de la Camarilla), del Ejército (puesto que así se eliminaba a un opositor progresis­
ta, Olózaga, que a diferencia de su predecesor, López, no estaba dispuesto a con­
sentir que Narváez gobernase a la sombra) y, naturalmente, del partido moderado
que, beneficiándose del desprestigio de su rival, pudo instalarse cómodamente en
el Poder durante los diez años siguientes.
El discurso lógico del asunto parecía, no obstante, muy claro: para llegar
a la resolución condenatoria, o absolutoria, del acusado hubiera habido sencilla­
mente que aclarar una cuestión de hecho (cómo se firmó del Real Decreto de diso­
lución de las Cortes) y, a todo lo más, otras tres cuestiones colaterales: una cons­
titucional (la validez de una firma sin fecha),, otra política (las causas y objetivos
de este tipo de decretos) y otra parlamentaria (alcance y. consecuencias de la remi­

529



sión del Acta al Congreso). Nada de esto se hizo, sin embargo, y en el marco, abso­
lutamente inidóneo, de unas proposiciones incidentales se enzarzaron los diputa­
dos en interminables consideraciones sobre la política del ministerio Olózaga, la
censura de su persona y partido, la crítica y defensa de los partidos progresista,
moderado y centrista y, en fin, las circunstancias de la coalición antiesparterista y
su posterior ruptura.
Así las cosas hay que dar toda la razón a un autor coetáneo, Balmes, (El
pen sam ien to de la N ación de 27.3.1844; hoy en Obras completas, ed. Biblioteca de
autores cristianos, tomo VI, 1950, pp. 500-592) cuando escribió una descalificación
concluyente: “La discusión sobre el asunto de Olózaga había comenzado con preám­
bulos tan colosales que no sabemos adonde hubieran podido llegar las dimensio­
nes del cuerpo de la obra. Oradores hubo a quienes no bastaban las horas de una
sesión; habían menester tres y cuatro días para explayarse cual deseaban y, lejos
de agotarse el fondo de lo que tenían que decir, hacían todavía misteriosas reser­
vas que, andando el tiempo, eran capaces de desenvolverse en dilatados discursos,
como de pequeña bellota nace descomunal encina. Ya fuera expreso designio, ya
expansión de sentimientos de amistad hacia el personaje caído, ya desahogo de
un patriotismo que temblaba por la causa de la libertad, lo cierto es que la discu­
sión llevaba trazas de prolongarse indefinidamente; y a no sobrevenir el decreto de
suspensión, era de temer que no hubiera sido el señor Olózaga quien sufriera el
castigo de su atentado, sino la nación, que se hubiera visto condenada a presenciar
un espectáculo que por momentos se iba haciendo más feo y repugnante.”

IV. ¿CUESTIÓN PERSONAL O POLÍTICA?
Aparentemente la cuestión planteada era de índole rigurosamente perso­
nal: un político había cometido un crimen de lesa majestad con su reina y ésta le
había exonerado fulminantemente del cargo de Presidente del Consejo de Ministros
sin perjuicio de su eventual responsabilidad criminal, que procesalmente había de
decidirse en última instancia por el Senado previa admisión y tramitación en el
Congreso.
Ni que decir tiene, sin embargo, que la cosa no terminaba aquí puesto
que a un presidente progresista iba a suceder otro moderado y la condena de
Olózoga arrastraría inevitablemente la de todo su partido. Si la exoneración perso­
nal de Olózaga no hubiera influido sobre el partido progresista sería claro que se
trataba efectivamente de una cuestión personal; mas si ello iba a suponer un cam­
bio radical de la situación política, era lógico sospechar que lo que se ventilaba
era de tal naturaleza. Esto era, al menos, lo que entendieron los diputados progre­
sistas y así lo denunciaron desde el primer día y luego machaconamente, como va
a comprobarse con un par de citas seleccionadas entre las muchas disponibles:

530



“Hemos visto que la cuestión, más que de razón y de ley, se va haciendo cuestión
de partido y solo de partido” (Sánchez de la Fuente, 315,316). “Que esta cuestión
se ha hecho cuestión de partido, me parece que nadie lo duda. Si alguno lo duda­
se, las discusiones de estos últimos días y las votaciones que ha habido, lo han
declarado ya”, (Pía, 354). Huelga decir que Olózaga era perfectamente consciente
de las intenciones de sus adversarios, como denunció en la sesión del 12 (538): “Si
solo había una falta de parte del ministro, bastaba exonerarle y continuando los
demás ministros podía seguirse la misma marcha política, contra la cual no había
nada que decir. Pero no es eso lo que se quería. Lo que se quería era el cambio
de ministerio, el cambio de su sistema político. Y para esto es claro que no basta­
ba la exoneración de un ministro”.
Ni que decir tiene, no obstante, que para los contrarios se trataba de una
cuestión que afectaba únicamente al ex Presidente del Consejo, a quien se estaban
tomando cuentas de su inadmisible comportamiento. Los testimonios en este senti­
do son igualmente numerosos. Por recordar sólo a los oradores más encarnizados:
“No es esta cuestión de partidos; ¡no permita el Cielo que lo sea!”
(Posada, 356). “No se ha escogido al sr. Olózaga como víctima para sacrificar en
él al partido progresista (...) Nosotros no hemos arrojado en rostro a ningún par­
tido el hecho que señala el Acta que se presentó al Congreso y que se dice haber
acaecido el 28 del pasado. Nosotros creimos que este hecho era de un hombre
solo, aislado” (Posada 422). “El partido progresista, en mi concepto, ha cometido
una falta grave, pues de una falta personal, de una falta reducida a una sola per­
sona ha hecho una cuestión de partido; de una falta que no era política ha hecho
una cuestión de carácter político. Y digo que no era cuestión política, porque no
acusamos nosotros al sr. Olózaga por haber presentado el decreto de disolución,
no (...) No se le acusa por una falta política, se le acusa por una falta particular”.
(Martínez de la Rosa, 500). “Ni yo ni conmigo cuantos asistimos a aquella junta crei­
mos jamás que la cuestión del sr. Olózaga pudiera ser más que una cuestión per­
sonal, enteramente personal (...) jamás de los jamases creimos que pudiera llegar
a enlazarse una cuestión personal, personalísima con las cuestiones políticas, con
las cuestiones de partido” (Pidal, 651).
Pero por encima de todas estas protestas retóricas las verdaderas inten­
ciones de todo el episodio se demuestran por las consecuencias inequívocamente
políticas que de él se derivaron. Una vez fugado Olózaga -con evidente toleran­
cia de la Policía y presumible alivio del Gobierno- nadie volvió a acordarse de él
y lo que quedó fue un vuelco de los partidos en el Poder. Es muy significativo,
por otra parte, que -tal como he dicho antes- los oradores dedicaran más de la
mitad del tiempo de los debates a analizar la acción gubernamental y las actuacio­
nes de los partidos, olvidándose durante muchas horas de la acusación personal
al ex Presidente del Consejo de Ministros.

531



La verdad es que con la arriesgada maniobra del Acta del 1 de diciembre
se había colocado a los progresistas ante un dilema sin salida. Porque si se distan­
ciaban del acusado, el partido -con López en la cuneta y ahora sin Olózaga- que­
daba sin cabeza popularmente viable; y si se solidarizaba con él, atraía hacia sí el
desprestigio de la eventual condena. Como sucedió en efecto, según había aguda­
mente vaticinado Posada en la sesión del 7 (422): “Nosotros no creíamos que nin­
gún partido podría tomar sobre su responsabilidad el defender una causa de esta
especie sin suicidarse".
Se trataba, pues, ciertamente de una lucha política pero de índole muy
particular ya que Olózaga y sus compañeros de partido sostuvieron desde el pri­
mer momento que el Acta palatina y la exoneración del Presidente habían sido
consecuencia de intrigas palaciegas y del partido moderado que carecían de apoyo
constitucional. En definitiva, lo que se había pretendido -y conseguido- era expul­
sar del Poder a los progresistas, habiendo promovido la operación la Camarilla que
rodeaba a la reina y un grupo de prohombres moderados que actuaron a través
de una especie de “Consejo privado” fáctico que no aparecía en la Constitución.

V. LA PRUEBA DE LA VERDAD
Así las cosas, se plantea con toda crudeza el valor de la p a la b r a d e u n a
rein a o, si se quiere, si el testimonio d e un ciu dadan o, p o r m ás qu e sea Presidente
del Consejo de Ministros, p u ed e prevalecer, o no, contra el de la Soberana. Ni que
decir tiene que en este punto las dos partes habían de chocar frontalmente en el
Congreso.
La postura de los moderados fue lógicamente la de defender a ultranza la
palabra de la reina. El día 1 de septiembre se presentó bruscamente en el Senado
González Brabo (p.189) a las dos y media de la tarde para dar lectura oficial del
famoso Acta advirtiendo de forma expresa que “he venido a fin de convencer a
cuantos duden, a cuantos tengan recelos, a cuantos puedan creer que las pala­
bras de S.M. no son una verdad”; y más todavía: “mi encargo es dejar en su lugar
la verdad de la Real Palabra, puesta en duda por quien no abriga en su pecho
sentimientos de caballero, ni de ciudadano siquiera”. Y dos días después, en el
Congreso, la intervención del presidente no pudo ser más enérgica:
Yo he venido aquí a sostener la veracidad de las palabras pronunciadas por la
boca de S.M. (...) ¿Se concibe que un ministro responsable tolere la duda sobre
las palabras de la Reina? (...) Si de estas palabras resulta que tenemos que deci­
dir entre un hombre y la Reina, si de estas palabras puede resultar algún daño,
alguna trascendencia que pueda ser peculiar a alguna persona, mucho lo siento,
pero lo primero es mi deber.

532



Y en el mismo sentido habló a continuación Posada (356): “Se abre esta
discusión, se abre este debate porque tenemos fe en la veracidad de nuestra
Reina”. Aunque con más prolijidad aún en la sesión del 7 (432):
Según estas teorías bien pudiera cualquiera insultar a S.M. siempre que se encuen­
tre en su gabinete solo con ella: bien puede faltarle el respeto que, no digo a S.M.,
sino a una niña se debe; bien puede escupirla en la cara seguro de que encon­
trará aquí quien defienda y asegure que el dicho de S.M. no puede servir de prue­
ba. Aquí se ha dicho ayer que la aseveración de S.M. de nada servía, (...) era
necesario echarle una losa encima, dejando impune este delito. La persona de la
Reina es sagrada e inviolable, dice la Constitución de la Monarquía; y quien es
sagrado e inviolable no puede faltar a la verdad. Porque el que las leyes creen
que puede faltar a la verdad, creen que es responsable y el que es responsable
no es inviolable ni sagrado. Nosotros no queremos reyes de derecho divino; pero
por lo mismo es por lo que queremos revestirlos de toda la dignidad, de todo el
prestigio, de toda la consideración que las leyes humanas pueden darles (...) y
que no se le tributarían si se pudiese poner en duda, como por algunos se ha
puesto, su palabra.

Conforme pasaban los días crecía la retórica y se echaba mano del pate­
tismo, en el que cayó decididamente Martínez de la Rosa en su intervención del
día 10 (499): “No hay más que una cosa sagrada e inviolable, que es la Reina, el
Trono. Ese está a una altura a que no llegarán nuestros dardos. Es una institución
sagrada y no se ha encontrado otra palabra para expresar cuán santa es sino la
misma con que se distinguen en la tierra las cosas bajadas del cielo”. Actitud coro­
nada en las siguientes palabras pronunciadas el día 16 (641) por Fernández
Negrete:
Hacía 16 ó 17 días que la Majestad había sido ultrajada y no había sido vindica­
da y en tanto aquí en prolijas y extrañas discusiones se pasaba un tiempo precio­
so. Se discutía aquí con escándalo si mintió la reina o dejó de mentir, si dijo o no
dejo verdad; se discutía aquí y el Congreso lo permitía, si la reina calumniaba o
no había calumniado; se discutía aquí también si el testimonio de un hombre sali­
do ayer del polvo valía tanto como el testimonio de Isabel II; si el testimonio del
sr. Olózaga, simple ciudadano como yo, valía tanto como el testimonio de la reina
de España. Quince siglos de hazañas, de hombres ilustres encanecidos bajo
inmarcesibles laureles cercan su trono, lo protegen y santifican. Y aquí en discu­
siones estériles se abusa de un modo inconcebible de la Majestad, aquí se hunde
el nombre santo de Isabel II y se le abisma en el caliginoso caos de los partidos.

A lo que contestó el día 16 (639) Juan Alonso en términos de dignidad
sobresaliente: “Del principio de que la persona del rey es sagrada e inviolable no
puede inferirse que las palabras de S.M. no deben ser objeto de discusión, habien­

533



do de ser objeto de sentencia. Grande, inmenso es el respeto que se merecen las
palabras de la reina; palabras de que no son responsables los ministros, pero
mayor respeto se merece la justicia”
Continuando con las opiniones de este otro bando oigamos las palabras
de Madoz en la sesión del día 5 (386): los progresistas “no profesamos ni profe­
saremos nunca el principio de que el dicho de una reina sirva por sí solo para
fundar una acusación (...) y con ello sostenemos la verdadera monarquía, pues
no son defensores de ella quienes por adular a la reina tratan de comprometer la
situación del país”.
Pero quien insistió más sobre este punto fue López el día 9 (489 ss.): “No
se me diga que está de por medio la palabra de una reina, que es la vez una niña,
porque por lo mismo que es niña, falta de la precaución que dan los años, de la
suspicacia tan necesaria en los Palacios, podrá ofrecer la ocasión cómoda y segu­
ra para que si ella es, como lo es en efecto, incapaz a todo punto de faltar a la
verdad, otros faltan a su nombre y en su sombra (...) No puedo menos de adver­
tir y admirar la circunspección del sr. Olózoga. Yo en lugar de S.S. no hubiera
hecho lo que él. Porque, o era cierto lo que se dijera, y entonces me hubiera caído
muerto en el acto; o no lo era y en tal caso, no digo mediando un rey, pero aun
cuando hubieran mediado todos los reyes del universo, hubiera dicho y sostenido
que yo decía la verdad con la conciencia tranquila y el corazón lleno de vigor y
ardimiento”.
En casos de declaraciones contrarias de las partes, no habiendo testigos, el
sentido común y las leyes de procedimiento establecen reglas terminantes para el
esclarecimiento de la verdad: comprobar si el hecho imputado ha dejado huellas,
ponderar los hechos coetáneos e inmediatamente posteriores, reiterar las declaracio­
nes de las partes y, en último extremo, realizar un careo, es decir, enfrentar direc­
tamente a los dos implicados para que repitan su testimonio el uno ante el otro.
En el presente caso, Olózaga, que era un buen abogado, se había preo­
cupado de preconstituir prueba respecto de la huella de uno de los hechos impu­
tados. Como se le había acusado de haber forzado la mano real para obligar a
rubricar, presentó el documento a cien diputados y prohombres políticos para que,
antes de devolverlo,- pudieran todos comprobar (prueba grafológica elemental)
que la rúbrica no ofrecía signos de violencia alguna.
En segundo término invocó en su favor “hechos coetáneos” en cuanto
que nadie oyó los gritos de una niña aterrorizada por la violencia física de un hombrón que le había cerrado dos veces las puertas por las que quería escapar y hasta
la había agarrado por el vestido. Pero esta prueba no dio resultado porque no se
sabía si la reina había efectivamente gritado y, además, la sala donde hacían guar-

534



dia los gentilhombres y la servidumbre estaba demasiado lejos para oir nada con
las puertas cerradas.
La tercera prueba -valoración de los hechos posteriores- ya resultó más
convincente. Porque Olózaga argumentó que una reina forzada no se pone a jugar
tranquilamente con sus amigas, de la misma manera que un forzador no se con­
duce como él lo había hecho, paseándose por las antecámaras y permaneciendo
en Palacio durante varias horas después. Prueba de peso, desde luego, pero no
decisiva porque no es imposible que una mujer olvide instantáneamente el agra­
vio o que prefiera disimularlo para ocultar su vergüenza; como también hay indi­
viduos capaces de conservar la serenidad después del crimen.
En este mismo terreno se había colocado ya Olózaga en la sesión del 4
(367) subrayando su comportamiento inmediatamente posterior a los hechos:
Figúrense los señores diputados a un ministro que abusa de su situación: imagí­
nenselo salir por las muchas y espaciosas salas que separan el gabinete de su
Real Persona de la escalera principal de Palacio (y la reina no se quejó ni dio
aviso) (...) Pero no son sólo aquellos instantes primeros; muchas horas de la
noche pasan y todavía ese supuesto ministro criminal está tranquilo en su secre­
taría, recibe agentes extranjeros, conferencia con ellos tranquilamente”.

El episodio de los caramelos hubiera podido tener importancia porque si
hubiera tenido lugar -com o decía Olózaga- después del despacho era prueba
cumplida de que no se había asustado a la reina. Mientras que si había sido antes
-com o afirmaba Isabel- no significaba nada. Aunque también es verdad que
Olózaga en apoyo de su versión ofrecía testigos y entre ellos nada menos que al
general Dulce.
Por su parte, los argumentos probatorios de los acusadores se basaban en
la ausencia de malicia de una niña —independientemente de que sea reina, o n oincapaz de inventarse una mentira y, más aún, de insistir en ella; siendo así que
Isabel repitió su declaración seis veces y no con las mismas palabras -demostran­
do con ello que no recitaba una lección aprendida—pero sin modificar el fondo lo
más mínimo. En la declaración de Roca de Togores (16,629),
una, dos y tres veces oí repetir a S.M. en el mismo sentido las cosas; oí repetir las
mismas cosas, los mismos hechos, nunca las mismas palabras (...) reprodujo una
sensación más o menos dolorosa, pero no recordaba una lección mejor o peor
aprendida (...) y lo refirió con el candor de un ángel, no con la malicia de un
acusador (...) Además, otros las habían oído antes; las habían oído los vicepresi­
dentes del Congreso, antes que estos señores, los ministros; antes que éstos, el sr.
Pidal y quizás otro antes.

535



No carece tampoco de peso un razonamiento aparentemente curioso desa­
rrollado por Martínez de la Rosa en la sesión del 11 (520) como testigo del Acta:
Acude el patriarca de las Indias, confesor de S.M. Pequeña parecerá a muchos esta
circunstancia, a mi me parece muy grande. Yo no concibo que se pusiera a prue­
ba el ánimo Real de una niña inocente y que se le hicieran repetir esas palabras,
que se la hiciera repetir ese mismo hecho, si fuese falso, delante de la única per­
sona en el mundo que puede, en nombre de Dios, pedirla cuenta de sus acciones.

VI. ¿VIOLENCIA FÍSICA, APREMIO MORAL
O FAMILIARIDADES INADMISIBLES?
Pero ¿de qué se le estaba acusando propiamente a Olózaga? Porque el
cuerpo de la imputación fue modificándose cada día a medida que se iba ponien­
do de manifiesto lo increíble de lo que se había empezado a decir. En consecuen­
cia, para mantener la acusación hubo que ir atenuando los cargos con objeto de
hacerlos más verosímiles.
La tesis inicial, sostenida por la propia reina, de la coacción física pare­
cía tan inverosímil que nadie se atrevió a insistir en ella y fue sustituida por la más
suave de la coacción psicológica y en último extremo por la de la “familiaridad”.
De la coacción física (echar cerrojo a las puertas, agarrar el vestido, for­
zar la mano) se pasó pronto a una violencia atenuada insinuada ya en la sesión
del día 7 por Posada (431):
No se trata de una de aquellas violencias que imponen temor y sobresalto para
muchos días en el ánimo del que las sufre sino de un género de violencia tal como
S.M. indica, un desacato que siendo contra la persona de la reina es crimen y crimen
muy alto; la violencia que puede ejercer una persona que tantos medios de influir
tenía como el sr. Olózaga en el animo de S.M.; la violencia que en el largo trato con
la persona de la reina y su franqueza en el Palacio le daban mil medios para ejercer.

Y de ella hay un paso muy corto para llegar al “apremio moral” que reco­
noció Martínez de la Rosa en la sesión del 11 (518):
Resulta comprobado que la primera voluntad de S.M. fue una negativa: y aquí
entra esa especie de apremio moral (...) Si S.S. dice que fue necesario instar a
S.M. es probable, es de todo punto verosímil, que S.M. alegaría alguna razón para
negarse a ello, pues no es creíble que S.M., al ver que su primer ministro con toda
la autoridad de su carácter, le proponía esta medida, le contestase con un n o desa­
brido y caprichoso a secas.

536



Desde el apremio moral a las familiaridades no hay más que otro paso.
Como dijo el mismo orador en aquella sesión, “no es imposible que por la noche
olvidase en un momento desgraciado que la que estaba delante de sus ojos era la
reina de España y no viese más que a su antigua alumna”.
A lo que respondió Olózaga cumplidamente en la sesión del 12 (536):
“Voy a hablar directamente del argumento del sr. Martínez de la Rosa en que S.S.
hada como tantos otros una atenuación considerable del gravísimo cargo que se
me imputa. Aquella violencia del primer día, aquella fuerza bárbara y bruta, aquel
crimen, aquel forzador culpable, aquel hombre abominable ha descendido a ser el
individuo del sr. Bravo Murillo, que se chanceaba; el que no ha empleado la fuer­
za material del sr. Posada; el del sr. Martínez de la Rosa que ha podido acaso olvi­
darse de que estaba delante de su reina, y ver solo que estaba allí una alumna;
que aquel crimen atroz se presenta ya como un abuso de confianza, como una
familiaridad, como un olvido de lo alto de las funciones de una reina, trocándolo
simplemente por la posición siempre alta de una alumna regia. ¿Qué es esto? ¿Es
un obsequio del hombre a quien se ha colocado en tal situación al atenuar los car­
gos y el debilitar las imputaciones o es que al ver descubierto lo que en esto hay,
al ver que no se puede sorprender lo que primero se dijo, se quiere ir retrocedien­
do poco a poco para colocarse en mejor posición? La violencia material, agarran­
do la mano que debe firmar libremente, está demostrado que es imposible que
exista cuando la rúbrica es clara, cuando es igual a las demás puestas con el mayor
cuidado, con el mayor esmero y con toda libertad. Puesto que la violencia es
imposible, se ha dicho, démosle otro colorido, bajemos un poco de tono y vamos
a ver si podemos hacer pasar esto a un abuso de confianza y a la confusión de los
caracteres de la reina alumna y de la majestad de la reina”.
En esta atenuación progresiva de la acusación, durante el debate se mane­
jaron mucho las “familiaridades” que se permitía Olózaga con la reina: lo que se inter­
pretaba como un indicio de los abusos que se le imputaban en el caso concreto.
En suma, una vez pasada la sorpresa inicial producida por la lectura públi­
ca del Acta, pronto se llegó al convencimiento generalizado de que no hubo, ni
pudo haber, violencia física -incompatible con la normalidad de la firma y la con­
ducta posterior de la reina-; aunque no se descartaba la coacción psicológica: una
“presión” que incluso no hubiera sorprendido a la víctima, habituada como estaba a
las familiaridades que con ella usaba Olózaga prevaliéndose de su condición de ayo.
Las relaciones entre un ayo y una niña de doce años, por muy princesa que fuera,
llevan implícita una cierta familiaridad de trato compatible con el respeto. ¿Podría ser
ésta la explicación de las presuntas anomalías de la noche del 28 de diciembre?
La tesis de la familiaridad tenía la ventaja de ofrecer una solución menos
dramática del conflicto ya que, sin desvirtuar la gravedad de la acusación y sin

537



poner en duda la palabra de la reina, disminuía la culpa del ministro hasta permi­
tir una condena benévola e incluso su absolución. Así parece deducirse de una
intervención de Bravo Murillo y, en cualquier caso, no faltaron intentos de reali­
zarlo como manifestó el propio Olózaga en la sesión del 12 (537): “se me han acer­
cado muchísimos señores diputados que me han dicho: ‘confiese Vd. que hubo
alguna familiaridad y salimos del paso’”; pero Olózaga no quiso entrar en este
juego alegando que “no soy tan bajo que mienta en mi provecho; yo no puedo
confesar lo que no haya hecho”.
Ahora bien, la familiaridad podía entenderse como una salida honrosa,
pero también como un indicio de la intemperancia del ministro. Esta fue la postu­
ra de Posada, quien de las familiaridades anteriores infirió la posibilidad de la
coacción. Para Posada, Olózaga era un hombre sin escrúpulos ni educación capaz
de dirigirse a la reina en público con desacato, no con simple familiaridad excu­
sable. Luego si así obraba en público ¿qué no haría en privado? La acusación que
hizo en tal sentido el día 7 (426) fue terrible: “Los señores diputados saben que la
voz pública hablaba de ciertos hechos (...), que se quejaban los periódicos de
desacatos cometidos con la persona de S.M.; que estos desacatos eran objeto de
conversaciones y que se decía que no se trataba a S.M. con el decoro que su alto
puesto merecía”. Concretándose el escándalo producido en un banquete oficial:
“yo asistía a aquella comida y, lo digo con dolor, no veía de parte del sr. Olózaga
la mesura, el comedimiento, la cortesanía que yo esperaba (...) Creo que ciertas
cosas no son permitidas en cierto género de sociedades y creo que el sr. Olózaga
se permitió procedimientos que yo no me hubiera atrevido a tener, no digo con
una reina sino en una sociedad de amigos”.
Lo más significativo, con todo, de este proceso de atenuación de cargos
es que con él los propios acusadores estaban desmintiendo literalmente las pala­
bras de Isabel II. Cuando se empieza declarando que el presidente la impidió por
dos veces retirarse, imponiéndose físicamente en su camino a las puertas, y que la
ha agarrado el vestido y dirigido la mano durante la firma, no puede luego discu­
tirse durante varias horas si el imputado se comportaba cortésmente en las cenas
cortesanas. Aquello no fue una retirada estratégica sino un abandono de la acusa­
ción inicial dejando a la reina en una postura insostenible.V
I.

VII. CONSIDERACIONES FINALES: UNA HIPÓTESIS EN EL SIGLO XXI
1. Los hechos
Por lo que se refiere a la reconstrucción de los hechos, el historiador del
siglo XXI sigue sin saber qué es lo que pasó exactamente en el gabinete de des­
pacho de Isabel II en la noche del 28 de noviembre de 1843. Como no han apa-

538



recido nuevos documentos o testimonios (y es dudoso que existan) tenemos que
limitarnos a repasar una vez más los datos conocidos, como hacen los jueces y
policías ante cualquier hecho criminal. Personalmente nunca mejor que en este
caso he podido comprobar lo acertado que estuvo Ranke al comparar la labor del
historiador con la del juez aunque sin olvidar que media una diferencia esencial:
el juez siempre está obligado a pronunciarse mientras que el historiador, después
de relatar y analizar los hechos, puede reservar su opinión o formular una simple
conjetura, una hipótesis, que es cabalmente lo que va a hacerse seguidamente.
Lo más verosímil es que -por muy duro que esto suene- Isabel II no des­
cribió fielm en te los hechos en su declaración oficial recogida en el Acta del 1 de
diciembre. En apoyo de esta conjetura pueden acumularse varios argumentos.
a ) Por lo pronto, los mismos acusadores dejaron enseguida de apoyar la
versión de la reina. No se atrevieron a desmentirla, ciertamente, pero se dieron
cuenta de que no era creíble y la sustituyeron por la teoría de la coacción moral
o la de las familiaridades. Lo que no deja de ser incongruente puesto que de esta
manera caía por su base la acusación formal de un crimen y, sobre todo, se desauto­
rizaba la dramática declaración de Isabel II.
b) Así es como se entiende también su cerrada oposición a celebrar
prueba alguna y aun a admitir a Olózoga a presencia de la reina. Porque estaban
seguros de que Isabel II no se atrevería a mantener su palabra delante de Olózoga.
Y no valía el argumento de la falta de respeto que supondría un careo, porque
también rechazaban la posibilidad de recabar el testimonio del general Dulce a
propósito del incidente de los caramelos o el de las compañeras de juegos de la
reina-niña. Porque lo que de veras les horrorizaba es que, independientemente del
destino personal de Olózaga, pudiera ponerse de manifiesto que la reina no había
dicho la verdad.
c) Ningún historiador, ni coetáneo ni posterior, ha dado por buena la
versión de Isabel II.
d) En los argumentos esgrimidos por las dos partes en las discusiones
parlamentarias tienen mucha más fuerza los del expresidente y sus amigos. La
invocación a la candidez angelical de la niña contradice la experiencia cotidiana
avalada por todas las investigaciones empíricas psicológicas: nadie hay tan menti­
roso como los niños y éstos, más por miedo o timidez que por malicia, pueden
insistir tercamente en sus mentiras.
e) Las “acusaciones atenuadas” en las que se replegaron los diputados
moderados, podían tener ciertamente un gran efecto político; mas no ofrece duda
que suponían un desmentido rotundo de la palabra de la reina.

539



f)
Es difícil admitir que el autor de un crimen como el imputado fuera
capaz de mantener su defensa parlamentaria. Efectos oratorios aparte, es un hecho,
no obstante, que la primera y patética intervención de Olózaga en la sesión del 3
de diciembre convenció a sus adversarios, obligándoles a rectificar sus posiciones.
Y en un nivel de conjetura tampoco se entiende la permanencia del dolor y el odio
que alimentó Olózaga durante toda su vida, de no haber tenido absoluta concien­
cia de la falsedad de la acusación.
Desde el punto de vista de la reconstrucción histórica de los hechos,
basta con la afirmación terminante -probabilísima aun sin llegar a segura- de que
las cosas no sucedieron como declaró Isabel II. A partir de aquí el análisis de los
datos conocidos tiene que ceder el paso a la imaginación. Pudo no haber absolu­
tamente nada (es decir, que la reina se contentase con la propuesta del primer
ministro sin pedir mayores explicaciones) o que hubiera “algo más”: como el haber­
la tocado respetuosamente el antebrazo (Bermejo) o haberla cogido y retenido
sugerentemente las dos manos (Romanones) y hasta haberla besado (Ricardo de
la Cierva). Dejemos estas hipótesis inverificables a los cronistas del corazón y a los
novelistas.
Descartada la tesis del forzamiento físico de la firma queda un dilema con
dos opciones: que el decreto fue firmado sin incidente alguno, es decir, sin que la
reina se percatara siquiera de su importancia; o bien que hubo un cierto forcejeo
psicológico, una cierta presión moral por parte de Olózaga para convencer a Isabel
II de que firmara un documento que de alguna manera le repugnaba. Tal es la opi­
nión de Rico y Amat: “en realidad el sr. Olózaga se propasó algún tanto en sus
palabras y ademanes para conseguir el mencionado decreto y que los moderados
redactaron hiperbólicamentelaTfegia-declaración que S.M. firmó, sin atender a la
forma (...) Pues es un absurdo suponer que, por grande que fuera la inexperien­
cia y la candidez de la regia niña, no había de prestarse, sin el menor motivo, a
ser cómplice o más bien protagonista de tan indigna como ridicula farsa” (ob.cit.
II, p-431).
El argumento es de peso ya que resulta difícil imaginar, en efecto, que
una niña se avenga a hacer suyas unas fantasías carentes por completo de alguna
base real: no es lo mismo exagerar una descripción que inventarse totalmente un
episodio. Es lícito sospechar de la veracidad de una declaración infantil, pero ya
no lo es tanto rechazarla de plano. En cualquier caso lo que resulta sorprenden­
te es la penetración psicológica, magistral sin paliativos, de quienes urdieron una
trama tan arriesgada (“ridicula farsa” acaba de llamarla Rico y Amat). La habili­
dad de Olózaga para convencer a la reina de que firmara el decreto de disolu­
ción (un trámite político al fin y al cabo) no fue nada comparada con la habilidad
de los inspiradores del Acta para convencerla de que la firmara y sostuviera sin
vacilaciones.

540



2. T rascendencia política
Por lo que se refiere a la valoración de la trascendencia política de la
maniobra, también hay opiniones para todos los gustos. La más sencilla es la de
su magnificación, como escribe Romanones para quien fueron trascendentales
hasta tal punto que llegó a afirmar (ob. cit. p.144) que “sin la escena de la firma
del Decreto de disolución, en el año 43, los destinos de la política española hubie­
sen sido otros”.
Yo no estoy, sin embargo, tan convencido de ello puesto que, como ya
se ha dicho antes, la caída de los progresistas parecía inevitable. Los efectos del
escándalo fueron más bien colaterales o, mejor aún, imprevistos: casi podría decir­
se que a los acusadores les salió el tiro por la culata. Porque si lo que ellos pre­
tendieron fue desprestigiar al partido progresista, el desprestigio se volvió contra
ellos, contra la reina y contra el Trono, ya que el episodio puso de manifiesta su
vulnerabilidad moral. Mi opinión personal está, por tanto, cerca de la de Comellas
cuando escribió (ob. cit. p.37) que “el golpe fue de tal fuerza que ni Olózaga ni el
mismo partido progresista podrían levantar cabeza en mucho tiempo. Con todo es
evidente también que vendieron cara su derrota y que de la discusión que ense­
guida se entabló, más salió el descrédito de la reina que el del propio ministro exo­
nerado. González Brabo (...) si consiguió su objetivo inmediato -desmantelar y
decapitar el progresismo- no faltan motivos para suponer que, a la larga, prestó
un flaco servicio a su partido y a la reina”.

3. Un golpe de Estado de m ano real
La caída de Olózaga puede ser considerada como un golpe de Estado en
cuanto que significó un cambio de Poder realizado por medios inconstitucionales
e incluso criminales. El reinado de Isabel II fue conocidamente una sucesión de
golpes de Estado aunque ninguno tan extraño como el que nos ocupa ya que en
rigor fue un golpe de Estado real o, más precisamente todavía, un golpe de Estado
ejecutado por mano regia y, por ende, paradójico y absolutamente innecesario dado
que la reina hubiera podido alcanzar los mismos fines de manera lícita. Si de lo
que se trataba era de exonerar al presidente del Consejo de Ministros, era su pre­
rrogativa hacerlo sin necesidad de acusarle previamente de un delito. ¿Porqué se
hizo entonces así?
Colocados en este nivel de análisis, lo primero que encontramos es una
ficción constitucional: las potestades soberanas estaban en manos de una persona
físicamente inmadura, de una niña que no podía tomar decisiones por sí misma. Lo
que significaba que las prerrogativas regias se ejercían de hecho por personas que
vivían en la sombra: un contrapoder oculto que influía decisivamente en el funcio­

541



namiento regular de los poderes constitucionales en la medida en que, sin dar la
cara, podía exonerar libremente al presidente del Consejo y disolver las cortes.
Aplicando este sistema al caso concreto tenemos que la reina exoneró a
Olózaga sin motivos conocidos, que el día 28 por la noche desde luego no exis­
tían. El partido moderado, en cambio, sí los tenía; pero tropezaba con una dificul­
tad colocada previsoramente por Olózaga, a saber, que se había intentado aislar a
la reina hasta tal punto que ésta sólo pudiera comunicarse con los demás a través
de los rígidos cauces institucionales. Precaución astuta pero de realización impo­
sible, ya que la reina despachaba diariamente con Narváez, hombre fuerte del par­
tido moderado, en su condición de capitán general de Madrid y, además, contaba
con la compañía habitual de la marquesa de Santa Cruz, agente de aquél, en su
condición de camarera mayor de Palacio.
De esta forma Isabel II estaba sometida a una doble influencia: por un
lado, a la de Olózaga (y del partido progresista) con el que mantenía relaciones
cordiales y más aún con su ministro Serrano; y por otro lado, a la de Narváez y
Santa Cruz por el partido moderado.
En este escenario ya no tiene tanta importancia saber quién y cómo se
informó el partido moderado de la firma del decreto de disolución de las Cortes.
Lo que asombra es la rapidez y la contundencia de la reacción: el que en unas horas
se decidiese inventarse el acta de denuncia del forzamiento, el rescate del peligro­
so decreto, la redacción privada de cuatro borradores de otros tantos nuevos decre­
tos, la exoneración de Olózaga y el nombramiento de González Brabo, primero
como notario mayor del Reino y luego como presidente y ministro de Estado. No
es imaginable que una maniobra tan compleja fuera ideada por Narváez, cuyo esti­
lo político era muy otro. Tuvo mas bien que fraguarse en el seno de la camarilla
y no resulta temerario imputar la idea a González Brabo y a Donoso Cortés. Con
todas estas cartas logró armarse una buena baza. El origen pudo estar en González
Brabo: político “travieso”, ambicioso y sin escrúpulos. Ahora bien, como en aque­
llos momentos todavía carecía de experiencia política y de relaciones en Palacio,
le sirvió de complemente perfecto Donoso Cortés, autor (o al menos coautor) de
la redacción de los decretos utilizados en el golpe de Estado. Pidal tuvo que estar
al tanto de todo pues en otro caso no se hubiera prestado a servirse de una calum­
nia tan vil y, además, fue él en persona quien dio los pasos, constitucionalmente
irregulares, para llevar la maniobra a buen fin. Y ni qué decir tiene que todo hubo
de hacerse con la aprobación expresa de Narváez.
Más sencillo sería luego encontrar los paladines que defendieran la causa en
el Congreso. Allí estuvieron -además de Pidal, árbitro y parte- José Posada Herrera
un todo terreno (que diríamos hoy) cínico, Martínez de la Rosa con su hipocresía de
siempre y dos figuras nuevas y deslumbrantes: Castro y Orozco y Roca de Togores.

542



4. Símbolo de un reinado
Con esto llegamos a la consecuencia más desastrosa: el constitucionalis­
mo liberal, que había empezado mal con las Regencias, no se sanó en el reinado
directo de Isabel II. Antes al contrario, la alternancia en el Poder no se efectuó
nunca de acuerdo con las reglas constitucionales sino a través de golpes de Estado;
la reina vivió sometida a la tutela constante de tres militares (Narváez, O’Donnell
y Serrano) y apoyada en una extraña camarilla compuesta de elementos tan hete­
rogéneos como su madre, el marido de ésta (y los banqueros que estaban detrás
de ellos) y varias sotanas (e incluso unas tocas si se quiere dar relevancia a Sor
Patrocinio). En estas condiciones la democracia resultaba imposible, la constitu­
ción una farsa, el Palacio una “corte de los milagros” y el sistema político un juego
sucio. De aquí que la revolución de 1868 quisiera arrasar con todo lo existente:
con unos partidos corrompidos, con una constitución deshonesta, con una dinas­
tía mancillada y hasta con la propia monarquía.
Este fue el sistema político español del siglo XIX. Así fue como la bur­
guesía realizó su etapa histórica a la sombra de unos espadones militares, con la
charanga de las periódicas algaradas callejeras y con la farsa de un teatro parla­
mentario de retórica cínica. En este escenario de horrores no hay que dar, pues,
demasiada importancia a los acontecimientos de la tenebrosa noche del 28 de
noviembre de 1843 porque no provocaron las perversiones constitucionales pos­
teriores sino que fueron, más bien, el resultado natural de una perversión institu­
cional permanente. La mejor prueba de ello es que al final todo quedó en una tem­
pestad en una vaso de agua y al cabo de muy poco tiempo la víctima y sus
victimarios, el calumniado y sus calumniadores volvieron a sentarse juntos en los
bancos parlamentarios como si nada hubiera pasado. Esto es lo más grave que
puede decirse: que lo sucedido no era una anomalía criminal del sistema sino que
formaba parte de él y podía ser asumido por todos como algo natural. Con este
trasfondo político e institucional la Fortuna quiso que el primer acto del drama
secular fuera protagonizado por una niña que carecía por completo de personas
de confianza que hubieran podido aconsejarla, como hasta hacía poco lo habían
venido haciendo Argüelles y la condesa de Espoz y Mina y a la que, además, se
había separado implacablemente de su madre.

543



