lA FUNCIÓN SOCIAL DE LAS ACADEMIAS
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano *

El título de esta intervención no debe hacer esperar a los señores académicos ni
una formulación de altos vuelos sobre el asunto enunciado, ni tampoco una incursión
frivola en un campo que merece un análisis profundo y la mayor seriedad posible.
Aspiro sencillamente a exponer, hasta donde lo conozco, el esfuerzo que se ha
iniciado recientemente en Europa para encontrar una misión que corresponda a la
importancia histórica de lasAcademias y que laslibere del peligro de verse arrinconadas
en el conjunto de las instituciones culturales contemporáneas.

COLOQUIO SOBRE «LAS ACADEMUS EN EUROPA OCCmENTAL»

Durante los días 5 y 6 de abril de 1990 se celebró en Amsterdam, en la sede de
la Real Academia Holandesa de Artes y Ciencias, un coloquio sobre «Las Academias
en Europa Occidental-, que fue organizado y convocado por la mencionada entidad
y la Real Academia Sueca de Ciencias.
A él asistieron representantes de la Academia de Ciencias de Austria, de la Real
Academia de Ciencias, Letras y Bellas Artes de Bélgica (en sus versiones francesa y
flamenca), de la RealAcademiaDanesa de Cienciasy Letras, de la AcademiaFinlandesa
de Ciencias y Letras, de la Academia de Ciencias del Instituto de Francia, de la
AcademiaLeopoldinaAlemanade Investigadores de CienciasNaturales, de la Confe
rencia de Academias Científicas de la República FederalAlemana, de la Academiade
Atenas, de la Sociedad de Ciencias de Islandia, de la Real Academia Irlandesa, de la

Academia de Ciencias y Humanidades de Israel, de la Academia Nacional dei Lincei
de Roma, de la Real Academia Holandesa de Artes y Ciencias, de la Academia de
Sesión del día 18 de diciembre de 1990.

173



Ciencias y Letras de Noruega, de la Academia de Ciencias de Lisboa, de la Real
Academia de Ciencias de Suecia, de lasAcademias Suizas de Ciencias y Humanidades,
de laAcademia Británica y de laRoyal Society. EnEspaña solamente se cursóinvitación
al Instituto de España, cuya delegación ostenté. Asistieron además, en calidad de
observadores, representantes de lasAcademias de Ciencias de Bulgaria, Checoslovaquia,
República Democrática Alemana y Polonia y los presidentesde la Academia Europea

(Cambridge) yde laAcademia Europea deArtes, Ciencia y Humanidades (París), que
presentaron, como más adelante se dirá, a sus organizaciones respectivas. En total,
pues, participaron 27 Academias o Corporaciones de alta cultura.
El objetivo del coloquio consistía, segúnsuspromotores, en intercambiar puntos
de vista y experiencias acerca de la situación, funcionamiento y posible o deseada
evolución de las Academias europeas occidentales, que poseen características similares
y se diferencian radicalmente de las de Europa Oriental. Son en buena medida
independientes del poder político y,salvo contadas excepciones, no poseen institutos
de investigación. Su función primordial es asesora, aunque algunas desempeñan
también un papel relativamente importante en la distribución de becas, recursos y
hasta puestos de profesores entre los científicos que destacan.
A la vista, se dice en la convocatoria, de las rápidas transformaciones de la
sociedad moderna, de losdiferentes criterios sobrela manera de realizar la investigación
científica y de lasgrandes modificaciones que se preparan en Europa Occidental para
1992 y años sucesivos, parece conveniente acopiarinformación sobre el funcionamiento
actual de estas Academias, intercambiar opiniones sobre la manera de mejorarlo y
reflexionar sobre su futuro, tanto el previsible como el deseable.
Operativamente, el coloquio se estructuróen cuatro grandes temas; el control de
calidad de la investigación, la promoción de las carreras de los científicos, la inter
venciónde lasAcademias en los problemas de un mundo en peligroy lasAcademias
como cuerpos consultivos.
Cada uno de ellos fue presentado al menos por dos oradores y el común deno
minador de las distintas intervenciones consistió en identificar las actividades más

relevantes que las Academias son capaces de desempeñar en nuestras sociedades,
bien de un modo exclusivo o en régimen de colaboración con otros organismos, en
especial los Consejos de Investigaciones Científicas y las Universidades. Pero quiza
nada cuadre mejor aquí que la exposición en detalle del contenido del coloquio,
siguiendo el desglose mencionado.

El control de calidad de la investigación

En bastantes países las Academias constituyen, juntamente con los Consejos
Nacionales de Investigación, la columnavertebral de la calidad y de la promociónde
los esfuerzos científicos. Es más, a juicio de los ponentes, las Academias pueden y
174



deben jugar un papel básico en el diseño y en la continuidad de la investigación
científica nacional.

Lo primero que se requiere para garantizarla calidad es contar con sistemas para
el examen y la evaluación del nivel de la investigación científica en los distintos
campos, para lo cual lasAcademias podrían sugerir el procedimiento para la selección,
y actuación de asesores extranjeros prominentes, sobre cuya valía no existan dudas.
Además, ellas mismas deberían de participar en las evaluaciones nacionales, donde
tantas objeciones suscita a veces el juicio de los colegas.
Hoy la evaluación de la investigación científica se ha formalizado bastante en
todas partes y ya se han identificado, incluso, indicadores cuantitativos —tales como
el número de publicaciones y de citas, por ejemplo— que las Academias deben

conocer y tener presente al comparar cómo se efectúan las evaluaciones en otros
países, buscando también la forma de integrarlos con las valoraciones cualitativas,
que tampoco deben de abandonarse. Tal vez así las Academias podrían evitar los
excesos en que se incurre a menudo al considerar que lo importante es cuantificar,
aunque lo que se cuantifique no lo sea demasiado.

Otra tarea para las Academias puede consistir en inventariar regularmente la
investigación científica que se hace, a fin de conocer las materias en las que es
insuficiente. Lo cual supone, como va de suyo, una cierta jerarquización de las
prioridades, sobre todo en los países pequeños donde no se puede hacer todo. En
ellos se impone escoger, para no despilfarrar recursos, y hacerlopresupone que los
gobiernos tengan en cuenta el juicio de las Academias y que la distribución de los
fondos se fije de acuerdo con criterios de calidad y no políticos.
Untercer asunto sobre el que se llamó la atención dentro de este mismo apartado
es la selección de jóvenes científicosy la posibilidad de ayudarles a abrirse camino,
bien creando becas postdoctorales, bien procurando que se les ofrezcan puestos de
investigación a tiempo parcial o limitado, bien arbitrando otros medios.
Porúltimo, la fundación de «Centros de Excelencia» patrocinados por lasAcademias
podrán servir para mejorar la investigación de cadapaís. Esta propuesta, sin embargo,
requiere ponerse de acuerdo previamente sobre si las Academias tienen o no un
papel que cumplir en esto y si tales centros deben de establecerse y, en caso
afirmativo, de acuerdo con qué criterios y cómo se debe elegir su personal, tanto
permanente como a plazo fijo.

La promoción de las carreras de los científicos

La cuestión aquí está en determinar la manera como las Academias pueden
colaborar en algoque yase estáhaciendo, al menos en parte, y que preocupamucho
en el continente europeo. Como es notorio, toda buena políticacientífica se asienta,
a su vez, en una buena política de selección del personal que ha de llevarla a cabo.
175



Lo cual, claro, presupone una sólida formación investigadora básica, que corresponde
impartir a las Universidades y cuya carencia es sumamente difícil de suplir en otras
instancias.

La investigación científica está organizada en los países occidentales de muy
diversas formas, queraa desdelatradicional relación maestro-discípulo a los complejos
de excelencia», que abarcan varias Universidades y otros centros superiores de en
señanza e investigación, como son los que se localizan actualmente en el área de
Cambridge, Massachussetts. Este últimotipo de organización constituye una respuesta
al consabido problema del localismo de las escuelas, que tanto perjudica a la aeatividad
y a la movilidad de los científicos, y por ello sería interesante compararlo con las
fórmulas que se usan en diversos países europeos para las enseñanzas del tercer
ciclo. Específicamente y aparte de otros graves problemas de calidad, en España se
padece hoy el reclutamiento localista, autonómico y hastaprovinciano del profesorado
de enseñanza superior, que ha fomentado la vigente Ley de Reforma Universitaria.
Para la carrera de los científicos europeos revisten particular importancia los
programas de becas posdoctorales y su relación con puestos concretos en las Univer
sidades y los centros de investigación, así como la conexión que se da entre tales
programas y los institutos que se dedicana la investigación industrial aplicada en las
diferentes disciplinas.
Yaexiste, y en el futuro aumentará, la presencia de doctores de otros continentes
en el nuestro, así como la movilidad intraeuropea del personalmás cualificado. Para
favorecer ambas tendencias y asegurar, con vistas a 1992, que los científicos europeos
tengan acceso a los mejores laboratorios, la Fundación Europea de la Cultura ha
diseñado un programade becas, cuyas ventajas sobre las de los países mismos están
aún por determinar.

La experiencia y la movilidad proporcionan incentivos a lascarreras de los científicos
y por esta razón algunasAcademias europeas han establecidoya entre ellas acuerdos
bilaterales. Sin embargo, conviene evaluar si efectivamente promueven la movili
dad o sólo suponen una renovación de las relaciones preexistentes de corte tra
dicional.

La participación de las Academias en losproblemas
de un mundo en peligro

Desde que en el siglo xiiiSan Buenaventura se pronunció contra la soberbia de
la cienciaha llovido mucho.Sucrítica se dirigía sobre todo contrala felta de humildad
de los científicos, cuya aspiración principal era adueñarse de los secretos entonces
todavíaen poder exclusivo de la divinidady que pasaron luego durante la Ilustración
a tomarse muy en serio el sapere audehov&cimo, alimentándose copiosamente con
los fixitos del árbol de la sabiduría.

176



En nuestro tiempo, los científicos han superado igualmente su tentación de
encerrarse cada uno en su torre de marfil, desentendiéndose de cualquier responsa

bilidad derivada de las repercusiones humanas y sociales de lainvestigación científica.
Esta actitud no es ahora admisibley crece día a día la preocupación por las repercu
siones éticas del saber y por el abuso o el mal uso que puede hacerse de los
descubrimientos y avances científicos.

El conocimiento espodery determina —o cuando menos condiciona— lamarcha
de los acontecimientos, pero no está claro que sean los científicos los que puedan
o deban manejar en exclusiva el saberque la ciencia secularizada ha conquistado. La
relación entre los científicos y los dueños del poder —político, económico o de
cualquier otro tipo— nunca ha sido fácil y jamás se ha regulado con carácter uni
versal. Delimitar a qué tienen derecho unos y otros y cuáles son los condicionan
tes de su relación son, sin duda, cuestiones que siguen mereciendo nuestra máxima
atención y que deben de responderse con prudencia y con lealtad a la propia
conciencia.

Las técnicas experimentales más avan2adas, como la electrónica moderna y la
tecnología de la información, nos están permitiendo el acceso a fenómenos que
hasta ahora era imposible investigar. Simultáneamente, se nos están planteando
problemas morales cuya solución escapa a nuestras posibilidades y, por si todo esto
fuera poco, laaplicación de losconocimientos adquiridos genera aún más problemas
todavía. ¿A quién le corresponde decidir sobre su uso? ¿Hasta quépunto esresponsable
el científico de los abusos que con ellos se pueden cometer? ¿Cuáles serán sus
efectos, queridos y no queridos?

Desde luego, uno de losprincipales incentivos parael progreso científico ha sido
y siguesiendo que sus logros sean útiles y beneficiosos parala humanidad, pero esta
afirmación no responde a los interrogantes de cómo llevar esto a buen fin, a quién
incumbe tal responsabilidad y si está o no el debate moral a la altura del avance
científico de que se trate, así como si nuestras nociones morales precisano no una
decidida puesta al día.

Como entrelos objetivos de casi todaslasAcademias europeas figura la promoción
de la ciencia mediante el cumplimiento de su función consultiva o asesora de la
Administración y de sus órganos, convendrá ponerse de acuerdo sobre el papel
pasivo o activo de lasAcademias en estos debates y hasta sobre la selección de los
temas más importantes sobre los que éstos deberían de versar. ¿Cuál tendría que ser
la actitud de las Academias respecto de los asuntos vitales que preocupan a los
ciudadanosy son objeto de discusión colectiva? ¿Debenlas consideraciones circuns
cribirse a una visión científica estrecha o cabe que se extiendan a temas como la
carrera armamentista, la paz mundial, los problemas del medio ambiente, la dignidad
del hombre o la intimidad de las personas? ¿Líay que tratar estos asuntos con una

visión pur^ente nacionalista? Huelgaseñalar que tan importante serie de cuestiones
nos afecta de un modo muy señalado a nosotros, miembros de una Academia de
Ciencias Morales y Políticas, cuya misión es, según sus Estatutos, «el cultivo de estas
177



ciencias, ilustrando las cuestiones de mayor importancia, trascendencia y aplicación
según los tiempos y circunstancias» (art. 1°).

Las Academias como órganos consultivos

De la experiencia de las Academias europeas que participaron en el coloquio se
desprenden algunas importantes notas comunes. Por un lado, estas instituciones

pueden ofrecer el nada despreciable acervo científico que acumulan sus miembros
y que se multiplica por el contacto interdisciplinar. En segundo lugar, hay que
recordar el desinterés característico de estas coiporadones, en lasque losindividuos
realizan valiosos trabajos, dedicándoles parte de su tiempo y sin reclamar por él
compensaciones económicas o de otro tipo. Por último, no hay que olvidar que se
trata de instituciones científicas, en el sentido más amplio y genuino del término.
Obviamente, estas características siguen siendo interesantes para los gobier
nos, que toman decisiones muyarriesgadas sobrelapolítica científica y laque corres
ponde a otros ámbitos de gran importancia para la sociedad, como la fiscalidad más
adecuada a las condiciones de la población y la crisis moral de la que tanto se
habla.

En la esfera pública se aprecian hoy tendencias que siguen estadirección, como
el uso creciente de expertos por los gobiernos en Consejos y Comisiones de la más
variada índole para legitimar sus decisiones, o la atención que se otorga a las orga
nizaciones autónomas de expertos, que se constituyen por propia iniciativa en aso
ciaciones científicas, consultoras y gabinetes de estudio y que son contratados y
utilizados luego por los poderes públicos.
A esto hayque añadir la convicción de los modernos patronos y mecenas de las
fundaciones públicas y privadas de que la investigación debe controlarse por sus
resultados, sin interferir demasiado en el procesode producción, haciendola evalua
ción al final y no al principio o en medio.
Las Academias, por las razones antes mencionadas, parecen especialmente dota
das para estos fines, en cuyo cumplimiento han de hacer frente a cuestiones tan
arduas como averiguar las líneas de tendencias más probables en la evolución de
la sociedad y en el desarrollo de la actividad científica y, también, la selección
de las áreas científicas de interés crucial a corto, medio y largo plazo. Aparte
están las decisiones metodológicas sobre cómo organizar las evaluaciones expost,
hechas por los colegios, y sobre la utilización exclusiva o no de indicadores cuan
titativos.

Las Academias actúan en estos casos en el mismo terreno que los Consejos
Nacionales de Investigación y las Universidades, y conviene por ello deslindar sus
diferencias mutuas y hasta qué punto son complementarias sus actividades. Los
Consejos son de más reciente creacióny han absorbido funciones que inicialmente
178



caían dentro del ámbito de las Academias, pero no es utópico imaginar un sistema
en el que convivan con utilidad estos tres tipos de instituciones.

LAS ACADEMIAS SUPRANACIONALES

La convicción de que no está lejos el día en que se logrará la coordinación de las
diversas instituciones científicas y culturales europeas, y entre ellas de lasAcademias,
se ha reflejado en la creación reciente de dos ciDrporaciones que participan del
mismo objetivo, aunque se diferencian por su organización y origen. Setrata, por un
lado, de la Academia Europea, creada en 1988, con sede en Cambridge y cuyo
presidente es SirArnoldBurgen. Aspira a seleccionar de modo independiente entre
1.500y 2.000miembros de toda Europa y cuenta ya con unos 750. Celebra reuniones

en las que se ocupa de temas específicos (la investigación espacial, la evaluación de
la investigación, el futuro de la educación superior o la diversidad lingüística del
continente) y cuenta también con grupos de estudio. Parece actuar más como una
asociación europea pluridisciplinar que como una \'erdaderaAcademia y se ignora la
proporción de sus miembros que pertenencen a las Academias de sus respectivos
países.

Muy distinta es su concepción y objetivos es la Academia Europea de Artes,
Ciencias y Humanidades, cuyo presidente es el profesor francés Raymond Daudel,
miembro de la Academia de Ciencias de su país Fundada en 1980, sus fines se
alinean con los que inspiraron la fundación de la UNESCO en 1945 y deseadesarrollar
una actividad complementaria a las de esta Organización, así como colaborar con
otros organismos nacionalese internacionales. Susacadémicos son elegidos de entre
quienes ya lo son de algunaAcademianacional y suoeran actualmente la cifrade 200.
Además, incluye también 28 Premios Nobel. Celebra habitualmente sus reuniones en

la sede de la UNESCO y se propone realizar próximamente un coloquio en Madrid
sobre relaciones interculturales.

La asistencia de los respectivos presidentes al coloquio de Amsterdam nos per
mitió oírles y enterarnos de sus propósitos y píaíes concretos y apreciar la riva
lidad mutua y la redundancia de ambas iniciativas, lo que llevó a los reunidos
a adoptar el acuerdo de estudiar la constitución de una Conferencia de Acade
mias.

Como antes dije, algunos dirigentes de Academias de Europa Oriental asistieron
como observadores y tuvieron ocasión de intervenir en los debates exponiendo sus
puntos de vista. Todos manifestaron que sus país(;s habían abandonado o estaban
abandonando el modelo soviético, al que se habían ajustado desde finales de la
Segunda Guerra Mundial, a causa de su politización y de su ineficacia. Su deseo es
volver a la situación de los años treinta y colaborar con las Academias de Europa
Occidental para encontrarnuevoscometidosy reforzar los que han venido realizando
tradicionalmente.

179



BREVES CONSIDERACIONES SOBRE EL CASO ESPAÑOL

Al llegar a este punto tal vez debiera dar por terminada mi intervención, pero
pienso que lo que acabo de exponer da pie a algunas reflexiones sobre la situación
y las perspectivas de lasAcademias en España y, además, tampoco deseo limitarme
sóloa informar sobrelo considerado en Amsterdam, Desgraciadamente, sin embargo,
no estoy en condiciones de hacer ninguna contribución de especial interés al tema,
por lo que formularé simplemente algunas observaciones que atañen a la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Antetodo recordaré, parafraseando al que fue durante muchos años secretariode

laCorporación, donSeveriano Eduardo Sanz Escartín, cómo desde elprimer momento
el Estado la distinguió con medidasque no precisancomentario: el artículo 20 de la
Constitución de 1878 le otorgó la facultad de elegir un senador y el Real Decreto de
21 de noviembre de 1867 incluyó a su presidenteentrelos comisarios que habían de
tomar parte en los trabajos de los Cuerpos colegisladores, y otras disposiciones
regularon la pertenenciatambiéndel presidenteen calidad de vocal y vicepresidente
a la Junta Central del Censo Electoral.

Además, nuestra Academia ha intervenido en diferentes etapas en los tribunales
de oposiciones a cátedras, en la calificación de méritos para obtener las Reales

Órdenes Civiles deMaría Victoria ydeAlfonso XII yera consultada suopinión sobre
lasobras de catedráticos y funcionarios de losCuerposJudicial, Fiscal y de Registradores
de la Propiedad a los efectos de la declaración de méritos para sus carreras respec
tivas.

La Reseña Histórica (1858-1968) contiene una relación de la normas dictadas

entre ambasfechas, referentes a laAcademia, por las que se le concede representación
corporativa en la Junta Consultiva de Instrucción Pública (1870), en el Consejo

Penitenciario (1881), en laJunta Superior de Prisiones (1899), en el Consejo Superior
de Protección de la Infancia (1904), en el Instituto de Reformas Sociales (1918), en
la Comisión para el ingreso de España en la Sociedad de Naciones (1918), en el

Consejo de Estado (1924), en laAsamblea Nacional (1927), en laelección de presidente
del Tribunal Supremo de Justicia (1932), en el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (1939), en la Junta de Relaciones Culturales (1945) y en el Consejo
Superior de Estadística (1945), entreotros órganos. Algunas de estas representaciones
aún subsisten, mientras que otras han desaparecido definitivamente.
Entre los dictámenes solicitados por el Gobierno, a lo largo de su existencia y
conforme a nuestro Reglamento, destaca por su curiosidad uno de 1918 sobre con
cesióna los catedráticos jubilados de una subvención especial por servicios eminentes
prestados.
Por otra parte, vale la pena llamarla atención sobre algunos cometidos que, para
el cumplimiento de sus fines propios, fija el Reglamentode nuestra Academiaen sus
artículos 2, 3 y 5: «Atraer la atención general sobre las cuestiones culturales que
incumben a la Corporación», organizando actos públicos, convocando concursos y
180



celebrando certámenes [apartado d)]; «fomentar las relaciones científicas con las
Academias y Entidades semejantes, españolas y extranjeras, a fm de intercambiar
noticias y experiencias, comunicarse iniciativas y establecer correspondencia mediante

el envío recíproco de publicaciones» [apartado g)]; «organizar concursos y seminarios
sobre temas especiales» [apartado i)]; evacuar consultas de interés públicoa través
de los departamentos ministeriales a los que corresponda la competencia» y «elevar
al Gobierno iniciativas relacionadas con la peculiar competencia científica de la
Corporación» (art. 3), así como publicar una revista que tenga, al menos, carácter
anual y sea órgano permanente de difusión de su labor.
Junto a todo esto es importante recordar el prestigio social que la pertenencia al
Cuerpo de Numerarios de las Reales Academias conlleva en Españay los sofocos y
apasionamientos que los resultados de algunas frustradas elecciones producen. Los
Estatutos del Instituto de España, que agrupa las ocho Reales Academias Nacionales,
rezan que está constituidopor el conjunto de los académicos numerarios, «a título de
máximo exponente de la cultura patria en el orden académico».

OBSERVACIONES FINALES

Es cierto que la historia reciente de las Academias españolas ha experimentado
altibajos visibles y que los tiempos que corren no son propiciosa las jerarquizaciones
culturales o científicas, sobre todo al haber caído en barrena tanto la Üniversidad
como el Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Hay que reconocer, sin
embargo, que se percibeahorauna apreciable inquietudpor el ñiturode lasAcademias,
que precisanincorporarse a la tramaeuropea de organismos de alta culturaque está
en formación, ver revitalizado su funcionamiento acogiendo en su seno a las nuevas
ciencias y especialidades y, en definitiva, renovarse en más de un sentido. En esta
dirección se inscribe la Primera Reunión de Academias de Bellas Artes de la Comunidad

Europea, celebrada en noviembre de 1990, en Madrid, por iniciativa de la Real
Academia de Bellas Artes de San Femando, así como la propuesta cursada hace ya
dos años al Instituto de España, para su tramitación al Ministerio de Educación y
Ciencia, para que sufrague los gastos de una Reunión de Academias de Ciencias
Morales y Políticas y Centros de Investigación en Ciencias Sociales de Iberoamérica
con ocasión del Quinto Centenario, a celebrar en la Casay Torre de los Lujanes, de
Madrid.

Las Reales Academias españolas cuentan con una tradición científica digna, que
se ratifica mediante la lectura de los múltiples trabajos realizados por los que a ellas
han pertenecidodesde su fundación. En el casode la de Ciencias Morales y Políticas,
empezando por los 18 académicos que la Corona nombró directamente en 1857 y
los 18que ellos mismoscooptaronpocos meses después. Elambiente de convivencia
que crearon y que perdura hasta hoy fue ya advertido en la Memoria de 1885 por el
entonces secretario, don José García Barzanallana, y sus palabras merecen hoy ser
repetidas; «Sin suscitarse jamás conflictos ni disgustos de clase alguna entre los
181



señores académicos, a pesar de ser hombres políticos muchos de ellos, afiliados en

distintos partidos y de muy wiados compromisos, sino, porelcontrario, manteniendo
siempre la amistad y benevolencia cordiales que han existido entre sus individuos
desde lacreación delCuerpo, es en gran manera halagüeño veraunados, en laserena
región de las teorías, los esfuerzos de todos para que la tareas científicas a que se
dedican con incesante afíny nodesmentido celo coadyuven allogro de los plausibles
fines con que fue instituido.»

Enrique Fuentes Quintana, en vísperas de comenzar su mandato como presidente
de esta misma Academia, ha declarado a laprensa; «Creo que tenemos ante nosotros
una tarea fundamental. En una época en laquese tiende a confundir lo urgente con
lo importante, nuestra misión es propiciar una reflexión serena en una sociedad
apresurada.» En su honor mepermito reproducir untexto que, a lavez quecorrobora
sus palabras, produce algún desconsuelo por la contumacia en la frivolidad que
acredita entre nosotros. Escribía así el antes citado Sanz y Escartín en 1909; -Las
condiciones en que se ha desenvuelto la vida intelectual en nuestro país [desde la
fundación de laAcademia en 1857] hansidobienpocofeivorables a su florecimiento...
Enperíodos y situaciones tales sólose concede importancia a lo que es de inmediata
aplicación. El vademécum se convierte en símbolo del movimiento intelectual; cuanto
requiere un esfuerzo de abstracción y exige meditación intensa y reposada se deja a
un lado, se escribe sin preparación alguna y, como entre nosotros sucede, alcanzan
aplauso la infecunda pirotecnia del artículo "brillante" o la crónica que traslada
servilmente, en un lenguaje híbrido, los ecos del
parisién con superfume
de fácil galantería, con su ausencia de sentido moral y su glorificación de los deca
dentismos y aberraciones que corrompen y enflaquecen, en su basemisma, lavitalidad
de la nación francesa.»

182

