1

INFORME SOBRE

DESPENALIZACION
DEL ABORTO





Informe sobre despenalización
del aborto (*)
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, de conformi

dad con el artículo 3 de su Reglamento, ha estudiado el Proyecto de
Reforma del Código Penal eñ la materia del aborto y entiende que
la exposición que somete al Gobierno refleja los resultados de la
ciencia actual, tanto en el campo biológico y sociológico como en el
jurídico y deontológico. En consecuencia, la Academia eleva a V. E.
las siguientes conclusiones:

1.^ La índole humana del ser en gestación, desde que es conce
bido, se encuentra asegurada por el correspondiente código y men
saje genéticos.

2." El concebido no es una parte del orgánismo materno, sino

un efectivo ser humano, perfectamente individualizado, con su pro
pio patrimonio genético.

3.^ En virtud de su carácter humano, el "narciturus" no puede
ser objeto de disposición ni siqiuera por sus progenitores; nadie
tiene derecho a destruirlo.

4.^ El primero de los derechos humanos es el derecho a la vida,

y el ordenamiento jurídico ha de proteger ese derecho de los que
van a nacer, los más inocentes e indefensos de todos los seres huinanos.

5.^ Si la vida de la madre se encontrara en peligro, supuesto que
(*) La Academia acordó, previa designación de ponencia, transmitir al
Gobierno el presente Informe, cuya elaboración ocupó varias sesiones del
Pleno.

317



los avances de la ciencia médica hacen cada ve^ menos real, lo único

moralmente indiscutible es el grave deber de poner todos los medios
para salvar tanto la vida de la madre como la del hijo, ateniendose
a las normas de la deontología médica. El llamado "aborto terapéu
tico" ha solido ser un enmascaramiento y corresponde a una fase an
ticuada de la medicina.

6.^ La violación no justifica el aborto porque es un principio
ético fundamental que un mal no se corrige ni compensa con otro que

lo supere. Despenalizar el aborto en caso de violación no sería optar
por el mal menor, sino permitir el mayor mal. En estos casos los sis
temas de adopción y de atención social adecuada cumplen una im
portante función. Una mayor penalización del violador estaría jus
tificada.

7^ Hay situaciones en que una maternidad no deseada puede
originar graves problemas psíquicos, personales o familiares, y de
orden económico y social. Ello obliga a arbitrar soluciones eficaces
que no se basen en suprimir una vida humana. Como ha proclamado
insistentemente la Asamblea Médica Mundial, "ha de guardarse res

peto absoluto a la vida humana desde su concepción".

S.'' Tampoco se justifica el aborto por causa de "malformación".
Hacer de ésta una razón para permitirlo sería aceptar las eutanasias

con desprecio del derecho a la vida. Además de que en la mayoría
de los casos la anormalidad posible es objeto más de una sospecha
que de un diagnóstico cierto, la medicina y la cirugía prenatales per
miten la corrección de graves malformaciones hasta hace poco teni
das por incurables.

9.^ La función de la sociedad y, en consecuencia, la del Estado,
es fundamentalmente positiva, no destructiva. Lo eficaz y moral es

una legislación que tenga en cuenta las dificultades de la madre sol
tera, una educación sexual responsable y una política adopcionista de

gran alcance que articule las facultades estatales con la libre iniciativa
de los ciudadanos.. Así se podrá excluir el contrasentido de que, a la
vez que hay abortos voluntarios, no sean pocos los matrimonios de
seosos de ejercer el derecho a la adopción.
10.^ Los medios de comunicación, los programas educativos, el

progreso sanitario y una mayor justicia social, deben contribuir a la
clara comprensión de que el aborto voluntario es un homicidio re

probable; y, al mismo tiempo, apoyar una política de orientación
318



familiar para fomentar la paternidad responsable y para ofrecer pro
tección adecuada en los casos de defecto, enfermedad, violación y
descendencia no deseada.

11.'' La despenalización del aborto crearía graves problemas deontológicos a los profesionales.de los servicios médicos sanitarios, a los
que no se les puede obligar a destruir una vida humana, dado que
su misión es salvarla. Desde el juramento hipocrático hasta nuestros
días, esta es la suprema norma moral de la medicina. .

Este es el parecer que la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas tiene el honor de elevar al Gobierno.

319



