DISCURSO D E D . JU A N VALLET D E G O YTISO LO

Me levanto simplemente para dar las gracias. Dar las gracias, en primer lugar, a
esta Corporación, al pleno de Académicos, al Presidente, al Tesorero por lo generosa
que ha sido la Corporación, al dotar al premio con mayor cantidad de la que en
principio se había hablado e incluso propuesto por el Patronato de la Biblioteca de la
Fundación, hasta doblar la cantidad propuesta.
Para las gracias al público aquí asistente, a los dos oradores que han tomado la
palabra, uno para la presentación dse la «Historia del Pensamiento Político Español»
de Francisco Elias de Tejada, y el otro para hacer la presentación del premio, es decir,
del trabajo que lo ha merecido.
Como Presidente de la Fundación, quiero, sin embargo, aprovechar para decir
que éste, además de la colaboración con la Academia de Ciencias Morales y Políticas,
en la edición de esa primera obra de los «Inéditos de Francisco Elias de Tejada»,
actualmente tiene ya pendiente de recibir las primeras pruebas del segundo de sus
inéditos que van a ser publicados: La Tradición Portuguesa, que es una refundición
hecha en el año 1974 de sus escritos iniciales del año cuarenta. Las ideas políticas de
Portugal durante la Edad Media.
Además, la Fundación va a publicar también la obra que ha sido aquí galardona­
da que llevará el título «La filosofía Jurídica y Política de Francisco Elias de Tejada»,
que estamos pendientes de entregar ya a la imprenta para que aparezca.
También la Fundación tiene ya prácticamente terminada la bibliografía que había
sido publicada hace ya muchos años, que actualmente está completando, con un
trabajo francamente grande, la Secretaria de la Fundación, Dolores Sánchez Inche.
Tenemos también pendiente de publicar la «Tesis Doctoral Laureada» de Andrés
Gamber, miembro del Patronato de la Fundación de la Biblioteca, titulada «La Política
Religiosa del Reinado de Alfonso VI».
Tenemos proyectado ir publicando, una colección completa de la gran cantidad
de monografías, dispersas y alguna inédita escrita por Francisco Elias de Tejada, que
podrán irse clasificando según sus procedencias geográficas, históricas y según su
cronología.
579



Finalmente, quiero destacar que la Academia ha convocado el segundo premio
Francisco Elias de Tejada que tiene que versar sobre el antimaquiavelismo de Claudio
Clemente, natural de «Franco Condado de Borgoña en la época Española», al cual
Francisco Elias de Tejada dedica un capítulo de su obra «El Franco Condado Hispáni­
co». Espero que los discípulos de Francisco Elias de Tejada que se hallan aquí tomen
buena nota de todo esto para que la obra que sea premiada en ese segundo concurso
tenga también la gran calidad, creo, que tiene la que esta vez ha sido premiada.

580

