UN PRECURSOR DELA CRÍTICA DEL FENÓMENO
PARTIDOCRÁTICO: MARCO MINGHETTI,
SU EXAMEN DE ESTA CUESTIÓN Y EL DESTINO
DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN EL SIGLO XXI
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Pablo Lucas Verdú *

I. ¿EN QUÉ MEDIDA CUADRA EL EXAMEN DE LAS IDEAS
DE MINGHETTI CON EL TEMA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
EN LA TRANSICIÓN AL SIGLO XXI?
1.1.

Personalidad y obras de Marco Minghetti

a)
El boloñés Marco Minghetti (1818-1886) fue ministro del Pontífice
Pío IX y luego de Cavour. Ilustre parlamentario; representante de la derecha libe­
ral. Según Bruno B r u n e llo s u s escritos reflejan las vicisitudes de la tradición libe­
ral de su tiempo. Son importantes por su documentación histórica; imprescindibles
para comprender el período histórico que le tocó vivir.
El político italiano Giuseppe Saragat, prologuista de su importante ensayo
sobre los partidos políticos2 afirmó que el verdadero interés de esta obra estriba en*1

* Sesión del día 1 de febrero de 2000.
1 B runo B runello, IIpensiero político italiano. Del Ronagnosi al Croce, Cesare Zuñí, Bologna, 1919 pág. 192.
2 M arco M inghetti, IIpartitipoliticci e l ’íngerenza loro nella Giustizia e nell’amministrazione. Prefazioni di Giuseppe Saragat, Atlántica Editrice, Roma, 1944, pág. VII.
Para la bibliografía sobre los partidos en tiempos de Minghetti Cfr. C arlo M orandi, II partiti
politici nella storia d ’Italia, 2.a ed., Le Monnier, Firenze, 1948, págs. 115-116.
263



el problema que plantea la realidad política del siglo xx: la antinomia entre la exis­
tencia de los partidos necesaria para la libertad y la tendencia totalitaria de los par­
tidos destructores de aquélla. Es una cuestión en las democracias modernas más
acuciante aún hoy que en los Estados constitucionales y parlamentarios de finales
del siglo xrx.
Entre los escritos de nuestro autor figuran los que más me han interesado
para el propósito de mi trabajo. Son estos: el antes mencionado sobre los partidos
políticos y, además, su estudio «Della economía publica e delle sue atínenze colla
morale e col diritto»*3, «Stato e Chiesa»4.
En la última de estas obras Minghetti se manifestó como un experto eco­
nomista preocupado, en su misión ministerial, en equilibrar en el plazo de cuatro
años, los gastos e ingresos del presupuesto ordinario (no del extraordinario) con
tal de que no irrumpieran sucesos imprevistos que trastornaran sus cálculos5.
En cuanto a las relaciones entre la Iglesia y el Estado el político boloñés
siguió la fórmula de Cavour: libera Chiesa in libero Stato. Frente a la posición adop­
tada por algunos que sostuvieron la sustitución de la religión por la ciencia, nues­
tro autor sostuvo que la religión es un hecho originario del espíritu humano de
modo que'es necesaria e insustituible6.

No hay que olvidar otros escritos suyos sobre Economía, por ejemplo: Della Economía publi­
ca e delle sue atínenze colla morale e cpl diritto, Firenze successori, Le Monnier, 1881. En esta obra seña­
la cómo para Adam Smith la Economía y la Moral eran dos ciencias afines (pág. 34). Otra obra suya que
revela su tacto político es Estado e Iglesia (revisión castellana de Ramón Valdeocidas, Licenciado en
Derecho. Precedida de un prólogo de Vicente Romero Girón, Madrid, Imprenta de la Sociedad Tipo­
gráfica, calle de la Flor Alta, núm. 1, Madrid, 1978.
3 Edición Le Monnier Firenze. La primera edición es de 1878.
4 Stato, Milano, 1878
5 Cfr. E. M asi, -La consumación de la Unidad de Italia», en Historia del mundo en la edad
moderna, dirigida por Eduardo Ibarra y Rodríguez , tomo XX; El desenvolvimiento de la nacionalidades,
Casa Editorial Sopeña, Barcelona, 1914, pág. 254. Masi califica a Minghetti como una «de las inteligen­
cias más amplias y uno de los espíritus más desinteresados...» aunque careció del rigor necesario para
sobreponerse a las profundas antipatías originadas por la intolerancia y el exclusivismo sistemático. Se
refiere a los miembros que le acompañaron en el Gobierno que presidió; págs. 250-251.
6 Cfr. las páginas que dedica a este asunto B runello, ob. cit., págs 195-196. Cfr. además, lo
que escribió G uido de Ruggiero , Historia del liberalismo europeo, trad. de G . P. Posada, Ediciones Pega­
so, Madrid, 1944, págs. 328-330; Ruggiero consideró a Minghetti y a Spaventa autores liberales conser­
vadores que se apoyaron en su programa de la justicia en la administración y en la limitación de la inje­
rencia de los partidos políticos en aquélla. Fueron, además en lo más íntimo progresistas y siguieron
con fervorosa esperanza la corriente democrática.
264



La ideología y cultura política de nuestro autor se desprende de los
autores que menciona, de la época en que vivió y de las tendencias políticas que
le influyeron. Como advierte Saragat7 su pensamiento político es sincrético. La lec­
tura de sus principales escritos manifiesta su admiración por la descentralización
británica, el individualismo norteamericano, el jurisdiccionalismo alemán se funden
en una síntesis adecuada a las exigencias de la Italia de Depretis.

b)

Saragat lo estudia desde la perspectiva del siglo xx. Ahora bien, esto no
mengua la admiración por el autor que prologa, pero me parece discutible en la
medida que traslada a la circunstancia histórica minghetiana: reciente consecución
de la unidad italiana; búsqueda afanosa por encontrar recursos que corrijan los
errores y defectos de la justicia y de la política que le toco vivir, ideas del siglo
recientemente pasado.
Además, lo que aquí importa es subrayar su anticipación, com o veremos,
de abusos partidocráticos y sus posibles remedios.

c) . En cuanto patriota italiano, influido por el impacto del Risorgimento,
Minghetti apoya sus reflexiones admirando a los clásicos, por ejemplo, Cicerón y
luego Aquiavelo — recordemos el inflamado final de su obra principal exhortando
a los italianos a librarse de los bárbaros que ocupan Italia— a Guicciardini y ya en
el siglo xix a Vincenzo Gioberti; Cesare Balbo (1753-1853)8.
Entre los clásicos franceses de la Ilustración a Montesquieu y Voltaire al
constitucionalista y novelista Benjamín Constant.
Entre los autores británicos: Adam Smith, Burke y Macaulay y entre los de
cultura germana a Gneist, Burckhardt, Rohmer, Bluntschli y Treitsche9.
Por último, menciona a los franceses de su tiempo a Comte y Laveleye, sin
olvidar a sus compatriotas Rosmini, Pellegrino Rossi, Lombroso y Arcoleo.

7 Saragat , ob. cit., pág. VI.
8 Cfr. sobre estos G aetano M osca , Historia de las doctrinas políticas (trad. Luis Legaz y
Lacambra), Editorial Revista de Derecho Privado, Madrid, 1941, págs. 203 y sigs., y B runello, ob. cit.,

págs. 73 y sigs.; 99 y sigs.
9 No es menester añadir que estas referencias contribuyen a comprender mejor el desarrollo
del político italiano. Parece claro que una personalidad política importante, como político reflexivo,
encontró en la lectura y meditación de esas obras no sólo el descanso en su actividad de hombre de
Estado, además de ayuda para perfilar su posición política dentro de la derecha italiana con matices de
progreso social.
265



A estos autores hay que añadir otros citados en varias de sus obras. Con­
viene aclarar que estas referencias no son resultado de una simple mención porque
se ajustan y a veces matizan el hilo de su argum entación101
.
Hay que aclarar que la cultura de nuestro autor no consiste en una
postura erudita. Estriba en una consideración de los personajes históricos cuyas
observaciones recoge meditándolas primero para luego servirse de ellas como apo­
yo de sus reflexiones.

d)

Es un rasgo común de los autores del Risorgimento la invocación de la his­
toria utilizada como instrumento para cimentar el sentimiento patriota italiano cuya
finalidad fue la Unidad de Italia. De este modo su experiencia política, sus conoci­
mientos históricos, económicos y su fundamentación ética, la ayuda y la observa­
ción de la política de su tiempo le permitieron describir, certeramente, el fenóm e­
no partidocrático.

1.2. La consideración de Minghetti de los partidos políticos
decimonónicos como anticipo del futuro político del siglo xxi
a) Me ha sorprendido, al reunir los materiales para mi investigación, la
escasa mención de los escritos minghetianos sobre el asunto que me interesa en las
obras que he consultado.
Bastaría apuntar esta lamentable ausencia para confirmar lo que digo 11.

b) Ahora bien, Minghetti no se limitó a señalar los defectos de los parti­
dos políticos de su tiempo y su indebida injerencia en la Administración pública.
Además, se planteó la posibilidad de un gobierno parlamentario sin partidos y los
remedios indispensables para evitar su corrupción.
Al final de su obra sobre los partidos afirmó: «... que la duración y la efi­
cacia del sistema parlamentario dependerán mucho de su conexión con tales órde­

10 Como veremos Heinrich von Treitsche se planteó el problema de la supervivencia de los
partidos políticos coincidiendo con la posición de Minghetti en cuanto a sus abusos. Me interesa indi­
car que mi colega y amigo Gonzalo Fernández de la Mora conoce muy bien la obra de Minghetti.
11 Por ejemplo, la útil obra de K urt Lenk y Franz N eumann (editores), Editorial Anagrama,
Barcelona, 1980, trad. de Ignacio de Otto, se recogen textos clásicos de Hume, Burke, Madison, Rosenkranz, Rohmer, Bluntschli, Stahl y Von Treitscke, pero no contiene texto alguno de Minghetti.
266



nes que salven la justicia y la administración de la injerencia de los partidos políti­
cos».
Algunos esgrimirían su rechazo de los partidos invocando este texto. A mi
juicio, no hay fundamento para ello. ¿Por qué? Ante todo, porque ya M orandi1
2
13
señaló que Minghetti explicó que en la Edad Media existieron sectas antes que par­
tidos, aunque en el sector intimo de los güelfos y gibelinos existía una idea moral.
En la lucha por la unidad de su patria y en su tiempo por la incorporación
de los territorios irredentos, Minghetti encontraría dificultades para rechazar los par­
tidos patriotas aunque en su fuero interno le escandalizasen algunos de sus méto­
dos pero esto último es sólo una presunción relativa y no una convicción absoluta.
Corrobora lo anterior su concepción antropológica, es decir, sobre la
índole del hombre. ¿Bueno o malo por naturaleza o desfalleciente? Minghetti plan­
tea esta cuestión respecto al gobernante14. Menciona las consideraciones que Fran­
cesco Guicciardini hace sobre este asunto15, subrayando que por naturaleza todos
los hombre tienden al bien. Sin embargo, la cita que nuestro autor hace de Guiciardiní contrasta con otros juicios severos que el florentino vierte sobre la natura­
leza humana. En esta línea hay que aclarar, siguiendo a F. de Sanctisl6, la cuestión.

c)

d) Si es así, ¿cómo Minghetti afirma que el gobernante es desinteresado
y tiende a hacer el bien, salvo escasas excepciones?17. A mi juicio la respuesta es
esta: nuestro autor cita a Adam Smith, el cual sostuvo que el interés de cada uno

12 M inghetti, ob. cit., pág. 156.
13 M orandi, ob. cit., pág. 7.

14 Sobre esto cfr. mi Teoría de la Constitución como ciencia cultural, 2.a ed., Dykinson,
Madrid, 1998, págs. 71 y sigs.
15 F rancesco G uicciardini, Del regimentó di Firenze, libro l.°, pág. 74 opere inedite, vol. 2.
Este clásico del pensamiento político sostiene que todos los hombres se inclinal al bien. Corrobora esta
afirmación en sus Ricordí, CXXTV.
16 F. d e Sanctis, «El hombre de Guicciardini-, en F. G uiciardini, Recuerdos, precedido del estu­
dio de F. de Sanctis, «El hombre de Guiciardini-, presentación y traducción de Antonio Hermosa Andújar, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1988. El traductor nos dice que «Guiciardini no com­
parte con Maquiavelo la visión negativa del hombre...-. En efecto, en el escrito del Florentino, Recuerdos,
pág. 49, al referirse al riesgo de las conjuras considera a la mayoría de los hombres imprudentes y malos.
En la pág. 16, afirma que el hombre es falaz, insidioso, irrespetuoso. Según esto, tanto el autor de los
Ricordi como del Regimentó de Firenze coincide con Maquiavelo. Sobre el pesimismo de Maquiavelo
acerca de la naturaleza humana. Cfr. Leo Strauss, Meditación sobre Maquiavelo (trad. de Carmela Gutié­
rrez de Gambra), Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1964, págs. 9 y sigs.
17 M inghetti, Ipartiti, cit., pág. 8.
267



en la mayoría de los casos coincide con el interés general de modo que aquello
que nos parece conflictivo y lucha se transforma en la mayor utilidad de todos.
Es cierto que los economistas han abusado de este argumento. A mi enten­
der alude a la famosa mano invisible, especie de deus ex machina que resuelve el
conflicto. Ahora bien, estima que normalmente la concurrencia es un elemento
necesario y beneficioso. Tal vez — continúa— Adam Smith consideraría el asunto
con colores más templados y genuinos que sus seguidores.
Además, sostiene que si la suma de los males producidos por los gober­
nantes, más o menos directamente, superase la suma de los bienes, no explicaría
el progreso civilizador. De lo contrario la sociedad se disolvería rápidamente; se
arruinaría. Esto le parece un argumento principal contra el pesimismo histórico.
Según ese razonamiento Minghetti se mueve en la línea del optimismo
antropológico seguido por Jean Baptiste Say (1776-1832) y Federico Bastiat (18011850) en política económica. Ciertamente al italiano le preocupaba la industrializa­
ción de su país, pues entonces predominaba el sector agrícola deteriorado. Ese
optimismo económico le llevó a afirmar que el conjunto de quienes rigen la cosa
pública se encamina generalmente al bien más que al mal; mayor o menor, según
los lugares y el tiempo de tal modo que a lo largo de los siglos, el bien puede pre­
valecer sobre el mal en la tierra18.
Es claro que guiado por ese optimismo templado, Minghetti no fue del
todo ajeno a una política social y pero era difícil que advirtiese los abusos del capi­
talismo 19.

1.3. Algunas consideraciones de Minghetti sobre el Estado
Nuestro autor considera que el fin del Estado es doble. Ante todo la
tutela del derecho y luego el cuidado de los intereses auténticamente generales que
no pueden resolver los ciudadanos con sus varias asociaciones. Puesto que el Esta­
do es un organismo natural y esencial en tanto que los hombres se reúnen en socie­
dad, es claro que sea necesario un fin que sostenga las anteriores como la conser­
vación de sus instituciones fundamentales.

a)

18 M inghetti, ob . cti., págs. 8-9.

268



Empero, surge una dificultad, a saber: su actuación, es decir, se plantea
una gran disputa acerca de la oportunidad de la injerencia del Estado en muchas
cuestiones. Es decir, hasta que punto ha de admitirse una amplia libertad individual
o una intervención constante del Estado1
9
20.
Esto le lleva a considerar lo que la doctrina germana denomina Rechtstaat,
categoría que especifica el postulado más noble de la civilización moderna; el Esta­
do establece que los deberes y derechos cívicos regulan y garantizan mediante la
ley cualquier arbitrariedad. Es lo contrario al Polizeistaat paternalista, en la medida
que puede entrometerse, por decirlo así, en la vida de los ciudadanos21.

b) Su coincidencia con los patriotas italianos de su tiempo defensores de
la Unidad Nacional y, por tanto, de una firme estructura estatal, advierte los riesgos
de la descentralización. Por eso apunta que los agentes del gobierno, las corpora­
ciones locales elegidas y autónomas, las mismas entidades morales pueden reprodu­
cir los defectos atribuidos al gobierno central22. Así, pues, la política de la derecha
liberal, seguida por nuestro autor, intentó moderar el excesivo intervencionismo
estatal corrigiéndolo con un regionalismo ponderado.
c) Respecto a la representación política, tema central de la Teoría del
Estado mientras, a mi entender, la interpretación es el correspondiente a la Teoría
de la Constitución, lo toca Minghetti brevem ente23.
En efecto, lo relaciona con la opinión pública y nos dice: «Del estudio de
las diversas formas de regímenes libres parece derivarse como consecuencia nece­
saria que la suma de la cosa pública debe confiarse a aquellos que expresan en un
momento la opinión pública en su mayor parte, y en sus más patentes tendencias
y cuando esta opinión cambia entonces los hombres ceden el gobierno a otros que
la representan mejor. En síntesis, parece inevitable que en los regímenes liberales
al cambiar la opinión general de la nación, siga un alternarse de los partidos en el

19 Como lo señaló Simón de Sismondi de modo clarividente, cfr. J. C. L. Simonde de S ismon(1732-1842), Estudios sobre las Constituciones de los pueblos libres, traducidos al castellano por Don
León José Soriano y Don Felipe Rincón García, bachilleres en Derecho, Madrid, 141, imprenta de la
Amistad c. Jardines 16; cfr. el elocuente texto que recojo en mi Curso de Derecho Político, vol. IV, Tecnos, Madrid, 1984, pág. 402, que anticipa con creces, las descripciones de Marx y Engels sobre los abu­
sos del capitalismo.
20 M inghetti, ob. cit., págs. 111-113.
21 M inghetti, ob. cit., págs. 113-114.
22 M inghetti, ob. cit., págs. 123 y sigs.
23 M inghetti, ob. cit., pág. 11
di

269



gobierno aunque en grado diverso de extensión y rapidez. Entre todos el gobierno
más que el estrictamente constitucional y representativo parece que no puede diso­
ciarse de un gobierno de partido».

II.

CRÍTICA MINGHETTIANA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
n .l.

Concepto del partido político

a) Ante todo nuestro autor distingue — como vimos— los partidos de las
facciones. Estas últimas se consideran negativam ente24.
Minghetti, se inspira en Burke cuando define el partido «como un conjun­
to de hombres con voz en la opinión pública que concuerdan en los principios fun­
damentales sobre el modo de gobernar, cooperando todos juntos en dicha tarea»25.
A continuación indica que cuando los ciudadanos participan de algún
modo en la cosa pública, se forman y manifiestan diversos partidos. Hay que supo­
ner que quieran sinceramente el bien patrio.
De ello se infiere que quienes siguen ciertos conceptos comunes y quie­
ren que se opere de un mismo modo sobre las partes más sustanciales del regi­
miento político de modo acorde aunque no se manifieste de modo inmediato, se
da un entendimiento tácito que los une. El ídem de república sentiré es el funda­
mento que la naturaleza impone al partido político. Ahora bien, como no todos
pueden idem sentiré en todo, nace la distinción entre los partidos26.

24 Recordemos que Washington en su discurso de despedida advirtió a sus compatriotas
sobre los peligros de las facciones. Por su parte, Madison en el número 10 de The Federalist definió
la facción «como un número de ciudadanos, que no llega a ser mayoría o minoría de un todo, unidos
actúan mediante el impulso de la pasión o del interés contra los derechos de otros ciudadanos o con­
tra los intereses permanentes y agregados de la Comunidad». Subraya como causa de las facciones la
distribución desigual de la propiedad. Cito la edición de The modem Library New York, s.f., págs. 54
y sigs. Sobre está obra clásica Cfr. el documental libro de G ottfried D ietze, The Federalist. A classic
on Federalist and free Government, The John Hopkins Press, Baltimore, 1960. Ahora bien, acecha el
peligro de que algunos partidos en realidad operen como facciones. No es menester citar alguno en
España.
25 M inghetti, ob. cit., págs. 11-12.
26 M inghetti, ibidem.
270



EL.2. Inicio de la crítica de los partidos
a)
En unas páginas anteriores al capítulo II de su obra sobre la intromi­
sión de los partidos en la justicia y la administración27, nuestro autor coincide con
Balbo 28, a quien menciona, cuando sostiene que, las leyes son propuestas por
pocos pero discutidas y deliberadas por muchos reunidos en una o más asamble­
as. Ahora bien, para conducir a una asamblea a un fin determinado, es menester
disciplina. En efecto, si cada miembro de aquella pretendiese en cada artículo de
la ley siempre y solo imponer su juicio propio, se produciría una confusión en la
correspondiente discusión y en su votación de suerte que la función legislativa se
llenaría de discrepancias.
En cambio, cuando se forman dos grandes opiniones o partidos, entonces
a favor o en contra de los principios generales que informan a la ley cada uno, por
el éxito de tales principios, pospone una parte de sus opiniones secundarias para
lograr que la obra legisladora sea congruente29.
Poco más adelante inicia la crítica del sistema partidista, a saber la posibi­
lidad de que muchos hombres muy capaces dispuestos a servir al país útilmente al
no pertenecer al partido gobernante se perderían30.
Otro defecto de los gobiernos de partido estriba en la exageración de sus
ideas que brotan al considerar los hechos unilateralmente y de la obsesión por con­
tradecir cualquier idea contraria a la suya y, por consiguiente, la obstinación en el
error. Esto conecta con la fidelidad al partido que se glorifica como virtud. Así,
pues, el hombre se convierte en unilateral (subrayado por M inghetti)31 en sus jui­
cios mostrando cierta incapacidad para percibir lo que sea certero en la opinión
contraria32.

27
28

M ínghetti, ob. cit., págs. 29 y sigs.
C esare Balbo , Delta monarebia reppresentative, libro II, capítulo V, Firenze, 1857, págs.

278 y sigs.
29 M inghetti, ob. cit., pág. 14.
30 En 1985, el egregio V. E. O rlando sostuvo en su escrito: «Del fondamento giuridico della
rappresentanga política*, recogido en Dirítto publico Generale. Scritti Varii (1881-1940) coordinan in
sistema, Giuffré, 1954, pág. 443, afirmó que un «... principio fundamental de la filosofía política que con­
viene considerar como postulado exige que el gobierno del Estado corresponda a los más capaces (cur­
siva de Orlando). Es menester que el poder legislativo se ejerza por los elementos más idóneos del Esta­
do, págs. 443 y sigs. La cuestión estriba en saber quienes son capaces. Tal vez podrían integrar el Senado
siempre que este contara con algunas competencias efectivas.
31 En cierto modo se anticipa el concepto del hombre unidimensional descrito, como es sabi­
do, por Marcuse.
32 M inghettii, ob. cit.

271



Puede decirse que la discrepancia de opiniones es la razón capital de los
partidos. La constitución de los partidos estimula, a su vez, la contraposición de las
opiniones, aleja la conciliación.

b) Más adelante33 distingue la orientación general de la política de la
administración y de la justicia. La orientación general de la política comprende
los criterios y métodos a seguir en la conducción de los asuntos internos y en
las relaciones con las potencias extranjeras, los conceptos conform e a los cuales
se mantienen o se reforman las leyes existentes, o se proponen otras nuevas y,
en fin, ciertas medidas extraordinarias requeridas por las necesidades públicas.
Es un ámbito muy am plio donde la diversidad de opiniones y la acción de los
partidos aparece legitim a. Tal orientación general y política puede variar al cam­
biar de gobierno sobre el cual corresponde al Parlamento ejercer un control con­
tinuo 34.

III.

CULMINACIÓN DE LA CRÍTICA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
EN EL PENSAMIENTO DE MINGHETTI

III.
1. La crítica de nuestro autor al sistema partidista culmina en el Capí­
tulo II de su obra. Allí describe la acción de lo partidos no sólo en el santuario de
la justicia, además en el campo de la Administración.
Ello no significa que pretenda excluir al Parlamento del examen y
contenido de los reglamentos si éstos se dictaron en conformidad con la ley y si
cumplieron, adecuadamente, en la materia en la que actúa la Administración según
sus criterios su acción es necesaria y útil. Ahora bien, esto no plantea problemas a
diferencia de las opiniones, a no ser cuando se trata de la orientación general que
corresponde a la política. En estos casos cualquiera que sea el partido que gobier­
ne éste debería dejar a la Administración proceder sin atender al partido, aunque
con la intención de conseguir los varios fines de la utilidad pública que intenta
lograr del mejor modo y más rápido posible35.

a)

33 M inghetti, ob. ctí., págs. 31 y sigs. Me interesa señalar que nuestro autor, señala por pri­
mera vez que yo sepa, la teoría del indirízzo político, tema capital en la Teoría de la Constitución y del
Derecho constitucional. El indirízzo político es un tema típico de la doctrina italiana. Así, por ejemplo,
cfr. V ezio C risafulli, Per una teoría del indirízzo político, S.T.E.U., Urbino, 193934 M inghetti, ob. cit., pág. 32. Cfr. también págs. 59-60.
35 M inghetti, ob. cit., págs. 36-37.

272



b)
Según el político italiano, si la esencia y fin del Estado estriba en
hacer justicia a cada uno y en conseguir el bien para todos, si las instituciones polí­
ticas son medios y garantías para obtener sus fines ¿quién no ve que la Justicia y la
Administración partidarias son la negación de la esencia y del fin del Estado? Des­
pués de esta inquietante pregunta, sigue: La misión del Estado consiste en subor­
dinar el interés de todo ciudadano, y de toda clase, al interés público pero el
gobierno de partido invierte la jerarquía de modo que subordina el interés público
a sus propios intereses. Si esto fuese inevitable en el sistema constitucional y par­
lamentario habría que concluir que se da una contradicción entre esta forma de
gobierno y el fin racional de la sociedad 36.
Es un juicio severo aunque más adelante parece lo mitiga. En definitiva,
en este discurso late la idea, que no explícita: la consideración de los partidos como
elementos o fragmentos de la realidad o poderosidad estatales.
Mi opinión se corrobora cuando al final de este capítulo373
8sostiene que la
forma de gobierno constitucional, y sobre todo parlamentaria, parece que necesita
el gobierno de partido y en este sentido la orientación política general pertenece a
aquel conjunto de hombres que expresan las tendencias de la opinión pública
mediante la mayoría en un momento dado. Sin embargo, el gobierno de partido
tiene algunos inconvenientes3S.

IV.

¿ES POSIBLE UN GOBIERNO PARLAMENTARIO
SIN PARTIDOS POLÍTICOS?

a) Tal es la pregunta que se plantea el ilustre italiano en el Capítulo
penúltimo de su obra.
Esta posibilidad —nos advierte— ha sido acariciada por m uchos39 no sólo
en casos extraordinarios, también en situaciones normales.
Para apoyar su posición recurre «... al tal vez el mayor filósofo de nuestro
tiempo, Antonio Rosmini»40, quien mostró su inteligencia no sólo en la especu­
lación abstracta, además en la rectitud de su juicio y en la liberalidad de sus senti­

36 M inghetti, ob. cit., pág. 37.
37 M inghetti, ob. cit., pág. 39.
38 M inghetti, ob. cit., págs. 50-60.

39 Cfr. para España, Fernández de la Mora.
40 Sobre Rosmini, cfr. B runo B runello, ob. cit., págs. 63-72.
273



mientos»41. Minghetti, establece las siguientes propuestas42: Es inevitable que en
los gobiernos libres surjan opiniones diversas no tanto sobre el fin de la prosperi­
dad y la mejora de los ciudadanos como sobre los medios más idóneos para alcan­
zarlo.
Minghetti se apoya, al examinar la posibilidad de un gobierno parlamen­
tario sin partidos, en el inglés W . Thornton43 y en el norteamericano A. Stickney44,
cuyas ideas sintetiza.

b) Otra prueba de la posibilidad de un gobierno libre sin ser gobierno
de partido se da en algún cantón suizo donde en el Consejo de Estado, que ejerce
la potestad ejecutiva, se encuentran reunidos hombres de opiniones diversas e
incluso opuestas454
6
.
Empero, el político boloñés reconoce que en las condiciones de su tiem­
po y aún más en el sistema parlamentario, es inevitable la existencia y actividad
partidarias (46).
Minghetti, termina este capítulo subrayando la tendencia científica de su
tiempo al introducir el elemento técnico en toda la cosa pública.
El factor técnico se contrapone al político: cuanto más prevalezca aquél
tanto más se restringirá la eficacia del político a no ser q u e474
8
, se dé, como sucede
en mecánica, una resultante de las dos fuerzas.

V. REMEDIOS QUE PROPONE NUESTRO AUTOR
PARA AMINORAR LOS DEFECTOS PARTIDISTAS
El último Capítulo de su libro sobre la injerencia de los partidos en la
justicia y en la Administración las desarrolla en el Capítulo IV 4S. A su juicio, el pri­

a)

41 Minghetti, expone el pensamiento de Rosmini reproduciendo los textos, págs. 68-69, 7374, del filósofo correspondientes a su obra Filosofía della Política, capítulo 15, Della Socíeta e del suo

fin e (1839).
42 M inghetti, ob. ctí., pág. 80.
43 W. T. T horton , Parliament withoutparties M acm illan’s, Magazine, enero 1888.
44 A. Stickney, A true Republic, New York, 1879.
45 M inghetti, ob. cit., pág. 93.
46 M inghetti, ob. cit., pág. 94.
47 M inghetti, ob. cit., pág. 96.
48 M inghetti, ob. cit., pág. 94.

274



mer remedio es la educación nacional que opera de dos maneras: la primera don­
de el civismo es bueno en las elecciones se designan a representantes honestos y
capaces; la segunda: «si un diputado prevarica o influye siniestramente, se suscita
en la opinión pública, un resentimiento nobilísimo que es uno de los sostenes más
firmes de la moralidad para que los hombres se abstengan de prevaricar cuando
saben que al delito sigue una condena universal. Por el contrario, cuando a quien
ha cometido una mala acción se le acoge con igual respeto y favores que al ciu­
dadano honorable; allí donde se llama astucia y habilidad el atropellar y abusar,
entonces los remedios externos, cualesquiera que sean tienen poco valor de modo
que hasta los humores del cuerpo se vician y la medicina fracasa para curar ese
morbo»49.
La imparcialidad de la Magistratura es la primera y sustancial conclusión
para una vida libre. Por ello propone la inmovilidad e irrevocabilidad, prerrogativa
que la ley atribuye a un funcionario público a no ser que renuncie espontánea­
mente, o sea culpable, o por muerte natural o civil. Es la garantía más importante
del Derecho público respecto a los jueces50. Del mismo modo, la ley ha de dispo­
ner que los nombramientos y las promociones se hagan con ciertas garantías. El
autor sigue desarrollando este tema en las páginas siguientes, se detiene en el jura­
do que no sólo es un deber además un derecho de los ciudadanos.
Más adelante 51 y después de criticar la injerencia de los partidos en la
Administración se plantea la cuestión de los ciudadanos en la Administración.
Aquí intuye la necesidad de la institución del Defensor del Pueblo esta­
blecida en varios países, a semejanza de Institieombusman de origen escandinavo.
En efecto, se pregunta: ¿Es posible sustraer la Administración a la injerencia de los
partidos? ¿Hay un remedio para extirpar ese mal? A su entender tal panacea no exis­
te, pero del examen que puede hacerse en otras naciones civiles se podría paliar
tan perniciosa introm isión52.

49 M inghetti, págs. 101-102. Hay que subrayar la clarividencia de nuestro autor que se extien­
de a muchos países, incluida España.
50 M inghetti, ob. cit., págs. 102-103.
51 M inghetti, ob. cit., pág. 110.
52 M inghetti, ob. cit., pág. 110. Otra premonición del autor la encontramos en la página 112,
relativa al entorno vital. Considera al Estado como organismo natural esencial mientras los hombres
vivan en sociedad. El Estado debe prestar un número mayor de servicios para regular nuevas relaciones
con los ciudadanos entre ellos y con el Estado mismo. La transformación de la industria ha aumentado
de modo que requiere nuevas leyes que aseguren a los ciudadanos frente a los efectos insalubres esta­
bleciendo oficinas para lisiados y la salud de los niños y de las mujeres empleadas.

275



No debemos olvidar que Minghetti, se ocupó en esta obra y, desde
luego como gobernante, de la cuestión regional problema candente en su tiempo
recién obtenida la Unidad Nacional, no completa, hasta el final del primer conflic­
to mundial. No obstante, mi comentario será parco en este escrito.

b)

Fue defensor de la descentralización regional frente a las tendencias fede­
ralistas y el centralismo napoleónico. Mediante «tres vías puede derivar la fuente de
la autoridad del centro a la circunferencia: por delegación que el gobierno central
realiza mediante sus agentes; por ampliación de atribuciones y mayor libertad de
los cuerpos locales elegidos; mediante la institución de entes jurídicos autónomos.
Al gobierno correspondería siempre la defensa nacional, la garantía de los dere­
chos, la orientación general política interna y exterior; la vigencia suprema para el
cumplimiento de la leyes, la atención de algunos asuntos importantes y auténtica­
mente nacionales».
Ahora bien, con lo dicho no se resuelve la cuestión porque los agentes
gubernamentales, los cuerpos locales elegidos y autónomos, las entidades morales
pueden reproducir todos los m ales53.
Finalmente, Minghetti advierte que la razón y la experiencia demues­
tran que el Gobierno parlamentario es un gobierno de partido y como tal la ten­
dencia a favorecer a los amigos y a oprimir a los adversarios, así como a injerirse
indebidamente en la justicia y en la Administración, perturban su funcionamiento
estropeando los efectos saludables. Así, pues, la forma destruye la sustancia y los
medios tan exagerados como garantía contradicen el fin. Ahora bien, si estos
hechos fuesen inevitables, sería menester concluir que el gobierno parlamentario
se identifica poco con una civilidad madura.

b)

Modestamente reconoce que no es capaz de sentenciarlo. Sólo ha expues­
to algunos remedios para prevenir ese mal o repararlo. Si bien, está seguro que ese
problema azuzará a muchos estudiosos. Le parece indudable concluir así: La dura­
ción y eficacia del sistema parlamentario dependerá mucho de su conexión con
ordenes que salven a la Justicia y a la Administración de la injerencia de los parti­
dos políticos54.

53 M inghetti, ob. cit., pág. 123.
M M inghetti, ob. cit., pág. 156. Cfr. las referencias a Minghetti y a sus ideas descentralizadores y regionalistas que hace Ettorre Rotelli en su selección de textos sobre el tema D al regionalismo

alie Regione, 11 Mulino, Bologna, 1973, págs. 21, 53, 62 y 81.
276



VL HEINRICH VON TREITSGKE: SU OPINIÓN SOBRE EL FUTURO
DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS. BREVE REFERENCIA
A LA DOCTRINA ALEMANA
VL1.

Su aportación a esta cuestión

Poco después de Minghetti, el autor alemán se refirió al tema que nos ocu­
pa. Mientras el político italiano lo hizo desde la perspectiva de la derecha liberal,
el alemán lo hizo desde un conservatismo estricto55.

a) En el volumen primero de su obra principal56 adopta una posición
crítica frente a los partidos. En efecto, sostiene que todo partido es siempre unila­
teral y de vida breve comparado con la universalidad y perpetuidad del Estado. Es
pura fantasía construir abstractamente partidos que duren en toda historia univer­
sal. El destino más hermoso de un partido es morir después de conseguir su meta.
Lo que une a los partidos no es el iclem sentiré respublica 57, sino el idem velle.
Lo que explica a los partidos frente a los demás es la lucha por obtener el
poder.
Respecto al porvenir de los partidos, tal como eran en su tiempo, lo
serán también en el futuro. Los partidos son producto efímero de la vida política
libre derivados de la exuberancia de los contrastes sociales, nacionales y religiosos.
Aunque son necesarios en los pueblos libres para deducir la voluntad media de los
electores, apreciarlos demasiado siempre ha sido signo de escasa mentalidad. Entre­
garse completamente al partido es estúpido, porque las mentes lúcidas han mante­
nido cierta aversión al espíritu partidista 58. Los partidos, en ciertas circunstancias
producen efectos deletéreos59 en tanto que predomina en ellos la envidia.

b)

c) El autor alemán abunda en su crítica de los partidos cuando escribió,
con humor sarcástico, que es menester que existan partidos de la estupidez, cuan­
do una gran parte de los hombres son afectados por ese talante 6o.

55 H einrich von T reitsche (1834-1896). Nació en Dresden. Escribió obras históricas defen­
diendo el nacionalismo alemán. Aparte de su obra sobre La Política (trad. de Enrico Ruta), Gris Laterza
e figli, Bari, 1918, se ocupó de temas sociológicos en su libro Die Gesellschaftxvissenschaft, Leipzig, 1859.
56 T reitsche, La política, págs. 141 y sigs.
57 T reitsche, ob. cit., pág. 142
58 T reitsche, ob. cit., pág. 147.
59 T reitsche, ibidem.
60 En España don Enrique G il Robles en su Tratado de Derecho político, según los principios
de la Filosofía y el Derecho cristiano, vol. II reeditado por su hijo José María Gil Robles, Afrodisio Agua­

277



YT.2. Breve referencia a la doctrina alemana
a) Como en tantos otros asuntos de la Teoría del Estado y de la Consti­
tución, es menester decir algo sobre la doctrina alemana relacionada con esta cues­
tión.
Ante todo, se ha señalado que todas las formas de democracia direc­
ta y/o indirecta; así como su formas mixtas, muestran cierto déficit. Así, por ejem­
plo, en Alemania y en Italia. Podríamos añadir también a España. Se menciona, con
frecuencia, la arrogancia del poder partidista calificándole como el auténtico arma
del pueblo61. Trataré, por tanto, de la llamada partidocracia que se adueña del Esta­
do y de todos sus órganos.

b)

¿Este fenómeno es un anuncio que se consolidará en el siglo xxi recién ini­
ciado?
En 1971, K aack62, apoyándose en diversos autores, sostiene que de entra­
da la tesis del fin del Parteienstaat es algo dudoso, si la oposición ofrece claras
alternativas al gobierno. Se refiere a la afirmación de Krippendorff63, quien recha­
za un gobierno sin partidos si aceptamos que en un sistema dado es fundamental­
mente posible satisfacer los intereses del pueblo. Esto entraña el rechazo de una
transformación revolucionaria del sistema.
La e s p e ra n z a d e u n sistem a so c io p o lític o im p lica fo rm a r u n a m a y o ría
d e m o c rá tic a p a ra c o n stitu ir el g o b ie rn o fu tu ro . E sto só lo p u e d e a c e p ta rs e a d m i­
tie n d o q u e a lg u n o s q u e d e s e m p e ñ a n el p o d e r p o lítico s o n c ie g o s o in c a p a c e s p a ra
c u m p lir las p o sib ilid a d e s d e la o rie n ta c ió n p o lítica estatal.

Esta tesis es algo más que un deseo m ental64.

do Editores, Libreros, Madrid, 1961, abunda en los juicios de Treitsche aunque no con tanta violencia.
Cfr. págs. 630 y sigs. En la pág. 639 menciona a Marco Minghetti.
61 Cfr. Peter H aberle, Europaische, Suhrkanp, 1997, pág. 26l.
62 H eino K aack , Geschichte und Struktur des deutschen Parteins System. Ein Handhuch, Westdetscher Verlag, Opladen, 1971. Mencionados en la pág. 690 nota 6.
63 E kkehart K rippendorff, »Das Ende der Parteienstaates-, en DerM onat, H. 162, 1962, págs.
84-94.
64 K aack , ob. cit., pág. 691 discrepa de Krippendorff en este punto.
278



vn.

CONCLUSIÓN

1. La tesis que sostiene la desaparición, en el futuro, de los partidos polí­
ticos como la que sostiene la desaparición del Estado ha señalado, con acierto, los
abusos, imperfecciones e incluso corrupciones de los mismos.
2. En el caso de los Estados contemporáneos se ha verificado una trans­
formación de los mismos: Estado liberal de Derecho —Estado social de Derecho y
Estado democrático de Derecho— . No hay que olvidar el Estado totalitario en el
período de entreguerras.
3. Del mismo modo los partidos políticos han experimentado cambios
profundos desde el siglo xix al xx. Tanto en su estructura como en su funciona­
miento hasta convertirse en los más poderosos como partidos de masas.
4. Los partidos políticos tienen un protagonismo notorio en la actualidad
hasta el punto que dominan la estructura y funcionamiento estatales e incluso la
sociedad. El Estado-aparato está dominado por el sistema partidario y el Estadocomunidad sufre su influjo. Incluso se ha llegado a una situación en que la Cons­
titución es manipulada por los partidos. Estamos ante el fenómeno partidocrático.
5. ¿Desaparecerán los partidos en el siglo actual? ¿Deberán desaparecer?
Aunque hablar del futuro es arriesgado lo dudo. En cuanto a la segunda interroga­
ción estamos ante un tema de ética política. Si todos los partidos, o la mayoría de
ellos, son corruptos o propensos a la corrupción, hay que contestar afirmativa­
mente. Si, en cambio existe algún o algunos que no se han corrompido entonces
hay que admitirlos.
6. La prueba definitiva es demostrar, convenientemente, la malignidad
partidaria. Entonces se deduciría que los partidos concretan, en el ámbito político
social, la naturaleza maligna del hombre con Maquiavelo, Hobbes y los autócratas
bien conocidos.
La experiencia indica que el hombre es falleciente en consecuencia, los
partidos son mejorables, salvo aquellos que vulneran los derechos humanos y/o los
principios éticos universales.
7. Los partidos incrementarán su protagonismo en la Unión Europea, así
como en los Estados que la integran se irán convirtiendo en partes menores res­
pecto a esa Unión cada vez más potente.
279



8.
Por último, la aportación de Marcó Minghetti es clarividente respecto
a los defectos de diversa índole de los partidos de su tiempo. Ahora bien, la refle­
xión sobre ella y su lectura reposada no incita a pensar que propone la supresión
o desaparición de los partidos aunque si de la partidocracia.

280

