CRISIS EN lA BANCA USA, LECCIÓN PARA EUROPA
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín *

No parece que haya duda de que el sector financiero esuno de los que mayores
cambios y mutaciones está sufriendo en los últimos tiempos. Porque el proceso
desregulador del que ya hemos hablado enesta mesa, unido a las posibilidades que
ofrecen las nuevas tecnologías, está traduciéndose en un progresivo debilitamiento
de las barreras de entrada bancarias y enun paralelo aumento de la competencia. La
adaptación a este entorno tenía inevitablemente que generar tensiones.
Las está generando. Ytal vez sea el mercado financiero norteamericano el que
mejor refleja la problemática que plantea esta nueva realidad. Por ello, y dado el
carácter pionero de muchos de los fenómenos financieros que en aquel país se
producen, he pensado que podía ser de interés analizarlos aquí esta tarde, por el
valor que como lección pueden tener para nosotros, cara a los retos a que necesaria
mente deberá hacer frente en los próximos años la banca europea.
Durante los últimos meses, y de forma recurrente, se nos han ido ofreciendo

informaciones alarmantes que transmiten la sensación de que el sector bancario
norteamericano puede encontrarse alborde mismo de lainsolvencia global. Hay en

efecto, una sensación generalizada de que el sistema financiero de aquel país, espe

cialmente su banca comercial, está atravesando importantes dificultades. Los comen
tarios más dramáticos, posiblemente también los mas exagerados, están llegando a
lacalle de lamano de laprensa diaria. Titulares destacando que el sistema bancario
norteamericano está al borde de la bancarrota, los estamos leyendo con frecuencia

desde hace varios meses. La prensa especializada es más precisa ymenos exagerada,

pero no es menos preocupante el panorama que ofrece. Porque todos los analistas
hancoincidido en las últimas semanas en glosar bastante dramáticamente el informe
Sesión del martes 19 de febrero de 1991.

337



presentado el pasado diciembre al Congreso de los Estados Unidos sobre las previ
siones económicas para lospróximos tres años, dondese señala que aproximadamente
un millar de bancos norteamericanos operan con niveles próximos a la insolvencia,

y que 1991 será el cuarto añoconsecutivo de pérdidas de laCorporación Federal de
Garantía de Depósitos. El presidente de esta Corporación, Seidman, declaró en la
presentación ante el Comité Bancario de la Cámara de los Representantes que «ne
cesariamente habrá que tomar medidas al comienzo del próximo año 1991».
Más recientemente, y en un programa de la televisión americana, el mismo
Seidman, juntamente con el secretario del Tesoro, Nicholas Brady, han hecho el
pronóstico más pesimista que se recuerda después de meses de periódicas alertas.
Brady resumióal final su diagnóstico diciendo que «los bancos no eran tan solventes
como creíamos». Y Seidman lo coronó diciendo que durante 1991 pueden quebrar
de 300a 1.000 bancos, dependiendo de la profundidad de la crisis y de la guerradel
Golfo.

Cuando se desciende a la información de cada banco en particular, el panorama
es del mismo tenor. Unos pocos ejemplos;
— Medidas drásticas en el Citicorp. Citicorp, el primer grupo bancario norteame

ricano y que a principios de los ochenta era el mayor banco del mundo, ha
anunciado una pérdida estimada entre 300 y 400 millones de dólares para el
cuarto trimestre de 1990 y un gran plan de reestructuración, que implica la
supresión de 8.000 puestos de trabajo en su plantilla. El banco prevé una
reducción de cerca de la mitad de su dividendo, un fuerte aumento de las

provisiones para créditos dudosos y se ha propuesto la venta de algunos
activos.

— En el Bank oj New England pérdidas sutanciosas en el cuarto trimestre de
1990, lo que ha supuesto su quiebra nada más comenzar 1991. Es la cuarta
mayor quiebra de toda la historia de ese país.
— El Chase Manhattan Bank anunciauna reducciónde plantilla de 5.000 personas,

hace provisiones por 650 millones de dólares, reduce su dividendo a la mitad
y está tratando de vender su Banca al Por Menor en Europa.

No son más que algunos ejemplos.
Tampoco es tranquilizadora la información técnica que suministra el Fondo de
Garantía de Depósitos. Porque las reservas disponibles, que eran en 1985 de 1,20
dólares por cada 100 dólares de depósitos, no son estos momentos más que 18
centavos. Y porque un estudio presentado a la Comisión de Banca del Congreso
señala que si la recesión es suave el Fondo de Garantía de Depósitos perderá unos

40.000 millones de dólares en tres años. Si es fiierte perderá 6Í000 millones. Yel 2
de enero pasado el gobernador del Estado de Rhode Island ordenó el cierre de todos
los bancos del Estado, unos 50, ante la bancarrota de la institución que garantizaba
los depósitos de ese Estado.
338



Los expertos recuerdan, por su parte, que pronto vencerán muchas de lasemisiones

de bonos basura, y se preguntan cómo se van a reflnanciar porque es una cuestión
clave quepuedeagudizar los problemas. También se preguntan cómo se reembolsarán
en tiempos de recesión los 200.000 millones de dólares que los bancos comerciales

concedieron en la década de los ochenta para financiar compras de empresas con
apalancamiento.

Otro frente que podría causar problemas a la banca comercial es el mercado
inmobiliario. Porque la gestora de las cajas de ahorro fallidas está tratando de sacar

al mercado la cartera inmobiliaria de estas instituciones. Su efecto en los precios
dependerá de cómo lo haga, pero no cabe ninguna duda de que los deprimirá aún
más, dado su volumen. Algunos analistas cifran la:; posibles pérdidas para la banca
por este concepto en más de 40.000 millones de dólares.

Todo ello está incidiendo en un recorte generalizadode los dividendos. Entrelos

grandes, el Banco de Boston, el Chemical, el Chase Manhattan, y el Citi, ya han
adoptado esta decisión.

Y como no podía menos de suceder, también ha calado en la opinión pública.
Una encuesta realizada por American Banker seiiala que un 35 por 100 de los
ciudadanos considera que el sistema bancario americano se encuentra «gravemente
enfermo». Ymuchos expertos piensan que hay peligro de quese cumpla laprofecía
que algunos grandes banqueros hicieran hace ya tiempo de que con los seguros de
depósito los bancos mal gestionados harán caer a los buenos.

Es cierto que, en medio de este panorama, ej:isten entidades que están consi
guiendo llevar a cabo unamagnífica ejecutoria. Yno deja de serparadójico constatar
que, de acuerdo conlaclasificación publicada hace unas pocas semanas porlarevista
Euromoney, entre los diez mejores bancos del mundo pueden encontrarse nada
menos que cinco entidades estadounidenses.

En cualquier caso, lasituación es sombría. Lo verdaderamente preocupante radica
en el hecho de que la crisis se ha gestado precisamente en uno de los más largos
períodos de crecimiento de la economía occideatal. No es aventurado por ello
suponer que ante una recesión el sistema puede deteriorarse más, colocándose en

una zona de grave peligro. Yestosucede en un paí:; donde muy recientemente se ha
asistido a la quiebra general de todo el sistema de :ajas de ahorro, que hatenido un
escalofriante coste, no inferior a los 500.000 millones de dólares, que habrán de ser
sufragados por los contribuyentes.

CAUSAS DE LA CRISIS

No resulta, pues, creíble achacar laactual situación bancaria almal comportamiento

de la economía. Es cierto que algunos han sucumbido a la tentación de concluir que

todos los problemas de la banca americana tienen su origen en la instrumentación
339



de unas políticas crediticias «alegres», que habrúui llevado a las entidades financieras
a actuar en sectores de elevado riesgo, como el energético, el agrícola, los préstamos

a países poco desarrollados, el sector inmobiliario o la financiación de empresas
apalancadas. Si esto fuera así, el problema radicíiría en un incorrecto proceder de los
gestores bancarios. Me parece, sin embargo, un diagnóstico muy superficial de la
situación. Porque aunque no debamos descartar actuaciones irresponsables en la
política de inversión bancaria, que en todas las latitudes y momentos se producen,
resulta muy difícil generalizar la heterodoxia y considerar seriamente que todas las
entidades han tenido malos gestores o que todas han caído en la mismatrampa.
Me ha parecido por ello conveniente, como decía antes, traerel temaa estamesa,

para hacer en voz alta algunas consideraciones sobre el entorno financiero de los
Estados Unidos y sobre la banca de aquel país, en orden a profundizar un poco más

en lo que está ocurriendo realmente yversipodemos aprender alguna lección sobre
ello a la hora de planificar nuestro propio ftituro financiero.

Es un hecho conocido que la banca norteamericana se ha visto hasta hace muy
poco altamente protegida en el desarrollo de su negocio. Es estos momentos, sin
embargo, ese proteccionismo está desapareciendo bajo el influjo de dos realidades.

En primer lugar, a partir de laindudable realidad de unmercado queestá permitiendo
a los ahorradores e inversores últimos del sistema actuar con creciente libertad. Y en

segundo lugar, a partir de una legislación que no ha propiciado el paralelo desmantelamiento del marco regulador, que aún encorseta confuerza laactividad financiera,
determinando estrictamente dónde y cómo pueden actuar las entidades bancarias.

Y es precisamente la conjunción de esas dos realidades lo que está actuando
violentamente sobre el negocio bancario. La desintermediación, comprimiendo el
margen financiero y reduciendo el volumen del negocio. Y la rígida estructura
normativa, impidiendo a las entidades adoptar políticas racionales para hacer firente
a la situación. Yaquí radica, a mi modo de ver, el núcleo de la cuestión de lo que
puede estar sucediendo en el sistema financiero americano.

DESARROLLO DEL MERCADO

En primer lugar la desintermediación. Porque distintos factores, tales como las
nuevas tecnologías, el desarrollo de los mercados de capitales o la sofisticación de
los usuarios, están fomentando un proceso desintermediador que tiene su másclaro
exponente en la pérdida de peso experimenlado por los bancos en su papel de
financiadores de empresas. las empresas, especialmente las mayores y más solventes,
han descubierto que apoyándose en los mercados de capitales pueden emitir pagarés
y conectar directamente con los ahorradores últimos de laeconomía, y que pueden
340



hacerlo de forma más barata que a través de una línea de crédito bancario. Y todo
ello se traduce en un creciente descenso de margen financiero.
Los bancos han perdido por este proceso una parte muy sustancial de su papel
estelar en la economíaamericana, lo que se traduceen que en estos momentossólo
proporcionan al sistema un 15por 100del total de los préstamos. Porquelos grandes
prestatarios están acudiendo directamente a los fondos de pensiones, compañías de
seguros y financieras, o directamente al mercado a través de la emisión de bonos o
pagarés de empresa. Y éste es un proceso que sigue avanzando. Por ejemplo, en el
tercer trimestre de 1990, en los Estados Unidos se emitió un 70 por 100 más de
pagarés de Empresa que en el mismo período del año anterior.
Los resultados de todo ello son claros; como consecuencia de la pérdida de su
papel en la economía, los bancos se han visto obligados a prestar su dinero en
mercados con másriesgo, como préstamos para el desarrollo irmobiliarioo préstamos
al tercer mundo. Y éste es un movimiento que se autoacelera.
A ello hay que añadir los efectos de la progresiva institucionalizacióndel ahorro
a través de fondos de inversión, seguros o fondos de pensiones. Porque la aparición
de estos instrumentos impulsó a comienzos de los ochenta la liberalización de los
precios de pasivo y ello ha provocado un sensible aumento del costode los depósitos,
como está empezando a suceder en España.
Se comprende fácilmente, a la vista de todo ello, que las entidades financieras
americanas lo que han hecho ha sido poner en marcha el mecanismo de una huida
técnica haciaadelante, impulsadas por una realidad objetiva que les ha ido obligando
progresivamente a involucrarse en riesgos de menor calidad, y frente a la cual no
tenían muchas posibilidades de reaccionar.
Estoy seguro de que laspresiones sobre las cuentasde resultados podrían haberse
limitado en gran medida, si el marco normativo hubiera permitido a las entidades
una mayor flexibilidad para afrontar el reto de la desintermediación y seguir a sus
clientes en sus nuevas necesidades. Pero no ha sido así.

CONSECUENCIAS DE LA RIGIDEZ DEL MARCO NORMATIVO

Y no ha sido así por el mantenimiento a ultranza y sin concesiones de la rigidez
del marco normativo. Todos sabemos que la actual normativa bancaria americana
nació lastrada por una concepción intervencionista del mercado y que estaconcepción
se acentuó posteriormente tras la crisis de 1929, pero el entorno ha variado desde
entonces radicalmente, mientras que las principales normas mantienen aún vigente

lo fundamental de sus contenidos. Todavía la McFadden Act de 1927 impide a las
entidades de depósito actuarfuera de su estado originario, y en algunos casos hasta
tener más de una oficina. Todavía la Glass-Steagall Act de 1933 prohibe a los bancos
comerciales realizar operaciones de bancade inversión en los mercados de capitales.
341



Todavía la Bank Holding CompanyAct de 1956 prohibe a las entidades bancarias
dedicarse a actividades de tipo industrial o comercial. Y a todo ello hay que añadir
la falta de una clara definición de responsabilidades,ya que la legislacióny el control
provienen de diferentes organismos federales y de cada Estado.
Como no podía menos de suceder, una reglamentación de este tenor, mantenida
permanentemente a lo largo de los últimos sesenta años, ha ido configurando un
sistema financiero basado en un modelo de banca no universal y con escasas o nulas
participaciones en el capital de otras empresas. La consecuencia más importante ha
sido la imposibilidad del sistema de articularse en un verdadero mercado bancario
nacional que, extendiéndose a todos los estados, diera origen a unas entidades de
mayor dimensión y con una base operativa plenamente diversificada. Ello explica, en
consecuencia, que hayan llegado hasta nuestros días multitud de pequeños bancos
locales, muchos con una sola oficina, sirviendo mercados muy reducidos, con alta
concentración de riesgos y escasamente competitivos en términos de tamaño y
costes. Explica que los grandes bancos hayan tenido que reducir su actuación a
estados concretos y por ello muy concentrados en riesgo. Y explica, al final, la
conformación de un sistema claramente sobredimensionado y con una alta morosidad,
cuyasobrecapacidad el mercado por sí mismo no puede depurar. La consecuencia ha
sido una potenciación progresiva del exceso de oferta crediticia, un acusado encade
namiento de la misma a ámbitos geográficos y sectoriales muy localizados, y el que
la financiación a los distintos sectores haya acabado siempre en los últimos años por
superar las necesidades de la economía real, generando, tras un período de floreci
miento, los importantes volúmenes de fallidos que cíclicamente parecen asolar el
sistema financiero norteamericano.

LA COLABORACIÓN DEL FONDO DE GAIIANTIA DE DEPOSITOS

Este proceso ha tenido un excepcional aliado en la regulación del Fondo de
Garantíade Depósitos. Porque en EstadosUnidos, como en casi todo el mundo, éste
protege por igual a los depositantes de todos los bancos, independientemente del
riesgo de activo y del nivel de fondos propios con los que cada entidad opera. Y eso
permite que aquellas entidades con peor salud financiera puedan jugárselo «todo a
una carta», lanzándose a empresas arriesgadas o a políticas de captación de pasivo a
elevados precios, sabedoras de que por ello no se va a producir una fuga de sus
fondos ajenos. Al final, y como es lógico, este mecanismo introduce una notable
ineficienciaen el sistema, en la medida que incluso las entidades más sanas tienden
a contagiarse.

Y éste es otro aspecto del cambio que debe producirse. Porque resulta evidente,
desde hace ya tiempo, que si se quiere preservaral sistema bancario norteamericano
de la quiebra, son urgentes una serie de reformas liberalizadoras y una radical
reordenación normativa orientada hacia la disciplina de mercado. Parece especialmente
necesaria la modificación del Fondo de Garíintía. Se impone la dulcificación del
342



conjunto de las normas regulatorias. Pero, sobre todo, es necesaria la supresión de
la McFadden Act, que impone a los bancos la limitación de operar fuera de su Estado
originario. Porque ésta es la única medida realmente efectiva para permitir la depura
ción del exceso de fondos, de oficinas, de entidades, de recursos humanos y, en
definitiva, de la sobrecapacidad financiera que actualmente padece el sistema.

LA REFORMA DEL MARCO NORMATIVO, EN PUERTAS

Por fin, las autoridades monetarias han reacionado. Les ha costado hacerlo y
posiblemente han perdido un tiempo precioso, pero es comprensible porque, aunque
las líneas generales de la necesaria remodelación eran claras, no resultaba nada
sencillo implementar el sistemapara llevarlas a cabo, porque no hay que olvidar que
los cimientos del edificio bancario reposan en un concepto tan etéreo, pero de tan
capital importancia como es la confianza. Y siempre hay que tener presente que una
ruptura repentina del statu quo podría alimentar una espiral de quiebras en cadena,
iniciada por aquellas entidades ineficientes, cuya pervivencia en estos momentos
sólo se entiende en el marco del ordenamiento jurídico que hemos descrito. Las
autoridades monetarias pensaban sin duda que un proceso de este tipo, con posibi
lidadesde degeneraren un pánico financiero, podría ponerse en marchaen cualquier
momento. Y por ello la Reserva Federal parecía haber optado por una política
gradual, abriendo progresivamente el portillo de la liberalización con reformas muy
dosificadas para que el mercado se fiiera acomodando progresivamente, sin sobresaltos,
a la nueva realidad. Pero al final no ha podido ser así.
Y no ha podido ser así porque la gran incógnitade la reforma, así entendida, era
precisamente evaluarsi la situación por la que atravesaba el sistema bancario poseía
el margen de tiempo necesario para permitirse el lujo de instrumentar un desmantelamiento paulatino, sin verse afectado antes por una crisis generalizada. Las auto
ridades parecen haber entendido que ese margen no existía y hace muy pocos días
han hecho pública una importante propuesta de reforma, que ya había sido anunciada
por el presidente Bush en su discurso sobre el estado de la Unión del pasado día 28
de enero.

El plan de reforma presentado por el Gobierno norteamericano al Congreso el
día 6 de febrero de 1991 es realmente radical y permitirá, por fin, a los bancos
comerciales operar en áreas financieras a las que hoy no tienen acceso, así como
disponer de una red nacional y no limitada a un solo estado. Ha sido propuesto por
el secretario del Tesoro, Nicholas Brady, y como objetivo oficial se ha señalado -el
fortalecimiento del sistemabancario», el -saneamiento de muchos bancos que atraviesan
una grave situación» y «el hacerlos mucho más competitivos internadonalmente».
Porque, como dijo el secretario del Tesoro en la presentación, -ahora tenemos un
solo banco norteamericano entre los treinta primeros del mundo; hace veinte años
teníamos nueve».

343



La reforma propicia soluciones para todos los grandes problemas que hemos
enunciado;

— Contempla la reducción del alcance del aseguramiento de los depósitos, que
en todo caso se reducirá a una sola cuenta por titular de cada entidad. Por
primeravezdesde que en 1934 se instauró el sistema de garantía de depósitos
bancarios, el Gobierno federal ha decidido reducir el volumen de fondos

garantizados, proponiendo asegurar en un primer paso sólo un volumen de
100.000 dólares por persona.
— Propugna que la cuota de contribución al Fondo de Garantía debe basarse en
el riesgo de los activos de cada entidad.

— Contiene una simplificación de la farragosa estructura de supervisión bancaria,
otorgando a lasautoridades monetarias poderes paraactuar con mayor celeridad
en caso de crisis. Yestablece un sistema de intervención automática, configurada
de tal maneraque a medida que la base de capital de una entidad financiera
se vayareduciendo, la ley obligará a las autoridades a intervenir con medidas
cadavez más drásticas. Al principio exigiendo la elaboración de un plan de
capitalización y, si la situación empeora, una intervención gradual, cortando
dividendos, impidiendo el crecimiento, hasta llegar a la intervención, antes
de que se plantee una situación de insolvencia.

— Autoriza a los bancos con un suficiente nivel de fondos propios a entrar en
áreas de negocio hasta ahora reservadas a la banca de inversión o a las
aseguradoras, lo que les permitirá diversificar sus riesgos y aumentar la ren
tabilidad de sus inversiones.

— Finalmente, y talvez esto sea lo mástrascendental, contemplala desaparición
de la McFadden Act, con lo cual cada entidad podrá definir el marco de su
actuación en todo el territorio federal sin limitación alguna, lo que puede
suponer uno de los mejores revulsivos ]Dara depurar el exceso de capacidad
existente en el mercado.

¿Y QUÉ PASA CON LA BANCA EUROPEA?
Ala vista de todo lo que hemos visto, creo que no es improcedente preguntarse
ahora por nuestra banca. Porque también la banca europea se halla en un momento
muy importantepara su fiituro. También se encuentra en una especie de encrucijada
muyparecida, aunque con un ciertodesfase, a la que tantastensiones está reportando
a la banca americana, con la progresiva pérdida de su negocio tradicional y muy
especialmente con toda la problemática que comporta la formación del mercado
único bancario.

Es cierto que en la década de los ochenta la desintermediación no ha sido tan
importante en Europa como en Estados Unidos, pero lo va a ser sin duda en los
344



noventa. Es cierto, también, que los bancos europeos parten de unamejor situación

que los americanos, por su mayor diversificación de negocio y por el hecho de que
normalmente son los líderes de sus mercados en aquellas actividades promovidas
por la desintermediación. Sin embargo, parten de una peor estructura de costes y
tienen unos mercados laborales mucho más rígidos. Por otro lado, las nuevas regu
laciones de capital van a reforzar la importancia de las decisiones que ahora se
tomen, porque en el ftituro la rentabilidad de los fondos propios, y por lo tanto la
rentabilidad de cada una de las líneas de negocio que se acometan, van a ser sin

duda lavariable más crítica. Yno podemos olvidar que los bancos europeos están
hoy en día en multitud de negocios, a veces en más de 50 líneas, y que ello dificulta
notablemente la asignación de recursos y el control de la gestión.
En esta situación, y forzados por la pérdida del negocio tradicional, los bancos

europeos deberán decidir a qué ramas de actividad van a dedicar sus recursos, y en
base a esa decisión deberán reestructurar sus organizaciones y sus estrategias. Todo
elloen medio de un complejo proceso de integración en un mercado único bancario.
Ycon la realidad de que muy pocos bancos europeos tienen «dimensión., para ser
verdaderamente «universales., y para aprovechar las economías de escala que se
producen en algunas de las actividades. Y aquí es donde el caso norteamericano
puede representar para Europa una importante lección.

Porque elcaso americano esclaro y, dentro de ciertos límites, puede compararse
al nuestro. Hasta ahora, y como hemos visto, la banca norteamericana no había

desarrollado unverdadero mercado financiero nacional por encima de losmercados
de los diferentes estados. Ycuando un nuevo mundo financiero globalizado se ha
puesto en movimiento, y cuando conceptual y técnicamente han desparecido las
barreras entre las diferentes comunidades financieras, se han roto los esquemas, y
las consecuencias las estamos viendo. La pregunta que tenemos que hacernos ahora
es si Europa va a crear efectivamente un mercado financiero realmente comunitario

o si va a incun-ir en el mismo defecto que tuvo la construcción americana, es decir,

si de hecho van a perdurar los sistemas nacionales, como han perdurado hasta este
1991 los sistemas de cada Estado en Norteamérica.

DIFICULTADES PARA LA CONSTRUCCIÓN
DE UN VERDADERO MERCADO ÚNICO

La encrucijada a la que ha llegado la banca americana resulta, pues, muy aleccio
nadora para nosotros, porque anticipa unasituación conla que labanca comunitaria
puede encontrarse en los próximos años. Es cierto que el sistema americano tiene
paticularidades en el marco normativo y en el modelo bancario que no siempre son
trasladables alámbito europeo, y escierto que nuestras autoridades comunitarias ya
están tomando decisiones legislativas, aparentemente a tiempo, peroel problema de
fondo, al menos en mi opinión, es en gran medida similar. El 1 de enero de 1993
entrará en vigor laSegunda Directiva Comunitaria de Coordinación Bancaria, que en
345



sus líneas teóricas completa la configuración del mercado único. En su contexto, la
puestaen marcha del principio de licencia únicapermitirá a lasentidades de un país
comunitario instalarse y ofrecer sus servicios en el resto de las naciones de la
Comunidad, con el único requisito y sin más limitaciones que las de ajustarse a las
normas del país del que son originarios.

La gran incógnita, sin embargo, es prever cómo va operar ese mecanismo. Porque
en estos momentos, y supuesto el gran nacionalismo financiero del que aún hacen
gala las distintas autoridades económicas, resulta muy difícil imaginar que éstas
lleguen a aceptar la permeabilidad que el sistema necesita. Y tics nacionalistas de
naturaleza financiera pueden recrudecerse en el futuro si, como parece probable,
finaliza el período de expansión económica.
Entodo caso, una pérdidade nivel del espíritu europeísta en la líneafinanciera no
parece difícil de prever si se tiene en cuenta que, tradicionalmente, las autoridades
económicas han contemplado el sector financiero desde un prisma altamente inter
vencionista y que grandes bancos franceses, italianos y portugueses son todavía pro
piedaddel Estado. Incluso donde estono ocun:e, loselevados coeficientes de reservas
empleados como variable instrumental de las políticas monetarias, y la utilización de
las entidades financieras en programas de asistencia a actividades manifiestamente
ineconómicas, hanpermitido que unaseriede ineficiencias, posiblemente difíciles de
corregir de aquí a 1993, se enquisten fuertemente en el sistema.
La gravedad de estasituación radica en que la misma ha obligado a las entidades
a unasprácticas de subsidiación entreproductos que, de mantenerse, pueden generar
un fiaerte trasvase de fondos hacia otros sectores financieros no bancarios, pero más

competitivos. Yla llegada del mercadoúnicono harásino acentuar el proceso, como
lo demuestra el conocido informe Cecchini. Porque a pesar de los intentos en
sentido contrario, va a ser muy difícil «ponerle puertas al campo», y el mercado,
cuando detectaun obstáculo de este tipo, termina tarde o tempranopor encontrar la
grieta por donde esquivarlo. Máxime si se tienen en cuenta las posibilidades que
ofrece la libertad, tanto a corto como a largo plazo, de movimiento de capitales, que
para 1993 será ya una realidad.

LAS FUSIONES COMO INSTRUMENTO PAJRA ORDENAR EL MERCADO

Hay otro capítulo que no podemos olvidar: el de la sobredimensión. Porque ya
han aparecido estudios que evalúan el exceso de capacidad bancada en la Europa
unida en torno al 30 por 100, exceso que se incrementarácon la entrada de compe
tidores no bancarios en el sistema y que será preciso absorber y depurar. Y ello
augura una oleada de fusiones.

El exceso de capacidad es algo que ya en su día se puso de manifiesto con la
liberación de determinados sectores industriales. Y prácticamente en todos terminó

con la expulsión del mercado de los menos competitivos y con el consiguiente
346



aumento de la concentración empresarial. El caso de la banca es distinto, porque
siempre se ha contemplado por las autoridades monetarias como diferente, conside

rando que de su estabilidad dependen intereses públicos que es preciso tutelar,
como su capacidad para crearmedios de pago,para evaluar el riesgocrediticio, para
resolverlos fallidos de forma ordenada o para hacer de correa de transmisión de las
políticas monetarias.

En la mismasituación, estaperspectiva es la que ha empujado en Estados Unidos
a lasautoridades a apostar por una consolidación del mercado basada en un proceso
de fusiones de entidades financieras, entendiendo que la maneramenos dolorosa de
depurar las duplicidades latentes en el mercado es reuniéndolas bajo un mismo
techo y una sola gestión. Y no hay duda de que para reducir la sobrecapacidad
existente este camino es menos traumático que otras opciones, como las quiebras,
que pondrían en serios aprietos la credibilidad del sistema financiero y supondrían
un peligroso drenaje para las ya escasas disponibilidades de los Fondos de Garantía
de Depósitos.

Muchos bancos americanos son hoy por ello conscientes de que su posición en
el mercado resulta cadavez másprecaria, por lo que en estosmomentosse encuentran
buscandoun socio o un adquirenteparaalcanzar la dimensióncrítica que exigenlos
nuevos tiempos. Porque mediante fusiones, o simplemente desapareciendo por
quiebra, el número de bancos en los Estados Unidos pasará de los 12.000 que hoy
existen a no másde 6.000 al final de estadécada. Yparece que la ola de fusiones está
a punto de llegaral ámbito de los grandes bancos. Altos directivos del ChaseManhattan
y Manuíacturers Hannover han reconocido estar meditando esaposibilidad. Consejeros
del Citicorp han declarado su convencimiento de la bondad de un proceso de este
tipo. SecurityPacific y Wells Fargo, dos de los mejores bancos estadounidenses, el
quinto y undécimo del sistema, han explicitado recientemente conversaciones para
unir sus dos organizaciones. Y el vicepresidente del Bank of América dijo a finales
del pasado diciembre que en los dos próximos años la mayoría de los primeros 25
bancos de Estados Unidos vivirá un proceso de fusiones.

No resulta arriesgado, a la vista de estas consideraciones, aventurar que la banca
europea se va a encontrar en los próximos años en una encrucijada semejante a la
que está produciendo las tensiones que en estos momentos sacuden el sistema
financiero americano. Sufriendo, por un lado, un creciente desarrollo de la desinter
mediación, a través de los mercados de valores y una mayor presión de los agentes
no bancarios. Ypor otro, viéndose constreñida por unas autoridades que se resisten
a dejar en libertad a las entidades bancarias para que éstas adecúen la dimensión y
estructura del balance a la realidad del nuevo mercado.

347



Entiendo, como conclusión de todo lo que venimos diciendo, que en orden a la
construcciónfinanciera de Europa son dos las leccionesfundamentales que podemos
extraer. La primera de ellas, que el legislador comunitario y los de los diversospaíses
deben tomar urgentemente conciencia de que resulta apremiante una redeflnición
de sus relaciones con el mundo bancario, por cuanto la visión excesivamente patrimonialista que ha venido inspirandohastaahora el marco normativo está introduciendo
en el sistema unas ineñciendas que si no se corrigen aparecerán con todo su rigor
durante los próximos años. En todo caso,será preciso tener en cuenta que el proceso
desregulador tiene que ser integral, porque, como se ha demostrado precisamente
en EstadosUnidos, el liberarizarciertasáreas del negocio manteniendo otras reguladas
crea disfunciones en el sistema, que potencialmente pueden desembocar en crisis.
Por otro lado, los banqueros deben ser igualmente conscientes de que el cómodo
entorno tradicional en el que han venido desarrollando su negocio tiene los días
contados. Intentar aferrarse a él apelando a un trasnochado proteccionismo no es
sino «esconder la cabeza debajo del ala». Porque la realidad del mercado está haciendo
saltar por los aires la vieja fi:anquicia bancaria, y cada vez son más los agentes no
bancarios que ofrecen de forma competitiva unos servicios financieros que antes
eran privativos de aquéllos.
Sin embargo, cuando se habla de reforma hay algo que dejar claro desde el
principio. Yeste algo es tan evidente como que los pánicos financieros no benefician
a nadie, lo cual es tanto como decir que está fuera de duda la necesidad de contar
con algún tipo de mecanismo que garantice la estabilidad de un sector de interés
público. En consecuencia, el desafio consiste, precisamente, en lograr un nuevo
equilibrio entre seguridady eficiencia que supere la situaciónactualy que sea capaz
de establecer con toda claridad la línea que separa las entidades ganadoras de las
perdedoras. Lo que significa que el marco de protección del sistema tiene que
incorporarincentivos para depurar el exceso de capacidad que parece suMr el sector
bancario.

LLabrá, pues, que reformar los sistemas de garantía de depósitos con el fin de
acabar con la subsidiación que se otorga a las instituciones más ineficientes con el
indiscriminado sistema actual. A la luz de la experiencia, la reforma podría consistir
en una combinación de mayoresrequerimientos de fondos propios y de un esquema
de aportaciones a los sistemas de garantía de depósitos que discrimine en ñinción
del riesgo de cada entidad.
Seríaconveniente también que las autoridades concedieran un mayorprotagonismo
a las fuerzas del mercado en la resolución de la crisis, obligando a los ahorradores
a dedicar una mayor atención a la calidad del riesgo. Siguiendo una política de
ambigüedad constructiva, lasautoridades deberíanhacercomprendera lasinstituciones
que ni la antigüedad, ni siquiera el tamaño, son garantías de supervivencia. Aún más,
deberían dejarconstancia en la práctica de que la quiebra constituye una vía correctora
de ese exceso de capacidad, que a la larga puede incluso poner en peligro la
rentabilidad de las mejores instituciones.
348



No estaría de más, por último, reforzar el papel de los mercados de valores como
mecanismo de control corporativo, facilitando la realización de OPAS como mecanismo

intitucional para sustituir los órganos de dirección de aquellas entidades menos
permeables a los intereses de los accionistas.

Dicho esto, y paraterminar, habría que añadir que lassoluciones pararesolver los
problemas de una banca cuyas actividades se encuentran cada vez más globalizadas
requieren un amplio acuerdo entre las autoridades monetarias de todos los países
desarrollados. Y es aquí donde posiblemente, y por la natural resistencia a ceder
soberanía en un sector que se considera especial, reside la mayor dificultad.
Entodocaso, la efectiva constitución del mercado único bancario puede suponer
una excelente oportunidad para readecuar la función bancaria al nuevo marco que
estásurgiendo. Creo, incluso, que en estadécada de los noventa podríamos asistir al
triunfo a nivel mundial de la banca europea. Porque poseemos unos niveles de
solvencia superiores a los de nuestros competidores de otroscontinentes, una adecuada
concepción de lo que es y debe ser la banca, un elevado nivel técnico operativo, y
un mercado doméstico de 350 millones de potenciales consumidores de servicios
financieros. La posición de partida de la banca europea es, pues, excepcional.
Sólo falta que la disposición de los responsables bancarios, de las distintas auto
ridades financieras nacionales y de los diferentes agentes sociales se encuentren
igualmente a la altura de las circunstancias que la ocasión exige.

BIBUOGRAFIA

Brady, Nicholas F. (1990), «Global Competition: A Catalyst for Restructuring U.S. Financial
Services». Issues in Bank Regulation.

Corrigan, E. Gerald (1990), «Reforming theU.S. Financial System: And Intemational Perspective».
FRBNYQuarterly Review.

Greenspan, Alan (1990), «Statements to the Congress». Federal Reserve Bulletin.
Glinther, Jeffrey W. (1990), Moral Hazard and Texas Bankingin 1980. Federal Reserve Bank
of Dallas.

Kareken,John H. (1990), Deposit InsuranceRejorm; or, Deregulation Isthe Cart, NottheHorse.
Federal Reserve Bank of Minneapolis.
Iamfalussy, Alexandre (1989), Globalization of Financial Markets: Intemational Supervisory
and Regulatory Issues. Federal Reserve Bank of Kansas City.

Randall, Richard E. (1990), TheNeed toProtectDepositors ofLarge Banks, and the Implications
for Bank Powers and Ownership. Federal Reserve Bank of Boston.

SÁNCHEZ Asiain (1987), Reflexiones sobre la banca. Los nuevos espacios del negocio bancario,
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid.
Steinherr, Alfred, y Giubert, Pier-Luigi (1989), «Regulating the European Financial Sector
Beyond 1992». TheJoumal of Intemational SecuritiesMarkets.

Thomson, James B. (1990), Using Market Incentives to Reform Bank Regulation and Federal
Deposit Insurance. Federal Reserve Bank of Cleveland.

349

