LA DECONSTRUCCIÓN DE LA O BJETIVIDAD
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . Jo s é Luis PINILLOS DÍAZ*

Como tantas otras cosas, la objetividad ya no es lo que era. Empezó por no
existir, o por existir precariamente; presidió luego la actividad intelectual de O c­
cidente desde la Ilustración hasta principios de este siglo y, por último, atravie­
sa una crisis que amenaza con acabar con ella y colocar a la cultura occidental
en una situación difícil.
Comenzaré con una breve y provisional aclaración de lo que quiere decir la
palabra objetividad.

EL CONCEPTO DE OBJETIVIDAD
Vulgarmente por objetividad suele entenderse imparcialidad del conocim ien­
to (resultado de un recuento de hematíes) o del sujeto que con oce (imparciali­
dad del juez, del historiador). Objetividad es así la cualidad de objetivo, es decir,
lo perteneciente o relativo al objeto en sí mismo, y no a nuestros modos de rela­
cionarnos con él (conocim iento, deseo, manipulación, etc.).
Esto no ha sido así siempre. En el pensamiento tradicional, objeto e s «aque­
llo sobre lo cual recae algún poder o condición» (Aquinas), bien sea el término
de un acto de conocim iento, bien un fin de la voluntad. Pero no hay un abismo
m etafísico entre el sujeto y el objeto. Antes bien, tanto lo conocido o querido co­

* Sesión del día 16 de mayo de 1995.
493



mo quien lo conoce o desea, tienen de común el ser. Los e id e son las formas subs­
tanciales de las cosas naturales.
Hay abundantes razones para pensar que la separación tajante de lo objetivo
y lo subjetivo fue desconocida intelectualmente en un principio. Los estudios an­
tropológicos de la mentalidad primitiva apuntan en esa dirección. También los
estudios filológicos sobre la mentalidad arcaica o sobre la literatura medieval. Robert Jauss resume así este último aspecto de la cuestión:
«La falta de distinción entre la realidad poética y la realidad histórica en el
Medioevo — igual que en otras fases arcaicas de la literatura— es uno de los as­
pectos de su alteridad medieval que mas nos sorprende [a los modernos]. En la
tradición griega y en la bíblica —en Jenófanes y en Isaías— la acusación de ser
«sólo una ficción» surge por primera vez en la crítica a la humanización de los
dioses y, respectivamente, a la de la idolatría. En el Medioevo cristiano se cum­
ple, a partir del siglo xn, una emancipación de la ficción por dos vías: a través
de la recepción de la m atiére de Bretagne, que requiere un gozo consciente de
la ficción, el contraste entre lo fabuloso y lo cotidiano y, de otra parte, la estéti­
ca teológica de la escuela de Chartres, que asigna a la imaginación del poeta la
alta misión de realizar una poesía de lo invisible en la figuración de la realidad
ideal1.

La mezcla de la razón y la fantasía en la ciencia del Renacimiento es asimis­
mo obvia. Pero no es cosa de seguir.
Recapitulemos lo dicho, antes de seguir adelante. En sentido -objetivo», la ob­
jetividad consiste en los caracteres propios de lo que es objeto de nuestra activi­
dad mental. Desde Baumgarten y Kant, objeto es lo que no reside meramente en
el sujeto, lo no subjetivo, o biectiv u m ex tram en tale. En sentido kantiano, objeti­
vo es lo que el entendimiento, a partir de la experiencia sensible, constituye en
objeto de conocim iento. Luego, en el pensamiento moderno, el pensamiento va
anteponiéndose al ser. En la actualidad, el objeto es constituido por el lenguaje.
En sentido «su bjetiv o», objetividad es la visión o consideración imparcial del
objeto tal como es, o sea, prescindiendo de las preferencias e intereses o sesgos
del que lo considera. La visión objetiva se basa sólo en procedimientos intersub­
jetivos de observación, com probación y control. Este segundo sentido, que es el
de la investigación científica objetiva, tiene como ideal el primero. «El mundo es
objetivo, ha escrito Husserl en sus M ed ita cion es ca rtesia n a s, en cuanto mundo
intersubjetivo». Epistemológicamente, la objetividad es la propiedad de la inves­
tigación científica que se libera de la sensibilidad subjetiva al construir los obje­
tos a partir de la observación y la experim entación (estableciendo hechos, enun­

1 Jauss Robert Hans: Alteritá e M odem itá delta Letteratura Medievale, p. 23. Bollati Boringhieri,
Turín, 1989.

494



ciando leyes, construyendo teorías), confirmando o verificando la validez de esas
operaciones por el retorno a la experiencia. Sin embargo, se trata siempre de una
certeza relativa. Metafísicamente, carácter de lo que existe independientemente
de nuestro pensamiento, p. ej. las Id ea s, en la concepción atribuida por Aristóte­
les a Platón, o p. ej. en Descartes, el concepto de triángulo versus las figuras de
triángulos concretos, considerados aparte de las cosas sensibles. Para algunos ma­
tem áticos, los números y las figuras en cuanto poseyendo una objetividad tan
cierta com o la de la observación de las cosas físicas.

LA OBJETIVIDAD MODERNA
Con el pensamiento moderno, esa relación se altera. La razón humana, con­
siderada como un agente manipulador, en su actividad analítica produce una rup­
tura en el ser, provoca una fractura, de resultas de la cual la mente quedará a un
lado y el cuerpo al otro. Esta ruptura del ser decide en cierto modo el destino de
Occidente.
Mientras el centro ontológico de gravedad estaba en el ser, estaba en el pa­
sado, todo reposaba en el ser originario, (Hegel: «Wesen ist w a sg ew esen isU'). Con
la ruptura que introduce el pensamiento, el centro de gravedad de lo real ahora
se transfiere al futuro; de ahora en adelante es el el significado que pone el su­
jeto lo que constituye lo real, com o objeto. Lo que antes había sido la sustancia
de lo real, el ser como fundamentó, ahora se convierte una especie de materia
prima para la recreación de lo real de acuerdo con un proyecto. El pensamiento
moderno, ha dicho Sartre, ha reemplazado la realidad de la cosa por la objetivi­
dad del fenóm eno. Pero, ¡cuidado! En una objetividad ideal, que acaba por con­
vertirse en realidad (materiales que no existen en la naturaleza, etc.). Edmund
Husserl habla de una objetividad prístina que tendría el privilegio de representar
la cosa misma, frente a sus propiedades y relaciones.
El ámbito de la objetividad científica se definió en términos de aplicabilidad
de las categorías de cantidad y causalidad, con exclusión de la finalidad, de los
juicios de valor y de toda referencia a la transcendencia. Estas prescripciones me­
todológicas eran coherentes con el atomismo y, a la postre, comportaban un determinismo radical. Su aplicación al hombre tomó el camino de la mecanización
del comportamiento humano. La pleamar de ese mecanicismo impenitente llegó
con el siglo xix. El matemático, astrónomo y físico francés Pierre Simón de Laplace fue quien llevó al extremo el credo mecanicista de la época, al afirmar que
una inteligencia que conociera en un instante dado todas las fuerzas de la natu­
raleza y la situación de los seres que la com ponen, y fuese suficientemente po­
derosa para someter esos datos al análisis matemático, podría abarcar en una so­
la fórmula los movimientos de los cuerpos más grandes y de los más ligeros. A
495



una inteligencia así, escribía en su T eoría a n a lític a d e la p r o b a b ilid a d (1820), «na­
da le resultaría incierto y tanto el futuro como el pasado estarían presentes ante
sus ojos». O sea, Laplace generalizó el ejem plo de la predicción de los eclipses o
de su retrodicción, lo extrapoló, lo tomó al pie de la letra y finalmente pensó que
todo el monte era orégano. Laplace llegó a creer que del estado actual del mun­
do podría deducirse su futuro, e incluso hubo quien imaginó que cabria prede­
cir el momento en que Inglaterra quemaría su último trozo de hulla.
Por objetividad científica, que es la que más cuenta en este asunto, se en ­
tiende un conocim iento independiente de las variables espurias que puedan in­
fluir en ellos, tales com o los sesgos del experimentador o del observador, de los
instrumentos de observación, del contexto en que aparece el objeto y sus posi­
bles interferencias, muestras observacionales, obtención de los datos formas de
tratarlos, etc. Para ser objetivos unos resultados han de ser fiables, válidos y repetibles por otros experimentadores.
Los procedimientos s ta n d a r d de la ciencia son:
a) la observación intersubjetiva y cuantificada, hecha con instrumentos de
precisión.
b)

el control experimental del fenóm eno

c)

la predicción y com probación

Finalmente, este concepto de objetividad científica prevalece en la cultura
occidental, en forma de positivismo, desde 1830, más o menos, hasta mediados
del siglo xx.

EL DESTIERRO DE LO SUBJETIVO
Aunque voy a centrar mi intervención en los aspectos contem poráneos del
problema, debo recordar que la noción científica de objetividad, tal com o ha rei­
nado en la modernidad, es un descubrimiento del siglo xvn. Bacon, Galileo y Des­
cartes son los artífices de la idea de objetividad que ha presidido la visión mo­
derna del mundo durante los últimos tres siglos, desde la Edad de la Razón hasta
hoy. A partir del xvn, el Universo se convirtió en una g r a n d m a ch in e, la tierra pa­
só a ser una inmensa naranja mecánica que podía manipularse manejando las pa­
lancas apropiadas, y finalmente hasta el hombre se transformó en una máquina.
La verdad es que para convertirse en ciencia y poder respaldar sus prescrip­
ciones, axiologías y concepciones del mundo las ciencias humanas mimetizaron
la ciencia. Ahora bien, por acertada que sea, toda decisión tiene sus riesgos, tie­
ne repercusiones negativas. Ésta a que nos referimos, esto es, tomar como mo­
delo la ciencia física de entonces, tenía una contrapartida, a saber: el m ecanicis­
496



mo. Hoy, el universo es ya una gigantesca máquina: pero el hombre, no, o no del
todo, y de ahí su inquietante extrañeza ante el universo que maneja. Al cabo, la
vida humana, lo más humano de ella, el pensamiento, no encajaba en el modelo
de la física clásica (y por eso Descartes lo dejó fuera de su ámbito). Lo cual re­
sultaba inquietante pues, a última hora — insisto en ello— ocurría que el gran
desvelador de los secretos de la naturaleza no podía desvelar los de la suya.
Dadas las características de la ciencia clásica, era obvio que la cultura, la his­
toria, la vida humana no entraban en el juego de la m ecánica, no se compagina­
ban bien con el método de la física. A última hora, todos estos saberes «huma­
nísticos» chocaban con el determinismo de la ciencia clásica. La causalidad, el
número, la predicción exacta no dejaban lugar para la libertad, para lo imprevi­
sible, para la espontaneidad y la irreversibilidad, esto es, para los atributos sin
los cuales la vida humana, el comportamiento del hombre, quedaba mutilado re­
ducido a un simulacro de conducta. A pesar de lo cual, pese a que la entonces
nueva física excluyó de su ámbito las cualidades secundarias, los juicios de va­
lor, la finalidad y, en general, todo lo que oliera a subjetivo, sin embargo, insis­
to, las ciencias humanas optaron por convertirse en ciencia, al precio de cuanto
fuera necesario. Esto y no otra cosa fue a la postre la entronización de la objeti­
vidad científica que llevó a cabo el positivismo.
La objetividad reposaba en el carácter universal de los acuerdos intersubjeti­
vo sobre un fenóm eno, la universalidad de las com probaciones: la ley de la caí­
da de los cuerpos vale para todos: Lo que nos garantiza la objetividad del mun­
do en que uno vive, decía Poincaré, es que resulta común con el de otros seres
pensantes.
En definitiva, durante el xix, las ciencias naturales se convirtieron en el paradig­
ma del conocimiento objetivo. Es más, muchos creyeron que lo segundo se debía a
lo primero, e hicieron suyo el m odu s o p era n d i de las Ciencias Naturales. No tardaría
en verse que objetividad, verdad y realidad no eran términos equivalentes.

LA RESPUESTA A LA OBJETIVIDAD POSITIVISTA
Prácticamente desde Galileo y Descartes, pero sobre todo desde el siglo xix
hasta el último tercio de éste, hasta 1970 más o menos, la noción de objetividad
surgida de la física clásica ha presidido la vida intelectual de O ccidente. La objetivida representaba la exactitud y efectividad de una ciencia que consideraba ob­
jetivos tan sólo aquellos conocim ientos determinables por las categorías de can­
tidad y causalidad, esto es, los referidos a fenómenos públicamente observables,
mensurables y controlables a través de sus condiciones empíricas. Lo demás no
serían sino especulaciones o fantasías sin valor científico. Bacon propuso que la
nueva ciencia cubriera todos los campos de la realidad, esto es, la moral, la po­
497



lítica, etc., no sólo la naturaleza. El pensamiento tradicional y el romanticismo cri­
ticaron duramente este reduccionismo, que consideraban peligroso para el arte y
la moral, pero todos los ataques resultaron infructuosos ante los espectaculares
avances de las ciencias naturales. De hecho, las incipientes ciencias sociales y hu­
manas herederas de la Ilustración optaron por imitar a las ciencias naturales, pa­
ra finalmente declarar que su atraso se debía a la inadecuada aplicación del mé­
todo a sus respectivos objetos.
El positivismo parecía creer en la existencia y accesibilidad de hechos objeti­
vos, y en la posibilidad de explicarlos mediante una teoría objetiva y com proba­
ble, no ligada esencialm ente a una cultura, a un observador o a una situación so­
cial. La disociación del autor y de los demás factores espurios parecían darse en
la experimentación (hasta que el efecto experimento y el efecto sujeto dieron con
el positivismo en tierra) . El optimismo positivista duró un par de siglos. Contra
él surgieron críticas y eventos que, finalmente, lo desmantelaron después de la
II Guerra Mundial.
Durante esos siglos, dicen Natter y Schatzki2, la objetividad ha estado al ser­
vicio de la p r á c t ic a c ie n tífic a y de la a m b ic ió n de las humanidades y las so i-d is a n t ciencias sociales, en su afán de científicas, para poder así prescribir con au­
toridad reglas y definir metas. A tal efecto, la objetividad necesitaba superar la
crítica del Romanticismo y de los teólogos, filósofos y humanistas que la acusa­
ban de red u c cio n ista y de em pobrecer la espiritualidad humana. Durante los dos
últimos siglos, el objetivismo científico se salió con la suya. Las críticas de las hu­
manidades no eran muy fuertes, y el prestigio de la ciencia era muy grande. Hoy,
las críticas son ya mucho más poderosas, y la situación de la ciencia harto más
insegura que durante el reinado de la física determinista de Newton. Los ataques
o reveses han surgido en diferentes frentes y por diferentes razones.
Las críticas y reveses, que fueron muchos, van a incidir en dos puntos prin­
cipales.
a) La objetividad del sujeto ( ecuanimidad, imparcialidad, posibilidad de una
subjetividad equilibrada, etc.). Efecto sujeto. Después de Freud, la racionalidad
del sujeto queda mermada.
b) La objetividad del conocim iento. ¿Puede ser reflejo genuino de lo que es,
w ie es gew esen , para decirlo con palabras de Ranke? (contextos, efecto experi­
mentación). Efecto cultura. ¿Hay algo así como una f r e e cu ltu re objectivityi
Son dos cuestiones relacionadas, pero diferentes. Un investigador racional y
frío puede dar una visión equivocada, y al revés, un observador apasionado pue­
de darla correcta, «verdadera».
2 Wolfgang Natter, Theodore R. Sachtzki y John Paul Jones III: Objectivity a n d its Other. The Guilford Press, Nueva York, 1995.

498



Las críticas y reveses que incidieron en la deconstrucción de la objetividad
científica clásica fueron abundantes:
1.

En las ciencias del espíritu (M ethodenstreit, fenomenología, perspectivismo).

2.

Crisis de la ciencia clásica.

3-

Psicoanálisis.

4.

Marxismo, Escuela de Frankfurt.

5.

Postestructuralismo y postmodernismo.

6.

Descolonización.

Como resultado de esos y otros factores, se produce un auge del contextualismo (contextos latentes, sumergidos, generan creencias, conocim ientos, len­
guajes, géneros, etnicidades, disciplinas, culturas), y se produce también una cri­
sis de la representación, que erosiona el mito cientificista de la objetividad. Todo
ello ha dañado seriamente la credibilidad de la ciencia, de su método y teoría pa­
ra obtener conocim ientos objetivos.
Comentaré alguno de los puntos señalados.

LA QUIEBRA DEL PARADIGMA NEWTONIANO
A pesar de sus espectaculares éxitos en algunos campos específicos del co­
nocimiento, el mecanicismo determinista empezó a revelar sus fallos ya desde la
segunda mitad del xix y definitivamente en el nuestro. En la física, la quiebra del
mecanicismo se produjo sucesivamente en tres frentes: en el problema de los sis­
temas com plejos, en el mundo cuántico y, por último, en el llamado caos deter­
minista. A consecuencia de semejantes rupturas, el paradigma newtoniano dejó
poco a poco de ser «la» física, para dar paso a otros modelos, el relativista y so­
bre todo el cuántico, en los que no rigen ya muchas de las prescripciones que te­
nían maniatados a los psicólogos a la hora de abordar ciertos aspectos del com­
portamiento humano.
Por lo pronto, la física cuántica no es determinista. Y conviene tener presente
que el indeterminismo de que hablamos no es meramente operacional, debido tan
sólo a la insuficiencia de los métodos con que hoy cuenta la ciencia. Por el con­
trario, habla de imprevisibilidades esenciales, radicadas unas en los propios lími­
tes de la observación y la medida de sistemas reales, y pertenecientes otras a la
condición de la propia materia, que en sí misma se comporta con ciertos grados de
libertad o de indeterminación, como acontece en la física de lo infinitamente pe­
queño o con las estructuras disipativas descubiertas por Prigogine. Otro tanto ha­
bría que decir a propósito del ilocalicismo de la física cuántica y de sus repercu­
siones en todo el tema de la conciencia humana. Como tampoco cabe duda de que
499



la naturaleza aproximativa de «toda medida» introduce siempre a lo largo del tiem­
po, en la mayoría de las medidas, errores y desviaciones que al multiplicarse alte­
ran sustancialmente las previsiones teóricas, esto es, introducen una nueva pers­
pectiva en el problema del determinismo. En última instancia, lo que al parecer
ocurre es que la dinámica no lineal, es decir, aquella para la que no sirve la pro­
porcionalidad, resulta ser el comportamiento más común de la naturaleza:
«Entrar por esta puerta —ha escrito Tito Arecchi en Caos e ordine nella fís i­
ca — es abrir una caja de Pandora. Es descubrir el universo de la complejidad,
es violar las exigencias de simplicidad en que se funda el método de Galileo, es­
to es, la esperanza de elaborar un conocimiento del mundo, privado de ambi­
güedades. Pero la verdad es que el comportamiento de los agregados grandes y
complejos de partículas elementales no se puede comprender en términos de
una simple extrapolación de las propiedades de unas pocas partículas... En ca­
da nivel de complejidad aparecen nuevas propiedades. Y la comprensión de los
nuevos comportamientos requiere una investigación tan fundamental en su na­
turaleza como la de las partículas elementales.»

Aun a riesgo de pecar de reiterativo, repetiré que en la física clásica la subje­
tividad estaba excluida por principio. La mente se admitía tácitamente com o ór­
gano del conocim iento, pero no com o objeto del mismo. Las cosas, sin embargo,
no son ya así en la física post-clásica, o sea, a partir de la física de la relatividad
y, sobre todo, de la mecánica cuántica. La mecánica clásica era determinista; la
cuántica, no: en ella, el elem ento subjetivo desempeña un papel activo. A última
hora, en la física clásica el observador era reflejo pasivo de los sen se data-, en la
postclásica dista mucho de serlo.
Pondré otro ejemplo. Una de las preocupaciones básicas de la filosofía — de
la occidental y aún más de la hindú— ha sido siempre el problema de la visión
interior, el descubrimiento del mundo a través del retorno a la propia interiori­
dad: el n o li f o r a s iré agustiniano, etc. La física clásica definía la objetividad en
términos observables, es decir, mensurables y causales. Lo subjetivo quedaba re­
ducido en ella a la condición de epifenóm eno donde lo mental es ajeno al curso
de las causas. En la física cuántica, tampoco esto es así. En otras palabras, la fí­
sica del barroco se volcó sobre el mundo exterior, excluyó de su ámbito científi­
co los principios ocultos de las cosas y, por supuesto, la subjetividad, mientras
que actualmente, com o han hecho notar Schródinger, David Bohm y tantos otros,
la com unicación entre los dos mundos separados, el interior y el exterior, no só­
lo es científicamente viable, sino necesaria. El punto de vista es un com ponente
de la realidad que conocem os. Es imposible, le dijo un día Einstein a Heisenberg,
incluir sólo magnitudes observables en una teoría. Más bien es la teoría la que
decide lo que se puede observar.
Ocurre también que la física clásica era atomista. La post-clásica no lo es. En
la física de Newton se asumía que el mundo se com pone de unos elem entos bá­
500



sicos, los m ín im a n a tu ra lia , los famosos átomos, que son indivisibles e invaria­
bles. Pero la dualidad onda-partícula no parece ser compatible con la irreductibilidad de esos elementos. En la m ecánica clásica, la partícula es lo que es por sí
misma. En la cuántica, materia y energía se comportan como onda o com o cor­
púsculo de acuerdo con el contexo en que funcionan. La partícula es un nombre
para una cierta forma en el campo del movimiento físico. En la mecánica clásica,
esos elementos no crecen orgánicamente como partes de un todo: el todo se com ­
pone de ellas , que no es lo mismo. Ahora bien, en la mecánica cuántica el todo
organiza las partes, no sólo en la biología, sino incluso en la materia no viva, por
ejemplo, en los fenóm enos de superconductividad. Además ocurre que en la fí­
sica clásica los elem entos se relacionan entre sí mecánicamente, por colisión, de
forma que la interacción no afecta a su naturaleza. En la mecánica cuántica la in­
teracción se entiende de otra forma. Si se juntan dos partículas puede ocurrir que
se modifiquen y eventualmente se transformen en una sola.
Como acabamos de decir, la física clásica era atomista; la postclásica, no, o no
del todo. En ella, frente a los sistemas complejos, los físicos se tropiezan con la im­
posibilidad de describir satisfactoriamente un objeto complicado, reduciéndolo al
juego de sus componentes, con sus leyes elementales. Nada más y nada menos que
eso. Porque si hay complejidad en la física — y la hay para dar y tomar— ¿qué no
podremos decir de la psicología? En la psicología hay toda la que queramos, sólo
que este nivel de complejidad no encuentra acomodo adecuado en la física clásica.
En cambio, los sistemas no ergódicos admiten muchos posibles estados de equili­
brio. Ya saben ustedes que, según esta hipótesis de la mecánica estadística, un sis­
tema ergódico debe pasar en el transcurso del tiempo por todos los estados microfísicos compatibles con las condiciones macroscópicas a las que se halla sometido.
Lo cual es justamente lo que no ocurre en los sistemas no ergódicos, en las estruc­
turas disipativas, por ejemplo. Se trata de sistemas en los que hay objetivos poten­
ciales que están en conflicto mutuo, o sea, sistemas en donde conseguir un objeti­
vo implica renunciar a los demás. En suma, cabe afirmar que los sistemas complejos
son aquellos en los que se realizan opciones: y es claro que el hombre es uno de
ellos. La física de lo viviente encuentra su descripción adecuada en los términos de
estos modelos complejos, donde sin duda el máximo de la complejidad está repre­
sentado por el cerebro humano y por nuestro comportamiento.
Por último, para no hacer interminable esta presentación de contrastes, ter­
minaremos recordando un par de cosas. En primer lugar, que el tiempo y el es­
pacio de la física newtoniana eran absolutos y en la teoría de la relatividad, no.
Luego, y sobre todo, que en la física newtoniana los aspectos históricos del tiem­
po eran secundarios: el tiempo era sencillamente un parámetro de las ecuacio­
nes que seguía siendo el mismo, se tratara del tiempo de hace mil millones de
años o del actual. En la física cuántica, en cambio, la flecha del tiempo es irre­
versible, es histórica, com o ocurre con el tiempo psicológico.
50 1



EL MARXISMO Y LA ESCUELA DE FRANKFURT
Dejo a un lado el psicoanálisis, por más conocido. El marxismo participó tam­
bién, por extraño que parezca, en este movimiento contra la objetividad positi­
vista. De suyo, como descendiente de la Ilustración, el marxismo no se opuso ori­
ginariamente a la objetividad en cuanto tal. Por el contrario, proclamó con orgullo
su condición ‘científica’ y su objetivo de constituir la fase final de la aplicación de
la ciencia a la sociedad y a sus problemas morales. Ciertamente, presumió de es­
tar en posesión de la verdad objetiva. A sus oponentes no les criticaba por ser
científicos, sino por no serlo de verdad, por no ser genuinamente objetivos, por
utilizar las reglas de la objetividad en provecho de sus intereses de clase, con fal­
sa conciencia. Con el tiempo, fue cada vez más difícil explicar los críticas de quie­
nes las hacían de buena fe. Entonces se pasó a explicar los errores sociológica­
mente. El error de combatir el marxismo era un mal social que debía ser denunciado
y combatido. Pero todavía quedaba un resto de verdad objetiva que había que afir­
mar y defender... con medios nada objetivos (juicios falsos, etc.).
Un grupo no vinculado a la Internacional comunista, la escuela de Frankfurt
se parecía al marxismo en su em peño en desmontar las explicaciones de sus ad­
versarios, pero existía una diferencia importante. Los viejos marxistas no se opo­
nían a la noción de objetividad en sí misma; la crítica que hacían a sus adversa­
rios era probar o sugerir que no habían sido objetivos de verdad. Pero la ciencia
real existía, y se diferenciaba de la practicada por la falsa conciencia.
En los antiguos marxistas había, sin embargo, como un barrunto de lo que iba
a venir, pues siempre sostenían que la observancia de los requisitos formales del
método científico no bastaban, y eran en realidad un camuflage de los intereses de
clase. La objetividad r e a l requería ante todo una posición política y una pertenen­
cia de clase. De ahí a admitir que una posición política sana era lo verdaderamen­
te importante había sólo un paso, que finalmente se dio, esto es, se concluyó que
no había posibilidad de alcanzar una posición objetiva sana. Era ilusorio creer en la
posibilidad de una verdad objetiva única. El pensamiento vive de significados, los
significados están culturalmente condicionados, luego la vida es subjetividad.
A diferencia de los viejos marxistas, pues, la Escuela de Frankfurt se dedicó a
desacreditar el culto al hecho objetivo sin más, y no sólo los errores en su in­
vestigación. Una preocupación excesiva, rigorista, escruprutlante con lo q u e es,
constituía, so capa de investigación imparcial, un intento de legitimar lo q u e era,
insinuando de algún modo que ninguna otra cosa p o d ía ser. Un auténtico pen­
sador critico, al modo de la Escuela, no debía gastar demasiado tiempo, quizá
ninguno, en averiguar lo q u e h a b ía . Su misión consistía en ir directamente a la
substancia oculta bajo la superficie, a las condiciones ocultas que explicaban por
qué las cosas eran com o eran, y arrojaban luz acerca de cóm o deberían ser. Li­
berados del culto a lo que era, se encontraron en una inmejorable posición para
502



determinar lo que debía ser, en dialéctica oposición con lo que había. Esos fue­
ron los días en que un positivista (o un fascista) era el que invocaba hechos con­
tra el marxismo. Hoy es positivista cualquiera que utiliza hechos, o acepta su exis­
tencia, cual sea el fin a que se ordenen.
Este fue el credo de la rebeldía estudiantil de los 60, sobre todo del 68, el te­
ma de E l h o m b r e u n id im e n s io n a l tal com o lo expusieron Marcuse, Adorno y
otros. La Escuela de Frankfurt, dice Gellner, tuvo ideas moderadamente claras e
interesantes para explicar por qué uno no debe dejarse esclavizar por lo que es.
Su tesis fue que la sociedad a flu e n te de la postguerra y ‘el fin de las ideologías’
no habían sido sino un intento de absolutivizar lo q u e era, y negar que cualquier
otra cosa pudiera llegar a ser. Les faltaba, eso sí, la clave para averiguar cuál era
la realidad alternativa que ocultaban los superficiales hechos que adoraban los
positivistas. Al fin y al cabo, la cantidad de realidades posibles era infinita, tan­
tas com o negaciones o críticas de lo que había, en nombre de lo que no había.
A la postre, los frankfurtianos, liberados por su «elevada profundidad» (Popper)
de la tediosa tarea de descubrir hechos se entregaron a revelar sus revelaciones
privadas o intuiciones acerca de lo profundo y lo ideal. El resultado fue un labe­
rinto de verbalismos — la D ia lé c tic a d e la Ilu stra ció n de Horkheimer y Adorno es
un buen ejemplo— pero, al menos pretendieron haber dado con un método pa­
ra lograrlo, y en ese sentido contribuyeron de alguna manera a mantener el ide­
al de la objetividad, aunque en la práctica pecaran contra él. A la postre, era un
cumplido que el subjetivismo hacia a la objetividad3.

EL POSTMODERNISMO
El postmodernismo continuó la trayectoria. Los frankfurtianos habían soste­
nido que el culto a la objetividad com o tal, a los hechos objetivos sin más, era la
fuente de la distorsión de las ciencias humanas. ¡No más culto a los hechos su­
perficiales, por favor! Pero aun mantuvieron el ideal de una alternativa sana, genuinamente objetiva (la alternativa de lo que debía ser) por muy nebulosa que
fuera en la práctica. Los posmodernistas dieron un paso más . Ellos también re­
pudiaron el culto a los hechos superficiales o con trampa, pero no los reempla­
zaron por un método para hallar una alternativa más profunda. Lo que hicieron
fue declarar que no había tal camino, que no era viable, ni tampoco necesario.
Lo que rechazó el postmodernismo no fue la objetividad superficial, sino la ob­
jetividad com o tal. La opresión no procede de manejar una objetividad espuria,
sino que viene de buscar la objetividad a secas.

3 Ernest Gellner: Postmodemism, Reason a n d Religión. Routledge, Nueva York, 1992.

503



Los antecedentes del postmodernismo no están en el marxismo, sino en el estructuralismo, un pensamiento que trata de descomponer la cultura en sus consti­
tutivos binarios, según método que había dado un resultado aceptable en la fonéti­
ca. El postmodernismo reemplaza la v erd a d objetiva por la v erd a d h erm en éu tica.
Una verdad que responde a la subjetividad tanto de la investigación como del in­
vestigador, e incluso del lector o el oyente. Tan imbuidos los postmodernos están
de la inconveniencia de trascender los significados — de los objetos, de sí mismos,
de todo— que al final lo que ofrecen son poemas y homilías encerradas en círculos
de significados en los que uno queda inexorable y agradablemente aprisionado. Por
este camino, los datos actuales no nos dan ni un pasado ni un futuro, ni objetos per­
manentes, ni un orden regulado por leyes; se nos dan sólo a sí mismos en un em­
pirismo estricto que, renunciando a todo salto a lo inobservado, impide seguir ade­
lante, paraliza la conducta, lleva al nihilismo. Esto, a juicio de Gellner, los convierte
en unos positivistas superficiales, al servicio del colonialismo y la desigualdad de
las culturas, vendidos a lo Otro, llevándonos a un tremendo chasm , abriendo el in­
superable abismo de separar un ámbito de significados de los de otros pueblos.
Hay al menos dos rupturas en ese planteamiento: una entre el investigador
postmoderno y el informante, y la otra entre el escritor y su audiencia. Se estre­
llan contra un muro hermenéutico infranqueable, disolviéndose en el caos, es­
cribiendo una prosa impenetrable y hablando en jergas. En rigor, sentencia Gellner,
lo que debían hacer era callarse.
Lá teoría de que todo es un «texto», de que el material básico de los textos, de
la sociedad y de casi todo, es significado, que los significados han de ser desco­
dificados o deconstruidos, que la noción de una realidad objetiva es sospechosa,
todo esto parece formar parte de una atmósfera, o más bien de una niebla, en la
cual el postmodernismo florece y, a la vez, ayuda a que se extienda. Todo es sig­
nificación, la significación lo es todo, y la hermenéutica es su profeta. El post­
modernismo es contrario a la idea de una verdad única, exclusiva, objetiva, ex­
terna o transcendente.
La libertad hizo su aparición postmoderna en forma de una permisividad obs­
cura e incierta, com o la del reino de Vitiza. En The S h a d o w o f Spirit Gad Horowitz recoge acusaciones graves. El postmodernismo es la cultura de la irreve­
rencia sistem ática. La dem ocracia actual está fundada en la caren cia de
fundamento, en la disolución de los hitos de la certeza. Nuestra preferencia por
la dem ocracia se deriva de una especie de ley o de anti-ley, de la naturaleza: n o
h a y o bjetiv id a d . Toda la objetividad está discursivamente construida. El orden
social jamás logra constituirse a sí mismo como un orden objetivo, por su radi­
cal contingencia y apertura. La democracia está sólidamente fundada en un cen­
tro sin centro que no es centro. El constante cuestionam iento de toda institución
debe cuestionar también la institucionalización del constante cuestionam iento
de toda institución. Incluso la sociedad más democrática requiere fuerza y ex­
504



clusión. Horror a la objetividad, a la sólida identidad fosilizada, que excluye to­
das las demás, alucinándose a sí misma com o n a tu ra l, p r e - d a d a , termina por ser
equilibrada con el horror al caos, a la negatividad, a la equivalencia de todas las
identidades. Los radicales difieren de los liberales sólo en que su número de al­
ternativas políticas es mayor, es el mayor posible para una situación dada. Anti­
cuada objetividad, esencialista, m etafísica... ¿Por quién doblan, pues, las cam­
panas del antiobjetivismo?4.

LA DESCOLONIZACIÓN
Después de la II Guerra Mundial, se produce la descolonización, el rechazo
de los modelos de los colonizadores europeos. Y este proceso aparece conecta­
do con la caída del positivismo: el colonialismo de la mano del positivismo, la
descolonización de la hermenéutica, y todo ello culmina en el postmodernismo.
El positivismo pasó así a ser una forma de imperialismo. Datos objetivos, pre­
sentados de una forma lúcida y objetiva eran el instrumento y la expresión del
colonialismo. Por el contrario, el subjetivismo significaba igualdad y respeto en­
tre las culturas. Los hechos objetivos y las generalizaciones eran el sím bolo de la
opresión imperialista. Claridad y precisión al definir un problema o al describir
una realidad objetiva, única, por tanto, constituían el instrumento de la opresión.
La expresión de sentimientos y opiniones subjetivas, el símbolo de la libertad de
la nueva humanidad. El objetivismo a que aspiraban las ciencias humanas se con­
virtió así en un medio encubierto de imponer una visión de las cosas, que obli­
gaba a los dominados a aceptar su opresión. No es claro si el castigo, dice Gellner, consistía en obligarles a aceptar una visión particular de algo, o el hecho de
obligarles a aceptar la objetividad sin más.
A los pueblos ex-coloniales se unieron pronto otros grupos oprimidos, en bus­
ca de liberación. Las mujeres formaron uno de esos frentes, de manera que el gé­
nero se unió a la etnia en la producción del significado. Todo ello condujo a un
nuevo estilo «dialógico- «heteroglósico» de presentación, que en lugar de operar
con hechos únicos precisamente descritos, los reemplazaba por voces m últiples.
Paradigmas dialógicos y constructivistas, alega Jam es Clifford, tienden a dis­
persar o repartir la autoridad etnográfica. La etnografía ha sido invadida por la
heteroglosia. Los asertos de los indígenas hacen sentido en términos distintos de
los del etnógrafo que pretende ordenarlos. Esto sugiere una estrategia textual al-1

1

Gad Horowitz, «Groundless democracy», en Philippa Berry & Andrew Wernick: Shadow o f Spirit.

Postmodemism a n d Religión. Routledge, Nueva York, 1992.
Véase sobre este punto las interesantes observaciones de Stephen Toulmin en su Cosmopolis. The

hidden agenda o f m odem ity. The University of Chicago Press, 1990, pp. 22 y ss.

505



ternativa, una utopía de autoría plural que confiere a los colaboradores no sólo
el statu s de independencia, sino el de escritores.
En suma, el camino va de la eliminación marxista de los oponentes mediante
la atribución de una pseudo objetividad, pasando por la critica frankfurtiana del
positivismo amasador de hechos superficiales, pero conservando un método de ob­
jetividad ideal, hasta el rechazo postmoderno de toda aspiración a la objetividad y
su substitución por la hermenéutica. Es el camino hacia el total relativismo.

LA MODERNIDAD SIEMPRE A PRUEBA
Con el titulo de este apartado, ha escrito Kolaowski un excelente libro en de­
fensa de una modernidad atribulada5. Los argumentos son buenos. Es preciso acu­
dir a un conocim iento a p r io r i si queremos distinguir lo humano de lo inhuma­
no, el bien del mal, etc. Tiene razón Kolakowski.
El positivismo es asimismo cuestionado en toda la línea por Gellner: los he­
chos son inseparables del observador que pretende discernirlos, de la situación
experimental, y de la cultura que suministra las categorías en términos de las cua­
les son descritos y manejados los hechos. Mejor es, pues, que el positivismo re­
conozca sus condicionamientos. Hechos reales, independientes del sujeto, de la
cultura o de la situación ni los hay disponibles, ni son accesibles. En rigor hay dos
puntos conexos, pero diferentes: l.° , no tratamos con hechos inequívocos. La con­
ducta humana está penetrada de significado, y en el estudio de los miembros de
una cultura por los de otra están implicados dos series de significados, cuya inte­
ligibilidad y conmensurabilidad mutuas se hallan en entredicho. 2.°, está el hecho
de que el observador es de carne y hueso, con sus pasiones, prejuicios, sesgos,
estados de ánimos, idiolecto, etc. Ésto, en líneas generales, nos guste o no, sea ca­
tastrófico o no lo sea, es cierto, y lo palia, pero no lo remedia la hermenéutica.
Además, el error de la defensa frente al postmodernismo, o los ataques al mismo,
no viendo que lo que critican — mal si se quiere, pero con razón— es el abuso del
positivismo, el abuso de la totalidad, etc., la razón del pluralismo... mientras se lle­
ga o no a la universalidad de la perfección. Hoy, como resultado de estas criticas,
y del cambio de la propia ciencia hacia posiciones más relativistas, más abiertas a
la subjetividad y más cercanas al indeterminismo, la capacidad de la objetividad
para determinar procedimientos de investigación y justificar ambiciones de las dis­
ciplinas humanistas se halla seriamente comprometida.
Hay en esto, argüye Gellner — y como él, otros muchos— un desvío o mala com­
prensión de la tradición epistemológica de Occidente, de Descartes, Hume, Kant y
después, que formularon el problema del error no en términos de un hermeneuti' L. Kolaowski: La m odernidad siempre a prueba. Editorial Vuelta, Méjico, 1989.

506



cismo igualitario, o de un igualitarismo hermenéutico, sino de un elitismo cognitivo discriminante. Su postura fue mantener la igualdad de todos los hombres y de
sus mentes, la universalidad de la razón, pero no la igualdad de todas las culturas y
de todos los sistemas de significación. Todas las mentes están dotadas de la capa­
cidad de alcanzar una única verdad objetiva, pero a condición de emplear el méto­
do correcto y renunciar a la seducción de dejarse adoctrinar. La cultura (costumbre
y ejemplo, en Descartes) era la fuente del error en el programa cartesiano. El cami­
no hacia la verdad pasaba en él por el exilio cultural voluntario. Se aceptaba que
había un método de discernir el error y la verdad, lo bueno y lo malo. El problema
era hallar la diferencia, y justificarla. La idea que se va imponiendo hoy es que no
hay diferencia, y que establecer un rango entre clases de conocimiento es moral y
políticamente perverso, igual que anteponer un color de piel a otro. Hay una cul­
tura externa, objetiva, que transciende el conocimiento. Pero hay un conocimiento
que transciende la cultura. La habilidad para alcanzar conocimientos válidos para
todos (e incidentalmente, una comprensión de la naturaleza que conduce a una tec­
nología demasiado poderosa), es el punto central de nuestra condición social com­
partida por todos los hombres. También tiene razón Gellner.
Pensadores com o Lyotard, dice, no tratan de construir teorías alternativas o
mejores del conocim iento o la mente. Su meta no es mejorar la epistemología, si­
no jugar un juego distinto. Rorty a eso le llama hermenéutica. Lyotard, régimen de
frases. En ambos casos se trata de conocimiento sin fundamento. En el caso de
Rorty, parece una conversación edificante. En el de Lyotard, el juego consiste en
que no hay posibilidad de discernir la superioridad o inferioridad de un discurso
sobre otro. En el de Foucault, demostrar cómo cada ep istém e determina la objeti­
vidad de cada cultura. En el de Heidegger, cómo el horizonte de lo que puede
aparecer como objeto viene condicionado por la cultura. Todo conduce a un re­
lativismo de la equivalencia.
O bien hay hechos objetivos, o no los hay, concluye Gellner. Si no los hu­
biera, nadie podría investigar los significados idiosincrásicos sin situarlos en el
contexto de la naturaleza en cuanto vista por nuestra cultura científica, y en el
contexto de las chocantes desigualdades de poder de los distintos estilos cognitivos. Hay una generalizada asimetría en el poder cognitivo y económ ico en el
mundo, Es preferible actuar bajo el supuesto no equivalente de que algunas vi­
siones o culturas son mucho más efectivas que otras. Los fundamentalistas quie­
ren adquirir el poder tecnológico, pero a la vez se niegan a reinterpretar sus con­
vicciones en un espíritu relativista. El postmodernismo no será importante, porque
pasará — ¿y qué no?— , pero el relativismo sí lo es porque entraña nihilismo mo­
ral y nihilismo del conocim iento.
De nuevo Gellner tiene razón. Sólo que aquí hay un fallo general. En el pla­
no de las ideas, las críticas son correctas. Excepto que en realidad no dan en el
blanco, porque de lo que hablan los postmodernos es de otra cosa, es del abuso
507



que se ha hecho de ideas com o las de objetividad o totalidad. Y en eso los posmodernos llevan la razón.
Los postmodernos han contribuido a desvelar la endeblez de los relatos que
han tratado de presentar la modernidad como el Gran Paladín de la Objetividad
con mayúscula, que todo el mundo está obligado a acatar. Con su postura dis­
crepante, el postmodernismo ha facilitado, en cambio, la instalación del hombre
actual en un particularismo que ha renunciado a sentirse siervo de esa objetivi­
dad científica en temas que no son de su com petencia (las dos culturas). El post­
modernismo ha denunciado estas maniobras del modernismo, sólo que — ésta es
la cuestión— , no para corregirlas desde la perspectiva de una finalidad en que se
conjugen el orden y la libertad. El pensamiento postmoderno no cuenta con que
la idea de objetividad y ciertas máximas de la razón puedan usarse, como ocurre
en la filosofía kantiana, para facilitar una libre articulación de las diferencias.
Es cierto, pues, que hay muchas más razones de las que parece en la ofensiva
postmoderna contra la objetividad clásica: pero son razones de doble filo. La fa­
cilidad con que desde el bastión de la objetividad se organiza la opresión es una
de los hechos, y no pequeños, que justifican la lucha postmoderna contra la ob­
jetividad. La objetividad es una de las b efes n oires de la cultura postmoderna, no
porque sí, sino porque en su nombre se ha legitimado el acoso a la diferencia.
Como estrategia de esta resistencia al universalismo de la Ilustración se justi­
fica la razón de ser del pluralismo postmoderno. Su decidida oposición a los fundamentalismos y a todos los ideales ecum énicos, la ‘deconstrucción’, es decir, el
desmontaje del concepto de historia universal, la defensa de los particularismos
étnicos, del espíritu comunitario o del feminismo son corolarios aceptables del
rechazo a la seudobjetividad de las ideologías.
Foucault advirtió que al excluir el discurso sobre la Totalidad, el saber deja­
ría de estar al servicio de las conexiones existentes, para emancipar el pensa­
miento y dejar en libertad lo que se piensa en silencio. Lo cual, si por una parte
puede ser del agrado de algunas órdenes monacales, no parece que constituya
una perspectiva demasiado halagüeña para el resto de la sociedad.
El rechazo postmoderno de la idea de objetividad, a la vez que es coherente
con la defensa de la diferencia, genera también indiferencia, resta capacidad de
entusiasmo cuando se trata de emprender acciones políticas de defensa de la li­
bertad. En algún sentido, la guerra contra el Todo es admirable. En otros, no tan­
to. Con la despedida de la idea de totalidad se ha dicho adiós a la filosofía de los
principios y se ha dado la bienvenida a un pluralismo de la contingencia. Me te­
mo, sin embargo, que con ello hemos puesto el pie en un mundo, donde la in­
mundicia pueda ir a la par con la excelencia. Pienso que esta mezcolanza no du­
rará siem pre. A la postre, la razón y la objetividad son, com o los Dióscuros,
hermanas inseparables.
508

