WASHINGTON SE MERA ESCALOFRIADO
EN EL ESPEJO DE MARY SHELLEY
Por el A cadém ico d e Número
Excmo. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes

Tras las dos importantísimas aportaciones leídas por nuestros compañeros,
Olegario González de Cardedal y Marcelino Oreja Aguirre, es necesario plantearnos
una interrogación crucial: ¿Existe Europa?
En el año 1995, en Kiklos, el gran economista William J. Baumol, iniciaba
un artículo titulado «What’s different about European Economics?», verdaderamente
luminoso, con la interrogación de «¿Existe una economía europea?». Por supuesto
que el artículo se refería a la posible existencia de una ciencia económica europea
diferente de la que se investigaba y estudiaba en los Estados Unidos. Pero pode­
mos retorcer la pregunta, e interrogarnos si existe en estos momentos, dentro de la
Unión Europea, una auténtica, y colectiva política económica continental, que no
sea una mera yuxtaposición, más o menos caótica, de las economías nacionales.
Igualmente, Jean-Claude Casanova, en su artículo «Europe: la porte étroite» se pre­
gunta en Le Monde de 5-6 enero de 2003, en relación con el asunto turco impulsa­
do por Norteamérica, si no será preciso esperar aún medio siglo «para que Europa
exista».
El motivo de tal interrogación es evidente. La construcción europea no se
explica sin los Estados Unidos. El comienzo de la Guerra Fría exigió alterar el pano­
rama europeo que provocaba que, ante la ofensiva guerrillera comunista en Gre­
cia, Inglaterra, en cuya zona de influencia marcada por Yalta estaba, manifestase la
necesidad de abandonar, porque su dilema ya no era el de Góring, sino «cañones
o pan negro». La Ayuda Marshall condujo en derechura a la necesidad de una fuer­
te asociación económica europea, planteada por el primer presidente de la Comi­
743



sión, Hallstein, como una sucesión de unión aduanera, unión monetaria y unión
política. Todo eso funcionó sin tensiones hasta la victoria, en 1989, o sea, hasta el
derrumbamiento del Muro de Berlín y la liquidación de la Unión Soviética, la derro­
tada en la Guerra Fría.
Pero esa Europa unida era una pieza más dentro de la marcha de Nortea­
mérica para, como Roma, regir a todos los pueblos del mundo. La acción en este
sentido de Washington es clara desde la independencia: llegar al Pacífico, dominar
el Caribe, tener a Hispanoamérica convertida en su patio trasero, alcanzar el domi­
nio del Pacífico y, con unos fieles aliados europeos, hacer lo mismo en el Atlánti­
co. El único enemigo importante hoy en día es, dentro de la dinámica expuesta por
Ibn Jaldún y, glosada por nuestro compañero Fabián Estapé, el Islam. Turquía es
pieza clave para triunfar en esta confrontación. Europa, aunque se desnaturalice
considera Norteamérica que no puede impedir esto; ha de ayudar. De paso, es evi­
dente que esto dividirá a la Unión Europea: quienes desean una unión íntima, no
pueden admitir a Turquía; quienes sólo desean las ventajas de un mercado amplio,
sin ir más allá —con lo que, al mismo tiempo, pueden aliarse económicamente con
los Estados Unidos, en un Tratado Atlántico de Libre Comercio— , admiten sin
remilgos a Turquía.
Nada de eso se entiende muy bien sin echar mano de un punto de vista
expuesto de modo luminoso, a mi juicio, por Robert Kagan en su ensayo «Power
and Weackness», publicado en Policy Review, junio 2002, núm. 113- Esa Europa,
creada p o r los E stados Unidos, se m ueve hacia un m undo cada vez m ás alejado de

la tentación del poder, o si se prefiere, «se mueve más allá del poder hacia un mun­
do autocontenido de leyes y reglas, así como de negociaciones y cooperaciones
transnacionales. Está entrando en un paraíso posthistórico de paz y de relativa pros­
peridad, o sea en la realización de la «Paz Perpetua» kantiana». Pero, simultánea­
mente, los Estados Unidos, «permanecen encenagados en la historia, ejerciendo el
poder en un anárquico mundo hobbesiano, en el que las reglas y las leyes inter­
nacionales son inestables y en donde la verdadera seguridad y la defensa y pro­
moción de un orden liberal aun dependen de la posesión y empleo de la fuerza
militar». De algún modo, esa actuación norteamericana se inspira en la obligada
agresividad en el mercado de los empresarios. Léase sobre esto el libro de Oren
Harari, Colín Powell. Los secretos p a ra ser líder (McGraw Hill, 2002).
Norteamérica busca aliados, porque así su fuerza será mayor. Pero sólo los
logrará si Europa se debilita a través de su desunión. Por ello actúa con fuerza
sobre los países que, o bien tienen lazos culturales muy profundos con los Estados
Unidos y mucho más débiles con el resto de Europa, o se encuentran en una posi­
744



ción fronteriza muy delicada, porque han de resistir la presión de países de ese
mundo hobbesiano —el Mogreb islámico para España, los Balcanes para Italia— o,
combinaciones de todo eso, a veces provocadas por un recuerdo reciente y terri­
ble —caso de Hungría, Polonia y la República Checa—, o alianzas muy firmes y
viejas con países de ese universo, como sucede con Portugal y Gran Bretaña des­
de el Tratado Lord Methuen, en tiempos de la Reina Ana. Así he descrito a todos
los firmantes del artículo «Europa y América deben permanecer unidas», aparecido
en The Wall Street Journal, salvo el curioso caso de Andrés Fogh Rasmussen, pri­
mer ministro danés, el único cuya presencia en este documento no sé cómo inter­
pretar, salvo que recoja un fuerte sentimiento anticomunitario que aun se incuba
en algunos viejos miembros de la EFTA. Tampoco es posible dejar a un lado, por
ejemplo, como sostuvo Mino Vignolo en el «Corriere della Sera», el deseo español
de participar en un G-9 con el apoyo norteamericano, o el recuerdo aun latente de
la contienda germanoaustríaca, con su repercusión de la pérdida del Schlewig-Holstein por Dinamarca y la ocupación alemana durante la II Guerra Mundial.
Este sentimiento instintivo antieuropeo, porque no encaja en lo esencial
del talante norteamericano es lo que explica que los Estados Unidos, contemplasen
casi ansiosos, el lanzamiento del euro, y enviasen mensajes sobre cómo su fracaso
era seguro. Todavía, como un eco, un chileno, Sebastián Edwards, profesor de la
UCLA, en la revista Capital de Santiago de Chile, de 22 de noviembre a 5 de diciem­
bre de 2002, declaraba: «Creo que la UE va a acabar mal». El Business Week de 20
de enero de 2003, bajo el título «Sobrecargada», presenta un panorama más bien
terrible sobre la eurozona. En Time de 13 de enero de 2003 se lee un juicio casi
despectivo sobre la situación del Proyecto Galileo, ese que surge de la Agencia
Espacial Europea y de la Comisión —de «extraña bestia» lo califica Jennifer L. Scharker en ese artículo— , y que muchísimo preocupa a los Estados Unidos. «Galileo» es
despachado así: «Está tan destrozado como el cohete Ariane 5», el que se estrelló
en diciembre en la Guayana francesa.
Si todo eso que se pronostica, o se impulsa, desde el otro lado del Atlán­
tico, se cumple, ¡pobre Europa tal como se sueña hoy en París y Berlín! De paso,
habría desaparecido definitivamente un posible rival de Norteamérica, país que así
se liberaría del progresivo agobio del complejo de ser ese «moderno Prometeo»,
como calificó Mary Wollstonecraft Shelley, al suizo Dr. Frankestein.

745



