GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

EL DECORO POLITICO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 57, 1980





El decoro político
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. G onzalo F ernández

de la

M ora (*)

1. LA PREPOLITICA
Es política cuanto se refiere a la conquista y a la orientación del
Estado. En ese doble empeño siempre surgen concurrentes y dis­
crepantes, es decir, adversarios. Por eso perdura el hallazgo de Cari
Schmitt: “La distinción entre amigo y enemigo es la propiamente
política... y ese antagonismo es su principio constitutivo”. En esta
etapa de fomentada superpolitización española son legión los que
discuten acerca del acceso al poder y del modo de utilizarlo. Ambas
vertientes del problema son preclaras y oportunas, pero tan polémi­
cas y habituales que procede ponerlas entre paréntesis para alcanzar
un nivel de objetiva racionalidad.
Se trata de abordar una cuestión básica, apenas estudiada y sin­
gularmente oportuna, aunque sea más prepolítica que política. La
intervención de las personas en la cosa pública, /.qué relación guarda
con el decoro? La tesis defendida es que no sólo es posible ser
político con decoro, sino que el decoro es una de las dimensiones
consustanciales a la mejor política. Se rechaza, pues, frontalmente
la doctrina y el uso de que la política implique la doblez y el cinismo.
Pero, ¿en qué consiste el decoro?
<*)

C olaboración presentada en noviem bre de 1980.

85



2. EL AUXILIO ETIMOLOGICO
Las palabras, que son como los cromosomas de la cultura, ate­
soran una compleja y comprimida secuencia de sonidos y significa­
ciones o, si se quiere, las huellas de una laboriosa y dilatada evolu­
ción. Un vocablo especialmente grávido y fecundo es el nombre latino
“decorum”. Es dudoso que su acuñador fuera Cicerón, pero es seguro
que a Marco Tulio debemos el máximo esfuerzo clásico para ela­
borar el concepto. Le consagró dos capítulos, el XXVII y el XXVIII,
en el libro primero de su gran tratado De Officiis. Definió el decoro
como una virtud ligada a toda forma de moralidad (“ad omnen
honestitatem hoc decorum et ita pertinet”) que, en sentido amplio,
es conformidad con la dignidad del hombre (“consentaneum hominis
excellentiae”) y que, en sentido estricto, es una conformidad con la
naturaleza que se manifiesta en medida y templanza (“quod ita
nature consentaneum sit ut in eo moderatio et temperantia appareat”).
Se trata, pues, de una “consentaneidad” o, lo que es lo mismo, de una
correspondencia o armonía entre lo que se es y lo que se hace. Pero
procede ir más allá en la aproximación al concepto, y la etimología
es un auxiliar precioso.
“Decorum” no es un neologismo creado de la nada; es un subs­
tantivo derivado del adjetivo “decorus”, que tiene su origen en el
viejo nombre “decus” (próximo pariente de “dignus”), el cual arranca
del importantístimo verbo “decet”, que se traduce por conviene o
procede y que, en la lengua de Roma, responde a la primitiva voz
sánscrita “dacas” o fama. Esta noble genealogía verbal aporta signi­
ficaciones tan valiosas como digno (el que tiene pundonor) y con­
veniente (adecuado a la circunstancia). Es Juan de Valdés quien, en
el segundo cuarto del siglo xvi, da carta de naturaleza castellana al
vocablo “decoro”.
Me ocuparé del decoro político y no de la honestidad política
porque aquél es un concepto más amplio y que rebasa el campo
de la moral. El decoro es trascendente y apunta hacia preceptos abso­
lutos en la medida en que es “decencia” ; pero es inmanente y apunta
hacia la conformidad del hombre consigo mismo en la medida en
que es “conveniencia” o consecuencia. La decencia es una condición
ideal, un deber ser; pero la consecuencia es empírica, es una si­
tuación. El decoro está, pues, entre la ética y la sociología, y lo
abordaré desde esta última perspectiva. Este enfoque tiene, entre
86



otras, la ventaja de que no exige la formulación de normas y la exal­
tación de valores, sino tan sólo una definición formal y neutra. Se
trata de caracterizar el decoro como una correlación entre modos
de ser y maneras de comportarse sin tomar posición acerca de aqué­
llos. Y se trata de señalar los efectos sociales del decoro y de su
contrario, no de predicar.

3. DELIMITACION NEGATIVA
El decoro no es la honestidad porque hay cosas honestas, como
ciertos oportunismos, que no son decorosos. Y, en cambio, hay com­
portamientos ilícitos, como ciertas situaciones sentimentales, que no
comportan necesariamente la pérdida del decoro. No es, pues, un
concepto puramente moral.
El decoro no es, como la contricción, un fenómeno de conciencia,
sino de apariencia; no pertenece al fuero interno, sino al externo.
El decoro es algo social que se ejercita ante los demás. Y porque
el decoro político se restringe a los comportamientos intencional­
mente públicos es improcedente juzgarlo en función de intimidades
personales. La vida privada, en tanto que privada, y el decoro político
son compartimentos recíprocamente estancos. El decoro pasivo con­
siste en respetar la vida privada de los demás.
Tampoco el decoro es el éxito, puesto que el fracaso no es siem­
pre indecoroso; al contrario, es más fácil mantener el decoro en la
derrota que en el triunfo. Cabe perder todo menos el honor y, por
tanto, salvando el decoro. No es, pues, una noción pragmática.
Tampoco el decoro es sinónimo de alto cociente intelectual. Tan­
to el gobernante mediocre como el inteligente pueden tener decoro
político o carecer de él. Nuestro Carlos III, que no brilló ni por su
saber ni por su talento, fue un gobernante con insigne decoro,
mientras que Fernando VII, bastante más inteligente que su abuelo,
fue un arquetipo de doblez e indecorosidad política. Por cierto que
aquél presidió un reinado de progreso, y éste, de liquidación.
Meditar sobre el decoro no es ni enfrentarse con un imperativo
categórico, ni con un estado de conciencia ni con un justiprecio de
resultados ni con una medida de capacidades; no es ni ética, ni con­
87



tabilidad ni psicología; es sociología no exenta de connotaciones mo­
rales, técnicas y estéticas.
El decoro es propiamente una cualidad de los individuos y sólo
metafóricamente puede extenderse a las instituciones. No creo, como
Maquiavelo, que la llamada “razón de Estado” sea la suprema norma
orientadora de la soberanía, pero la aceptación del maquiavelismo
no supondría la renuncia al decoro político. Una cosa es el compor­
tamiento de un gobernante como mandatario de un Estado ante otros
Estados y otra muy diferente su personal comportamiento como
mandatario de sí mismo ante sus semejantes. Un gobierno puede
seguir siendo un conjunto de caballeros después de romper un tra­
tado, pero un caballero dejaría de serlo si faltase a la palabra dada
a otro. En rigor, el decoro es personalísimo, porque es una especie
de coherencia del hombre consigo mismo; pero la presencia o la
ausencia del decoro, generalizadas, puede permitir su extrapolación
a una institución como, por ejemplo, una academia o un partido.
A cada actividad corresponde una forma de decoro. No es lo mis­
mo el decoro intelectual que el religioso o que el político, aunque
coincidan en muchas dimensiones, y de todos ellos este último es
el más polémico porque es objeto de interpretaciones contrapuestas;
pero, además, es socialmente decisivo, y esta cualidad bastaría para
justificar nuestro análisis. Entre la clase política se reclutan los
dirigentes, y éstos son siempre elementos muy visibles de la comu­
nidad. Gabriel Tarde demostró que el fenómeno constituyente de
la sociedad es la “imitación” : círculos cada vez más amplios imitan
el lenguaje, el ideario y las costumbres de unos individuos sobresa­
lientes. La ejemplaridad positiva o negativa del político es impor­
tantísima porque determina el comportamiento de los gobernantes
y, finalmente, de los gobernados. A esta correlación inveterada res­
ponde la sentencia famosa de un cronista de Isabel la Católica: “La
Reina estudia latín, todos gramáticos”. Las aristocracias contagian
sus usos a la sociedad. La corrupción, la hipocresía, la desvergüenza,
la chabacanería, la volubilidad, el perjurio o el engaño del gober­
nante se extiende a los gobernados, no viceversa. De ahí el vasto
impacto colectivo del mayor o menor decoro político.

88



4.

EL DECORO, SISTEMA DE COHERENCIAS

Son universales aquellos conceptos que se aplican a numerosas
situaciones individuales. Así “hombre”, que se predica de cualquier
animal racional existente o posible. Todo concepto universal tiene
un cierto grado de abstracción, tanto mayor cuanto menos connota­
ciones concretas incluye. “Ente”, por ejemplo, es una noción más
abstracta que “ave”, la cual lo es más que "paloma”. El decoro es
abstracto porque se puede manifestar en múltiples personas; pero,
además, porque hay decoros de diferentes significados. El decoro
político del socialista tiene un contenido y un estilo distintos del
decoro político del liberal. Más que un arquetipo de conductas de­
terminadas, el decoro es una estructura, exactamente, un sistema
de concordancias que puede ser definido independientemente de las
ideologías. ¿Cuáles son esas coherencias? Esta es la cuestión.
a)
El decoro político consiste primariamente en una concordan­
cia de lo que se dice cara al pueblo con lo que se piensa. No es
necesario que se declare todo lo que se piensa porque la cortesía,
la prudencia y la economía pueden aconsejar y aun exigir reservas
y silencios, pero hay ocasiones en que el mutismo sería indecoroso
a causa de la relevancia del asunto y de su incidencia sobre el diri­
gente. No sería, por ejemplo, decoroso que el episcopado callara
ante una ley que afectase seriamente al dogma o a la moral cristianos.
Lo estrictamente indecoroso es mentir cuando se habla al pueblo.
Es admisible la mentira piadosa en ciertas relaciones interpersonales,
pero no en las que tienen por destinatario a la sociedad. Hay una
modalidad ambivalente que es el circunloquio ocultador, la media
verdad confusionaria o la ambigüedad sofisticada, como, por ejem­
plo, cultivar la logomaquia, suscribir una tesis y apoyar a sus de­
tractores, criticar una ley y votarla afirmativamente. Las manifesta­
ciones de esta clase de insinceridad son innumerables y pueden ser
de efectos sociales más negativos que la simple mentira porque son
menos detectables y porque, a la larga, generalizan el escepticismo
popular. Las masas necesitan definiciones claras y sencillas, y ante
la sinuosidad equívoca y repetida suelen caer en el agnosticismo,
porque identifican los discursos con los juegos de palabras, y en el
abstencionismo, porque llegan a desconfiar igualmente de todos los
políticos.
Es obvia la necesidad social de la coherencia entre lo que se
89



cree y lo que se manifiesta. A las muchedumbres se les habla para
informarlas y condicionar su comportamiento, y la falsedad y la des­
información les impiden obrar con adecuación a la realidad. Una
España engañada con expectativas de victoria militar por una Prensa
cuando menos irresponsable se lanzó al desastre de 1898. Cuanto
mayor sea la intervención activa de las masas en las decisiones esta­
tales, mayor será la exigencia de veracidad, puesto que votarán en
función de los datos que se les suministre. Y cuanto mayor sea la
participación de las muchedumbres en la designación de los gober­
nantes, más imperativa será la veracidad, puesto que, de lo contra­
rio, no podrán elegir a los mandatarios adecuados a sus deseos y corre­
rán el riesgo de pronunciarse por aquel a quien repudiarían si se
hubiese manifestado con sinceridad.
b) El decoro político es, además, una concordancia entre lo que
se ha dicho y lo que se dice, o sea, una coherencia con el propio
pasado. Los hombres pueden cambiar de criterio, pero cuando las
posiciones han sido públicas y han condicionado los comportamientos
de otras personas y el curso de acontecimientos colectivos, ese cam­
bio de criterio debe formalizarse como rectificación pública y explí­
cita, con exposición de los argumentos que mueven a mudar de
posición. Es una deuda contraída con aquellos a los que se llevó
en una dirección equivocada y es un dato imprescindible para que
la imagen del político sea clara y definida. Y cuando la rectificación
se hace a favor de la corriente y puede interpretarse como un opor­
tunismo, ha de ir acompañada de la renuncia a las eventuales ven­
tajas personales. Es, por el contrario, indecoroso borrar las huellas
del propio pasado, tergiversar posiciones anteriores para articularlas
con el nuevo criterio o, simplemente, dar por supuesto que no se
ha mudado de actitud cuando la realidad es la contraria. Y resulta
singularmente indecoroso que las mutaciones coincidan con los vaive­
nes del poder y sean el precio de la supervivencia jerárquica o pre­
supuestaria. Si todo hombre es su historia, un dirigente es sustan­
cialmente la historia de sus actitudes políticas, y el decoro exige
asumirlas o retirarse a la vida privada.
c) El decoro político es, además, concordancia entre lo que se
dice respecto de la cosa pública y lo que se hace en ella. Si la palabra
tiene por objeto político principal definir la propia idea del bien
común y recabar adhesiones para ella, perdería su sentido si los
comportamientos del político contradijeran sus manifestaciones. Esta
90



coherencia entre las palabras y los hechos, las promesas y las reali­
zaciones, es una dimensión esencial del decoro político. Confiar en
la mala memoria de las masas es casi tan indecoroso como confun­
dirlas para simular un paralelismo inexistente entre lo declarado y
lo practicado. El decoro político no exige el dogmatismo doctrinario,
sino la concordancia entre los principios y las decisiones y entre los
programas y las medidas concretas, de acuerdo con lo que Leopoldo
Eulogio Palacios llama la prudencia política. La fluidez de las cir­
cunstancias históricas no justifica el oportunismo, sino el prudencialismo.
La concordancia entre el plano ideológico y el fáctico se agudiza
en la medida en que las declaraciones son más vinculantes por el
modo en que se formulan. Hay una gradación decreciente entre la
violación del juramento, la promesa, el anuncio programático y la
manifestación ocasional; pero todas son expresiones, más o menos
graves, de la indecorosidad política, independientemente de las agra­
vantes de carácter religioso, moral y jurídico.
d)
El decoro político es también la concordancia entre lo que
se recibe y lo que se da. Una de las más nobles especies de este tipo
de coherencia es la gratitud. Todo aquello que se acepta voluntaria­
mente como valioso obliga al reconocimiento y a la correspondencia,
tanto más cuanto más gratuito sea lo recibido. Se dice que no hay
agradecimiento en política, pero los que tal afirman no suelen ser
agradecidos en nada. La ingratitud es uno de los géneros más inno­
bles de indecorosidad política.
La lealtad es una forma especial de gratitud y de justicia que se
debe a las personas y también a las instituciones, como la Patria, por
lo que se ha recibido de ellas o se les ha prometido. De ahí que la
deslealtad sea incompatible con el decoro político.
En suma, el gobernante con decoro ha de cumplir su palabra; el
idioma no puede ser en él un instrumento de confusión, sino un
imperativo de consecuencia.
é) Y el decoro es, en fin, una serie de concordancias estilísticas
entre el continente y contenido. Hay un decoro idiomático que de­
penderá del ideario y de las circunstancias. Hay un decoro formal
del atuendo y del gesto. Es políticamente indecoroso un orador gro­
sero, un tribunal de descamisados y una publicidad desorbitada
91



porque no hay coherencia entre la forma y el fondo. Estas manifes­
taciones de decoro político tienen, sin duda, connotaciones estéticas.
También en política lo chabacano es indecoroso, por halagüeño que
pueda resultar para la chusma. La reciente exigencia del uso de la
corbata en la televisión y en la Generalidad de Cataluña no fue trivial
anécdota modal; fue un gesto elocuente.
El protocolo es una reglamentación de ciertos aspectos de este
tipo de decoro. Su importancia en la política exterior es proverbial
por sus implicaciones operativas y porque es reflejo de un valor di­
plomático principalísimo, el prestigio nacional. También es importante
en la política interna porque traduce las jerarquías y la nobleza de
la soberanía. En las transgresiones de este decoro formal concurre
la circunstancia agravante de que atenían a la dignidad del Estado,
tanto más cuanto más elevado sea el rango del protagonista y más
escandalosa su incoherencia. Una de las claves de la autoridad es
la impresión de distancia, los procedimientos reglados, la solemnidad
y la liturgia del poder, pero ese efecto sutil se anula cuando hay
desprecio del decoro formal por parte del gobernante. A veces, más
que la potencia económica o militar es esta clase de decoro la que
sirve para establecer el “ranking" de las naciones entre los dos
extremos clásicos: Inglaterra y las tribus salvajes. De hecho, suele
haber una correlación estrecha entre el poderío de un Estado y el
decoro formal de sus gobernantes. Una clase política que se acha­
bacana y envilece es un síntoma de declive nacional. Cuando los
soviéticos empezaron a cambiar la bufanda revolucionaria por el
impecable uniforme es que estaban dejando de ser un caos para
transformarse en un imperio.

5.

REIVINDICACION DE LAS FORMAS

Todas estas dimensiones del decoro son estructurales y no pre­
suponen una ideología concreta, puesto que se aplican a todas ellas.
La coherencia entre lo que se dice y lo que se piensa, se hace o se
recibe vale para el marxista y para el humanista, para el totalitario
y para el libertario, para el socialista y para el liberal. El decoro es
independiente del programa político, y en tal sentido es un requeri­
miento formal, pero no por eso insignificante. Este es el momento
en que procede hacer una reivindicación de las, ahora, tan denostadas
formas.
92



Hay un viejo principio, milagrosamente salvado del cataclismo
que provocó Einstein: el hombre no crea ni destruye nada, simple­
mente transforma. Cierto que a veces el resultado de una de estas
transformaciones es una partícula al parecer inerte, sin energía ni
masa conocidas, el neutrino de Pauli, pero tan menesteroso cor­
púsculo basta para mantener en pie el principio de conservación de
la energía. En él va implícita la radical impotencia del hombre para
crear y para aniquilar, para reducir seres a la nada y para obtener
de la nada seres.
El principio de conservación de la energía nos recluye en la órbita
de las simples "transformaciones". Toda nuestra vida discurre en
un ir y venir de formas: materia que se torna energía, átomos que
se transmutan, elementos que se aglutinan, células que nacen, se
reproducen, evolucionan, envejecen y mueren. Bajo este devenir hay
un substrato último, no incrementable ni destructible, que perma­
nece “tabú” para el hombre: lo que Aristóteles llamaba la materia
prima y lo que la física moderna denominaría la energía primordial.
Nuestro mundo operable es el de las formas y sólo a ellas no pode­
mos ser indiferentes, porque equivaldría a una indiferencia ante el
movimiento, ante las reacciones químicas, ante la Historia, ante
la vida, ante lo que es más nuestro. Indiferentismo hacia las formas
es sinónimo de inactividad, de inercia, de entropía y de muerte.
Pero como la pereza, el agotamiento y el suicidio son humanos,
acontece que en vísperas de toda jornada creadora siempre suele
aparecer un grupo que disfraza su estéril quietud bajo un metódico
indiferentismo hacia las formas. Si se trata de renovar el idioma,
no falta quien se interpone para afirmar que lo importante no es
la retórica y la poética, sino lo que se dice. Si se plantea una reforma
legal, tarde o temprano surge una voz que interrumpe los debates
con esta ingenuidad jurídica: lo que interesa no es el procedimiento,
sino el derecho sustantivo. En todos los conservatorios y escuelas
de Bellas Artes el indotado y el díscolo claman contra la técnica y
el dibujo. En la vida social es el hombre rudo quien suele defender
—a voces, naturalmente— que lo decisivo es lo que se hace y no
el cómo se hace. Y cuando los pueblos viven una hora constituyente,
los menos creadores son los que tácticamente se dicen indiferentes
hacia las formas políticas.
Pero lo cierto es precisamente lo contrario: ninguna forma es
indiferente, ni la más simple y primera ni la más compleja y última.
93



La elocuencia no está en los vocablos, sino en el modo especial con
que algunas palabras suenan en el aire. Y del preciso emplazamiento
de un monosílabo suele pender la belleza y la verdad. Entre el pri­
mitivo sistema de autodefensa y la sentencia judicial media un abismo,
el abismo que separa el hachazo de la silla eléctrica, la horda del
Estado. Algún miope creerá que el resultado es idéntico: la muerte
del malhechor. Pero con ser tan “mínima” y “formal” la diferencia
que hay entre la ejecución inmediata del agresor por el agredido y
una ejecución ordinaria, eso es lo que nos separa del hombre de las
cavernas. Y en cuanto al arte, es inconcebible sin forma. Se podrá
preferir el verso libre al soneto y la anarquía métrica al rigor del
alejandrino, pero cada poema, cada fuste, cada torso, cada compás
va indisolublemente ligado a su forma, sin la que no sería nada.
Toda la historia del arte lo es de configuraciones, de estilos, de for­
mas. Y por las maneras se distinguen los mejores de los que no lo
son. De un gesto apenas apuntado en el hacer o en el decir dependen
la exquisitez, la finura y la gracia. Y lo que diferencia no ya a unas
personas de otras, sino al artista del bracero, al inteligente del me­
diocre, es su capacidad para el sesgo y el matiz, para la síntesis y
el análisis, para la precisión y el acabado: en suma, para la lidia
con las formas.
Ningún espíritu maduro, ningún músculo a punto puede de veras
sentir indiferencia por los problemas formales. Porque la perfección
está cifrada precisamente en las formas. Lo que va de la fealdad a
la belleza, de la guerra a la paz, de la restauración a la revolución,
del refinamiento a la rudeza, de la elegancia a la cursilería es una
forma. El progreso no es, en definitiva, sino un tornear y pulimentar
formas. Y esto es cierto no sólo para la persona humana, sino para
las ciencias y para las artes. La metafísica aristotélica es, respecto
a la presocrática, una forma más depurada, como el patricio romano
respecto al bárbaro, como el regimiento prusiano respecto a la mes­
nada. Y lo que sublimó el tosco arte arcaico en el Partenón fue
otra forma: la idea ejemplar que de lo bello tenía la Grecia clásica.
Y una forma fue, en fin, la que en una hora incierta configuró el
caos en cosmos. Sobre el dintel de muchos colegios de Oxford se
lee la norma ”Las maneras hacen al hombre”. Fue, efectivamente,
un sistema de maneras el que hizo posible la hegemonía victoriana.
Y ese formalismo que es el decoro político constituye uno de
los caracteres más definitorios de una sociedad.
94



6. PERSONALIDAD Y DECORO
La psicología diferencial y, más concretamente, la caracterología
han elaborado diversos esquemas para clasificar las innumerables
configuraciones de la personalidad humana. La distinción entre los
extrovertidos y los introvertidos, que se debe a Jung, se ha ido per­
filando a lo largo de medio siglo hasta convertirse en una dicotomía
tipológica fundamental. El extrovertido tiende a volcarse hacia el
exterior, mientras que el introvertido tiende a centrarse sobre sí
mismo. La pasión del extrovertido es la concupiscencia o ansia de
poseer y gozar de las realidades circunstanciales, que son las que le
mueven. La pasión del introvertido es la soberbia o afirmación y
cultivo de la propia mismidad como cuestión principal y estímulo
dominante. El soberbio prefiere el “ser” al “tener” y renuncia a
multitud de bienes con tal de no debilitar su propia coherencia
interna y su autoestimación; el suyo es un carácter bien dispuesto
para el decoro. En cambio, el anhelo supremo del concupiscente es
apropiarse objetos, y a este efecto sacrifica el decoro y, en ocasiones,
hasta lo ignora.
El orgullo no tuvo una calificación moral negativa hasta que el
cristianismo propugnó la humildad. Esta actitud era desconocida en
el mundo clásico porque la austera renunciación estoica no se apoyaba
en la negación del “yo”, sino en todo lo contrario, o sea, en el
dominio y robustecimiento de la propia mismidad. Federico Nietzsche
dedicó una parte sustancial de su obra a contraponer la moral de
la humildad, que adjudicó a los esclavos, frente a la moral de la
altivez, que atribuyó a los señores. Coincidió con Hartmann en que
no hay contradicción absoluta entre la humildad y el orgullo, porque
en sus manifestaciones moderadas se complementan. Si se denomi­
nara vicio de la soberbia a una radicalización que implicara la subor­
dinación de todos los valores al “ego”, habría que llamar virtud de
la altivez al razonable amor propio, al respeto a sí mismo y a la
voluntad de autoperfección. La altivez, tan fronteriza del honor y de
la fortaleza, es un sentimiento noble que no es sensitivo, sino racio­
nal; no aniquilante, sino creador; no populachero, sino discreto;
no fatalista, sino libre, y que mueve a incorporar valores, a obrar
con responsabilidad para prevenir el arrepentimiento y a triunfar
para inmunizarse contra el sometimiento y la humillación. El intro­
vertido tiende a ser altivo y, por tanto, cultivador de su decoro,



mientras que el extrovertido necesita presión social para no caer
en el indecoroso oportunismo.
Si fuera cierto el tópico de que el arquetipo del gobernante per­
tenece, como Mussolini, al género de los extrovertidos, el decoro
político sería insólito y difícil. Pero la experiencia demuestra que no
son minoría los grandes estadistas introvertidos, como Franco, y,
además, que son menos retóricos y falaces, y más eficaces y autén­
ticos. El extrovertido y cordial, como Marco Antonio, ofrece me­
nos garantías de decoro que el introvertido y altanero, como César.
Y en esto reside otro de los riesgos de la democracia, tan dependiente
del encanto popular de los candidatos.

7. CONSTITUCIONES Y DECORO
Hay esquemas morales que, como el puritanismo, favorecen el
decoro y otros que, como la permisividad, lo desestimulan. Hay
también modelos constitucionales que inducen más que otros a la
indecorosidad política. Los modos de configurar el Estado son innu­
merables, pero la trilogía clásica suministra un punto de apoyo
inicial. La monarquía y la aristocracia son regímenes elitistas en los
que la inautenticidad de la clase dirigente es ardua de mantener.
Además, las voluntades que hay que captar se suelen rendir a la
valía y, en el peor de los casos, a la adulación; pero difícilmente a
la mentira sistemática. La forma degenerativa de la monarquía es la
tiranía y la de la aristocracia es la plutocracia, mientras que la de
la democracia es la demagogia, la cual exige del líder el engaño, el
oportunismo y la versatilidad, es decir, la discordancia del dirigente
consigo mismo o ausencia del decoro político. Por eso la democracia
es un sistema especialmente proclive a la indecorosidad del gober­
nante. Dentro de este modelo hay subclases que estimulan más la
inconsecuencia de los políticos; así la partitocracia, que es el estadio
final del parlamentarismo abandonado a su dialéctica interna. En la
partitocracia o asunción de todos los poderes públicos por las oligar­
quías de los partidos dominantes se suelen producir las siguientes
incoherencias: lo que dicen los líderes no se corresponde con lo que
pactan clandestinamente, lo que declaran los parlamentarios es lo
que les prescribe el partido y no lo que ellos piensan, y lo que se
suministra a los medios de comunicación es más propagandístico que
96



informativo. En las partitocracias se suele crear una apariencia cada
vez más distante de la realidad. Tal contexto no imposibilita el decoro
político personal, pero lo obstaculiza poderosamente.
Por añadidura, la democracia es la forma de gobierno que teórica
y prácticamente requiere más decoro político. La monarquía y la
aristocracia son regímenes de minorías que no pretenden ser mandatarias de la voluntad popular, pero la democracia se presenta
como gobierno “por” el pueblo. La monarquía y la aristocracia, sin
contradecirse con su ideal propio, pueden practicar una política secreta
tanto en los asuntos domésticos como en los exteriores; pero la
democracia exige una política transparente, porque sólo cuando todo
es público puede el pueblo hacerse una composición de lugar y deci­
dir con un mínimo de racionalidad sobre cualquier cuestión. Y la
transparencia exige que los candidatos y las autoridades se mani­
fiesten como son y que actúen en consonancia con los programas
para los que fueron elegidos. Y, finalmente, la discusión, que es el
método predilecto del sistema, requiere veracidad, buena fe y corte­
sía. En suma, la democracia, más que ninguna otra forma de gobierno,
necesita decoro político y sin él se convierte en una falsificación y
en un sarcasmo.
Es preciso recordar tres libros españoles, nada sospechosos de
parcialidad y bastante olvidados, que denunciaron la falsificación
política o ausencia de decoro político en nuestra patria. Uno es el
dirigido por Joaquín Costa, Oligarquía y caciquismo, publicado al filo
del desastre de 1898. Otro es el de Azorín, El chirrión de los políticos,
impreso en 1923, poco antes de la dictadura de Primo de Rivera. Y el
tercero es el de Julio Camba, Haciendo de república, que refleja el
desencanto precursor de la gran crisis nacional de 1936. Los tres
coinciden en denunciar la doblez. No tenemos una democracia genuina, sino caciquismo, afirma el progresista y liberal Costa. No
hay elecciones sinceras ni administración eficaz, sino pucherazo y
cabildeo, denuncia el europeizante y también liberal Azorín. No hay
auténtica promoción de los mejores, sino enchufismo, sostiene el
republicano y no menos liberal Camba. El estilo 'de Costa es tonante,
el de Azorín y Camba es irónico. Pienso que la I Restauración y
la II República se hundieron cuando el decoro político cayó bajo
mínimos y cuando, consecuentemente, la política se presentó a los
ojos de los españoles como sinónimo de mixtificación, oportunismo
e inconsecuencia. Tal estado de ánimo colectivo conduce a un divor­
97



ció entre lo oficial y lo real y al descrédito de las instituciones, y
es una invitación a los procesos revolucionarios. No es extraño que,
aun habiendo- sido precursores en las técnicas democráticas, el sis­
tema no se consolidase entre los españoles.

8. PRESUPUESTO FILOSOFICO
En el fondo de todo debate especulativo yace una cuestión filo­
sófica. No cabe ahora resolverla, pero tampoco ignorarla. Iluminando,
aunque fugazmente, el dilema metafísico, nuestro problema cobra
toda su profundidad.
El decoro político es una coherencia entre lo que se piensa y lo
que se declara, entre lo que se sostuvo y lo que se afirma, y entre lo
programado y lo ejecutado. En los tres supuestos se trata de con­
cordancias entre unos comportamientos anteriores y otros posterio­
res. El decoro político no es un fenómeno intemporal, ni siquiera
instantáneo; es correlación entre un antes y un después y, por ello,
es un proceso que necesariamente se realiza en el tiempo.
Para que se pueda afirmar de alguien que es decoroso hay que
admitir que en ese hombre hay algo que se conserva y dura a través
de los cambios. Para que una persona sea traidora ha de ser, en
cierto modo, la misma cuando promete que cuando perjura. No ten­
dría sentido la indecorosidad de un esquizofrénico avanzado o de
un amnésico total. Desde una psicología puramente actualista, ni en
los citados casos patológicos ni en ningún otro, por normal que lo
imaginemos, podría, plantearse el problema del decoro personal. Para
David Hume, el “yo” no tiene sustantividad ni unidad; “es una co­
lección de diferentes percepciones que se suceden las unas a las
otras con una inconcebible rapidez y que se hallan en flujo y mo­
vimiento perpetuos” (Treatise, I, 4, 6, 4). Desde tal antropología, las
formas de incoherencia que constituyen la indecorosidad política
serían estados sucesivos sin más enlace que la eventual memoria del
actor o de los espectadores. No procedería, pues, exigir responsabi­
lidad por incoherencia al político indecoroso. Sólo cabría, según
Hume, calificar cada uno de sus actos de apreciable o de despre­
ciable en función de su utilidad social. Es evidente que, por ejemplo,
mentir a los electores es perjudicial al pacto comunitario, pero éste
98



es ya otro nivel. En suma, para Hume no habría decoro personal,,
sino estima social.
La afirmación del decoro político personal supone que algo ma­
terial o espiritual permanece en el hombre a lo largo de su existencia
y que, por lo tanto, a esa intimidad perdurable se le puede exigir
que evite ciertos tipos de contradicción, y concretamente aquellos
que tienen implicaciones sociales negativa^ Por el contrario, la fundamentación del cinismo político absoluto entrañaría una psicología
actualista y un “yo” tan fluyente y paradójico que no podría ser fiel
a una identidad inexistente y al cual sería inaplicable ese áureo verso
de Píndaro, que es la quintaesencia normativa del decoro: “Sé tú
mismo”.

9. CONCLUSIONES
Lo que el hombre va siendo a lo largo de su vida depende de
tres factores: el patrimonio genético, recibido de los padres y que,
en el estado actual de la biología, no es modificable voluntariamente;
el patrimonio ambiental, integrado principalmente por la geografía,
la sociedad y la cultura; y, finalmente, las decisiones que toma el
hombre cuando actualiza sus posibilidades genéticas y opta entre las
alternativas que le ofrecen las circunstancias. La conjunción de estos
tres factores a lo largo del tiempo va configurando la “mismidad”
del individuo. El decoro en sentido amplio no es un ideal universal
y absoluto, válido para toda la humanidad; es ser uno mismo. Y el
decoro político es comportarse en concordancia con la imagen pú­
blica que el ciudadano ha forjado de sí mismo acerca de lo relativo
al Estado. Tal decoro tiene, pues, contenidos diferentes en función
de la mismidad política de cada cual. Las necesarias proscripciones
de lo sustantivo, como el asesinato, el robo, la calumnia, la corrup­
ción, etc., competen no al decoro, sino a la moral.
El decoro político ha solido ser más escaso que otros géneros de
decoro, como, por ejemplo, el intelectual o el mercantil, pero nunca
se ha negado su existencia a escala personal, y la historia de la cosa
pública está sembrada de dirigentes con un alto grado de decoro
político. Hasta el período de entreguerras, que registró el ascenso
del laborismo y de los estratos inferiores de la población británica,
99



Inglaterra estuvo gobernada por el “gentleman”. El código social de
este tipo humano se centraba en una regla de origen deportivo, el
juego limpio. Bajo este signo, Inglaterra produjo auténticos arquetipos
de decoro político y vivió una etapa de notable dignidad de la cosa
pública. En España, el hidalgo impuso el señorío en los asuntos de
Estado y, durante siglos, el honor privado coincidió básicamente con
el honor público, lo que otorgó gran nobleza a la política. Este esque­
ma de valores decayó en el siglo xix; pero figuras contemporáneas
como las de Antonio Maura y Carrero Blanco son ejemplos próximos
de alto decoro político. En nuestra patria se registra una correlación
clara entre decadencia nacional y caída del decoro político, y me in­
clino a pensar que esta última es una concausa desencadenante.
Toda sociedad tiene, por naturaleza, el poder de imponer unos
valores y, consecuentemente, de exigir el decoro político a sus go­
bernantes. Espero que ésta no sea una voz solitaria y que otras
muchas contribuyan a restablecer el primado del recto decoro político
sobre el zigzagueante cinismo; y la claridad, la autenticidad, la con­
secuencia, la lealtad y los modales en lugar de la ambigüedad, el
disfraz, el oportunismo, la infidencia y el dudoso estilo.

100

