SEXUALIDAD Y PROCREACIÓN
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. Salustiano del Cam po *

I. AMOR, SEXUALIDAD Y PROCREACIÓN
El amor posee una considerable importancia estructural en los sistemas
sociales y, para analizar con rigor sus consecuencias, hemos de desprendernos de
cualquier tentación de lirismo y ceñirnos a su función en la creación y consolida­
ción de una unión de pareja. Esto naturalmente si creemos que existe, como suce­
de con el doctor Gregorio Marañón, que distingue entre el impulso primario de la
atracción entre un hombre y una mujer, que es la libido o impulso genital y el
am or, que es un fenómeno en gran parte cerebral, pero que tiene raíces tan hon­
das en el instinto sexu al que no se puede separar de él. Por amor entiende él en
definitiva “el conjunto de los fenómenos psíquicos y afectivos suscitados por la
energía perpetuadora de la especie”*1.
La opinión contraria la mantiene José Antonio Marina en su libro El labe­
rinto sentimental, donde ha sentenciado que “el amor, por supuesto, no existe.
Existe, dice, una nutrida serie de sentimientos a los que etiquetamos con la pala­
bra amor, que está a punto de convertirse en un equívoco. Esta confusión léxica
nos hace pasar muchos malos tragos, porque tomamos decisiones de vital importan­
cia para nuestra vida mediante un procedimiento rocambolesco. Experimentamos un
sentimiento con frecuencia confuso, lo nombramos con la palabra am or y por
ensalmo, la palabra concede una aparente claridad a lo que sentimos y, de paso,

* Sesión del día 13 de marzo de 2006.
1 Cfr. Gregorio Marañón, Tres ensayos sobre la vida sexual, quinta edición, Biblioteca Nueva, Madrid,
1929, pág. 219.

431



introduce nuestro sentimiento en una red de significados culturales que imponen,
exigen, o nos hacen esperar del amor una serie de rasgos y efectos que acaso ni
siquiera sospechábamos”2.
Cualquiera que sea la parte que tiene la razón, los sociólogos han ido por
otra vía y han destacado la que William J. Goode llama “importancia teórica del
amor”3, refiriéndose a todos los aspectos de la vida social en los que influye y cuya
descripción resulta imposible. Pero no sobra recordar que la cuestión va más allá
de que el amor sirva o no de preludio inevitable al matrimonio clásico, o simple­
mente dé lugar a una relación más o menos estable. Incluso establecer una así
requiere que los jóvenes hayan sido socializados para el amor, que es, en este sen­
tido, una de esas pautas culturales que los humanos se transmiten de generación
en generación y que, según William Jankowiak y Eduard Fischer se encontró en
147 culturas de las 166 que estudiaron en 1992.
“En la vida no puede faltar el amor”, “quien no sabe lo que es el amor no
vive de verdad” y otras afirmaciones semejantes son tan corrientes que no vale la
pena detenerse en ellas. Mayor interés reviste averiguar cuáles son las condiciones
sociales que engendran al amor, porque no creo que nadie niegue que tiene un ori­
gen- social, relacionado por supuesto con la atracción sexual y al mismo tiempo
con un efecto inhibitorio de cualquier actividad de este género, como mantenía
Freud, o justificativo de ella, como es característico de la llamada nueva moral
sexual. La vis atractiva del amor es, por lo demás, un requisito indispensable en la
separación definitiva de los individuos .de sus ^familias de orientación y un gran
incentivo para ,que establezcan las suyas de procreación, dicho sea sirviéndome de
la terminología clásica de los sociólogos funcionalistas.
Talcott Parsons4 ha sugerido con mucha perspicacia que la relevancia del
amor en las sociedades actuales procede de tres hechos. En primer lugar, de que
la cultura juvenil está vertebrada por el eje principal de la emancipación del suje­
to de su familia de origen. El proceso de independización personal tiene hitos per­
fectamente identificables, entre los cuales destacan la mayoría de edad, la termi­
nación de los estudios, la obtención del primer empleo y el cambio al estado civil
de casado o el inicio de una convivencia marital. Por otro lado, el amor no es tan
sólo o sencillamente el elemento cristalizador de la decisión de formar una rela­
ción estable de pareja, sino sobre todo el motivo que lleva al individuo a ajustar­

2 J osé Antonio Marina, El laberín to sentim ental, Editorial Anagrama, Madrid, 1996.
3 W illiam J. Goode, “The theoretical importance of love”, A m erican S ociological Review, 24, febrero 1959,
pp. 38-47.
4 Talcott Parsons, “Age and sex in the social structure of the United States”, A m erican Sociological
Review, 7, 1942, pp. 604-616.

432



se a un nuevo papel, el de compañero o cónyuge, que también necesita aprendi­
zaje. Y hay, por fin, que tener en cuenta que en una estructura social compleja la
unidad familiar básica, el núcleo constituido por la unión de dos personas de dis­
tinto sexo, tiene algo de islote. Antes, o en ciertas capas sociales, formaba parte de
extensas redes de parentesco que la arropaban, mientras que ahora sus integrantes
han de agarrarse literalmente al clavo ardiendo de su amor recíproco, porque el
resto es un océano de indiferencia en el que los sociólogos estamos empeñados en
redescubrir esa malla sutil a la que llamamos “familia extensa modificada”, que no
siempre basta para disimular la soledad y la precariedad de una relación frágil, ame­
nazada y escasamente apoyada en cimientos económicos sólidos.
Pero los efectos del amor no se agotan en la relación íntima, con mayor
o menor dosis de sexo, sino que trascienden a otros ámbitos e instituciones de la
sociedad de un modo exuberante, como se comprueba recordando el consumo
que origina, o el mensaje que sobre él transmiten los medios de comunicación de
masas, bien sea en los reportajes de las revistas del corazón o en las sentidas dedi­
catorias que los autores de libros dedican a sus sufridas esposas.
Para decirlo de otra manera: el amor, se crea o no en su ser, está presen­
te en todas las sociedades y lo problemático es el grado en el que se encuentra
institucionalizado. Donde se le considera irrelevante para la elección de esposo o
esposa se da también en las aventuras extramatrimoniales, en esas grandes pasio­
nes que los literatos describen, o en el cumplimiento de algunas posibles funcio­
nes o disfunciones. Desde el punto de vista de la Antropología Cultural el papel
que nuestra civilización asigna al amor es excepcional, porque hasta lo ha erigido
en mito5. Lo cual no supone que en otras esté ausente del cortejo y, en general,
de la relación prematrimonial, sino únicamente que no se le adiciona la carga ideo­
lógica que supone erigirlo en pilar del noviazgo y del casamiento.
La capacidad de perturbación social de este sentimiento, tan cantado por
los poetas y tan usado como argumento dramático, es enorme y no hay sociedad
que no intente controlarlo de una u otra manera. La libertad de casarse con quien
cada uno quiere no implica solamente una conquista de la evolución social, sino
también una relajación de los lazos clásicos del parentesco. Por esa razón, en ios
estratos más ricos de las sociedades incluso avanzadas sigue existiendo la familia
extensa, cuyo soporte más firme, como sabían muy bien los pensadores tradicio­
nales, es la existencia de un patrimonio y por ende la necesidad de conservarlo
y la conveniencia de acrecentarlo. Además, la obtención de fines de orden polí­
tico a través de enlaces matrimoniales pertenece a la historia de los grandes lina­

5 Hugo G. B eigel, “Romantic love”, A m erican Sociological Review, 16, 1951, pp. 326-334.

433



jes y llegó a convertirse en un lema de la Casa de los Habsburgo: O tu fe lix
Austria nube!
De todo lo cual se desprende lo lógico que resulta que las sociedades
controlen el brote amoroso antes de que se produzca. Eso es lo que persigue, por
ejemplo, el casamiento entre niños o adolescentes, que aún perdura en países con
un sistema de castas como la India y, de un modo diferente pero muy eficaz, la deli­
mitación de mercados matrimoniales en las sociedades abiertas del tipo de las occi­
dentales. Este cometido lo desempeñan hoy en parte los colegios selectivos a los que
acuden los miembros de determinados grupos sociales, los clubs privados y ciertas
fiestas rituales. A él contribuyen asimismo determinadas prácticas y el mantenimien­
to de algunos valores que no siempre se interpretan de un modo adecuado, como
son la supervisión por la ahora trasnochada carabina de las niñas bien de antaño, o
el culto de la virginidad, uno de cuyos propósitos latentes era evitar la irremediabilidad de un enlace provocado por un embarazo inconveniente. Los adolescentes y
los jóvenes de uno y otro sexo transitan expuestos a estos riesgos durante una etapa
muy importante de sus ciclos vitales, asociándose con quienes son, o pueden ser,
cónyuges potenciales aceptables de acuerdo con las normas sociales vigentes.
Las modificaciones de este tipo ideal de relación tienen que ver con cam­
bios sociales diversos y de gran amplitud. Algunos son tecnológicos, como el per­
feccionamiento y la fiabilidad de los anticonceptivos, que otorgan una seguridad
prácticamente completa a encuentros íntimos antes muy arriesgados. Otros son
socioeconómicos, como el trabajo de la imujer fuera del hogar, cuyos efectos se
dejan sentir fuertemente en su educación, en la liberación de su conducta y en su
estrategia de convivencia marital. Otros, en fin, derivan del relativo predominio del
mérito sobre la adscripción como criterio principal para ocupar las posiciones más
escasas y apetecidas en la sociedad.
Algunos sociólogos6 estiman que el amor es el instrumento mediante el
cual, en último término, se induce a los individuos a asumir y desempeñar los roles,
a menudo sacrificados, de marido y esposa, constituyendo las familias conyugales
que siguen desempeñando las importantes funciones que aún conservan entre
nosotros. En cierto modo, en un mundo que exige y prima la racionalidad, se ins­
titucionaliza la irracionalidad que es el “amor romántico”, porque el sistema sola­
mente seguirá funcionando si los individuos se muestran dispuestos a subordinar­
se a valores que a veces chocan de un modo frontal con los de nuestra civilización
industrial materialista.

6
Sydney M. Greenfield, “Love and marriage in modern American: a fuctional analysis”, The S ociological
Quarterly; 6, 1965, pp. 361-377.

434



H. SEPARACIÓN ENTRE SEXUALIDAD Y PROCREACIÓN
En el proceso de deconstrucción de la familia al que me he referido en
otro lugar7, una de las disociaciones más trascendentales y con mayores conse­
cuencias es la efectuada entre la actividad sexual y la procreación, cuya vincula­
ción biológica se ha roto al interponerse la disponibilidad casi universal de anti­
conceptivos seguros y cómodos de usar. Por esta causa, ahora importan más, al
usar el sexo, los medios y el proceso que las consecuencias y tanto la actividad
sexual como el matrimonio y el parentesco se han visto sometidos a una nueva
definición social.
Porque no se trata solamente de la utilización de los medios anticoncep­
tivos para reducir la natalidad, sino del poder que estos permiten para controlar el
calendario de la fecundidad. Recordemos que, a principios del siglo XX, las muje­
res que se casaban por término medio a los 24,6 años invertían 12,7 años en tener
los 4,7 hijos que alumbraban y acababan de tenerlos ya al borde de los 38 años,
indudablemente una edad harto tardía para hacer algo en el mundo laboral, inclu­
so si sus cualificaciones les hubieran incitado a entrar en él. A mediados de los
años 80, las españolas se casaban con 22,6 años e invertían 5,8 años en tener los
1,7 hijos que constituirían su descendencia final. Esto, obviamente, no las frenaba
para reincorporarse al mundo laboral al que ya habían pertenecido antes de sus
matrimonios. Menor número de hijos, pues, y también un calendario controlado a
voluntad y sujeto a decisiones que pueden revisarse a lo largo del matrimonio,
hasta el punto de que no es ahora infrecuente tener un segundo o tercer hijo cuan­
do ya las mujeres están próximas a sobrepasar el límite biológico con menos peli­
gros para sus salud y la de su hijo.
Sin embargo, lo más importante que ha sucedido en la conexión entre
natalidad y procreación es la difusión del uso de anticonceptivos, que ahora es
general y el hecho de que la anticoncepción la ejercen o pueden ejercer autóno­
mamente las mujeres. Los datos facilitados por Naciones Unidas para principios
de los años noventa indican que, en el mundo, el 57% de las parejas utilizaban
medios anticonceptivos conocidos y el 49% uno o más de los modernos, que van
desde la esterilización, la píldora, los inyectables, los dispositivos intrauterinos, los
preservativos, los de barrera regional y los de ritmo, a los de retirada del hombre
y otros, y esto era así tanto en las regiones desarrolladas donde utilizan alguno el
72% y alguno moderno el 50% de las parejas, como en el mundo menos desarro­
llado, donde los usaban de algún tipo el 53% de las parejas y modernos el 48%.

7 Salustiano

del

Campo, Fam ilias: Sociología y Política, Editorial Complutense, Madrid, 1995, pp. 27-38.

435



Estos datos pueden completarse advirtiendo que, de todas las parejas que
en esa misma época utilizaban medios anticonceptivos, el 86% los usaban moder­
nos. Como indica Naciones Unidas, “los métodos más usados son los que contro­
la la mujer: la esterilización femenina (30%), los dispositivos intrauterinos (21%) y
las píldoras (14%). Los métodos principales a disposición de los hombres, preser­
vativos y vasectomías, abarcaban el 9% y el 8% respectivamente y los métodos tra­
dicionales, el ritmo y el coitus interruptus suman juntos el 13% aproximadamente.
En la mayoría de los países los métodos anticonceptivos modernos han dado ori­
gen a casi todo los aumentos recientes en el uso de anticonceptivos y el que más
rápidamente se difunde es la esterilización femenina, tanto en los países menos
como en los más desarrollados, aunque en unos y en otros -y en especial en los
últimos- lo más característico es el uso alternativo de los diferentes métodos y una
amplia diversidad en cuanto al mayor empleo de unos u otros”8.
A mi juicio, lo más sobresaliente que se deduce de estos datos es que el
ejercicio de la sexualidad, sin intención de procrear no es hoy ni un rasgo propio
de unos países y no de otros, o de las regiones desarrolladas frente a las en vías
de desarrollo, sino algo tan generalizado que nos permite concluir que, no ya en
el plano de las posibilidades tecnológicas sino en el de los comportamientos rea­
les, sexualidad y procreación se han separado y no por las prácticas de una mino­
ría, sino por su universalización. Lo cual implica, por supuesto, que la decisión
reproductiva libre ha de ser considerada, ahora y en adelante, como el resultado
de un proceso social que ya no se producirá principalmente dentro del matrimo­
nio y que es excepcionalmente distinto del tradicional, así como y sobre todo que
la sexualidad merece ser estudiada en sí misma y ser entendida autónomamente
como quieren los sociólogos.

m . LA ORGANIZACIÓN SOCIAL DE LA SEXUALIDAD
La investigación científica de la sexualidad estuvo denominada en su fase
inicial por el enfoque biológico. Arrancó de la publicación en 1859 de El origen de
las especies de Darwin y se benefició también de la actitud intelectual creada por
la Ilustración, que promovió su estudio separado de la moral. Entre 1875 y 1925
trabajaron y publicaron sobre la sexualidad autores tan importantes como KraftEbing, Freud, Hirschfield y Havelock Ellis, por citar solamente algunos. Aunque
eran médicos, sus escritos abarcaron aspectos muy amplios del tema. A todos los
cita el doctor Marañón en su obra La evolución d e la sexu alidad y los estados Ínter-

■ 8 United Nations, Concise report on the World Population Situation in 1995, Nueva York, 1995, pag. 19,
cuadro 7.

436



sexuales (1929), donde tampoco se olvidaron las aportaciones de representantes
de otras disciplinas910.
Kraft-Ebing, en su Psychopatia Sexualis™, que describió principalmente lo
anormal y peligroso, acompañándolo de juicios moralizadores y fuertemente críti­
cos, fue el primero que recopiló historias de caso de personas cuya vida sexual
divergía de lo que prescribían las normas de la época. Havelock Ellis y Hirschfield,
que se caracterizaron en cambio por su simpatía hada los comportamientos que
se alejaban de lo normal, padecieron ellos mismos algunos problemas sexuales.
Ambos sobrepasaron en sus trabajos los confines de la medicina y de la biología,
aunque coincidieron en hacer un gran uso de las historias clínicas.
La obra capital de Ellis es un estudio muy vasto, que recurre a la histo­
ria, a la medicina, a la filosofía, al derecho y a la literatura y bordea la sociología,
interesándose por las orientaciones sexuales, los condicionamientos de la conduc­
ta sexual, el origen de los códigos morales y otros asuntos semejantes11. Hirschfield
encabezó un movimiento contrario a las leyes que castigaban la homosexualidad,
fundó y dirigió un instituto para la investigación de la sexualidad y fue también
fundador y primer presidente de la Liga Mundial para la Reforma Sexual, a la que
pertenecieron Bertrand Russell y otros famosos personajes de su tiempo.
Por su parte, la influencia de Freud fue tan grande que a ella se debe la
canalización de estos estudios hacia el psicoanálisis y, también, la relegación a un
segundo plano de las incipientes orientaciones sociológicas de los autores ante­
riormente citados. La atención se concentró así en el análisis en profundidad de
los individuos, descuidando las relaciones entre sus comportamientos y la estructu­
ra social y especialmente algunas de sus dimensiones básicas, como la clase social,
la educación y las creencias religiosas.
El campo de la investigación de la sexualidad estuvo, pues, enseñoreado
durante bastante tiempo por la biología y principalmente por Freud, si bien algu­
nos antropólogos sociales, como Frazer, Westermarck, Malinowski y Sumner, tam­
bién hicieron aportaciones importantes. Todos ellos se ocuparon de la organiza­
ción social de los pueblos primitivos y, por tanto, de la familia y del parentesco,
de modo que acabaron desembocando en el estudio del incesto, de la endogamia

9 G regorio M arañón, La evolución d e la sex u alid ad y los estados intersexuales, segunda edición, Morata,
Madrid, 1930. En la página 261 se cita la obra de Q uintiliano S aldaña, Siete ensayos sobre sociología sexual, Madrid, 1928.
10 R ichard von K raft -E b in g , Psycbopatologia Sexualis, primera edición, Stuttgart 1886. Hay ediciones en
inglés de 1906, 1922 y 1965.
11 H avelock E llis , Studies in the Psychology o f Sex, publicados entre 1896 y 1928 y reimpresos en dos volú­
menes en 1936 por Random House, Nueva York.

437



y de la exogamia, de los ritos de pubertad y de otras cuestiones de índole sexual.
No deja de ser paradójico que los sociólogos pudieran entonces investigar los com­
portamientos sexuales de los pueblos primitivos, como fue el caso de Sumner, y
no el de los habitantes de las ciudades modernas. Edward Sagarin12 cita dos sugerentes obras de William I. Thomas13 y Géorgene H. Seward14, cuyos títulos respec­
tivos, Estudios sobre la Psicología Social d e la sexu alidad y S exualidad y orden
social, no respondían a sus contenidos verdaderos y dan testimonio de la ausen­
cia en esa época de la sociología en este campo de estudio.
Dentro de este período se registraron, sin embargo, algunas investigacio­
nes de carácter sociológico, aisladas y no demasiado importantes, sobre todo en
criminología y en lo que entonces se llamaba desorganización social. Cercano ya
el inicio de la Segunda Guerra Mundial aparecieron los excelentes trabajos de
Kingsley Davis sobre la prostitución, la ilegitimidad y los celos que, aunque no se
basaban en datos empíricos, constituyeron el intento más serio realizado hasta
aquel momento de entender la naturaleza de las mores sexuales en términos de la .
estructura social, tal y como esta era concebida por el enfoque funcionalista15.
La segunda gran etapa de la investigación científica de la sexualidad, que
protagonizará la Sociología, se abrió con la decisiva contribución de un biólogo,
Alfred C. Kinsey, en cuyo equipo no figuraba ni un solo sociólogo. El creó el
Instituto para la Investigación de la Sexualidad, hoy llamado Instituto Kinsey,
cuyas obras sobre el comportamiento sexual masculino (1948) y sobre el compor­
tamiento sexual femenino (1953) obtuvieron una enorme difusión y le dieron una
fama muy merecida16. Desde entonces, los estudios sociológicos sobre la sexuali­
dad han proliferado tanto que solamente me referiré aquí a algunos cuya cita esti­
mo indispensable.
El Instituto Kinsey entrevistó oralmente a lo largo de catorce años a milla­
res de personas acerca de sus vidas sexuales y las disciplinas científicas que más
influyeron en su metodología fueron la biología, la psicología conductista y la
sociología. El primero de los volúmenes citados antes contiene el análisis de 5.300

12 E dward Sagarin , “Sex Research and Sociology: Retrospective and Prospective”, en James M. Henslin y
Edward Sagarin (Eds), The Sociology o f Sex, Schoken Books, Nueva York, 1978, pp. 254-255.
13 W illiam I. T homas , Sex a n d Society: Studies in the S ocial Psychology ofSex, University of Chicago Press,
Chicago, 1907.
14 G eorgene H. S eward , Sex a n d the S ocial Order, McGrawhill, Nueva York, 1946.
15 K ingsley D avis, “The Sociology of Prostitution”, A m erican Sociological Reuiew (núm. 2, 1937, pp. 744755); “Ulegitimacy and the Social Strúcture”, A m erican Jo u r n a l o f Sociology (núm. 45, septiembre 1939, pp. 215-233);
“Jealousy and Sexual Property”, Social Forces, (núm. 14, marzo de 1936, pp. 395-405).
16 Cfr. A lfred C. K in sey , W ardell B. P om eroy y C lyde E. M artin , Sexual B eh av iou r in the H u m an Male,
W.B. S aunders, Filadelfia, 1948 y A.C. K insey , W.B. P om eroy , C.E. M artin y Paul H. G ebhard , Sexual B eh av iou r in the
H u m an Fem ale, W.B. Saunders, Filadelfia, 1953-

438



historias de caso y el segundo el de 5.940. En uno y otro Kinsey se preocupó tanto
de la validez como de la representatividad muestral, aunque ésta resultó ser final­
mente uno de los puntos más débiles de su aportación17. Tampoco le faltaron
reproches de renombrados científicos sociales sobre otros aspectos, como los for­
mulados respectivamente por Margaret Mead, Gorer y Simpson18. De ellos, acaso
el más justificado sea el de que estudia un número demasiado grande de presos
por delitos sexuales y que no es presumible que las vidas sexuales de estos sean
representativas de las de las personas de su misma edad, condición social y edu­
cación, que jamás dieron motivo para ser privados de su libertad.
Desde la perspectiva del presente, Sagarin19 resume las principales apor­
taciones de Kinsey en cinco puntos: 1) la respetabilidad que su enfoque, su
metodología y sus resultados han acabado otorgando a la investigación sobre la
sexualidad; 2) su demostración de que es posible obtener de la gente datos sobre
su actividad sexual y comprobar si dicen o no la verdad, gracias al desarrollo de
unas técnicas especiales de construcción y prueba de consistencia de los cues­
tionarios; 3) la introducción del concepto de continuum , para determinar el
grado en el que las personas son homosexuales o heterosexuales, del cual se pue­
den encontrar antecedentes en Hirschfiel y, más cerca de nosotros, en La evolu­
ción d e la sex u a lid a d y los estados intersexuales, de Marañón; 4) la demostra­
ción de que no solamente hay comportamientos sociales diversos, sino también
la de que aún sus formas más inusuales son practicadas por grupos de personas
más numerosos de lo que hasta aquí se creía; 5) el debilitamiento cuando no la
destrucción de estereotipos y prejuicios de gran aceptación popular en Estados
Unidos.
Sagarin ha expresado con tanta precisión lo que Kinsey ha representado
para la investigación de la sexualidad que no me resisto a citarlo extensamente:
“Después d e Freud, se analizaban se profundizaban y se estudiaban el simbolismo
del sexo, el inconsciente y los mecanismos y consecuencias de la sublimación y
de la represión.. Era el momento de los psicoanalistas y de otros estudiosos orien­
tados también a la terapia y ayudados por los hombres de letras. Después d e Kinsey,
se contaba: quién, cuántas veces, con quién, dónde, por qué, y a veces se añadía
el punto de vista del sujeto sobre sí mismo y sobre sus socios. Había llegado el
momento del estudio sociológico del sexo, que ha producido décadas de trabajos
importantes”20.

17 W illiam C. C ochran , F rederick M osteller y J ohn W . T u c k ey , Statiscal P roblem s o f the Kinsey Report on
Sexual B eh av iou r in the h u m a n m ale, American Statistical Association, 1954.
18 Ver Edward Sagarin, op. cit., p. 258.
19 E dward S agarin , op. cit., pp. 260-261.
20 E dward S agarin , op. cit., pp. 262-263.

439



En la fase que sigue merece una mención destacada la obra de Masters y
Johnson21 que, aunque muy influida por Kinsey, vuelve de lleno a la biología.
Atrajo la atención de los sociólogos, no solamente por haber utilizado también
entrevistas, sino por valerse de la observación directa y, sobre todo, por haber con­
tribuido a derribar algunas barreras más de las muchas que se han opuesto desde
siempre a la investigación de la sexualidad. Además, vio la luz en la década de
los años sesenta, que se caracterizó precisamente por la revolución sexual mani­
festada en la discusión abierta de estos temas y en la exposición de cuanto se
relacionaba con ellos, así como también por la protesta juvenil, que en este punto
concreto puso en tela de juicio la moral convencional y aplicó la política de la
confrontación al universo de lo erótico. En este proceso, sin embargo, se perdió
el amor, se evaporó el compromiso y se redujo el sexo al proceso biológico que
Kinsey cuantificó y Masters y Johnson estudiaron.
Hasta los años noventa no se puede hablar de una nueva etapa22. En 1993
aparece el estudio de Spira y otros en Francia23, y en 1994 los de Wellings y otros
en Gran Bretaña24 y los de Laumann y otros en Estados Unidos25. Todos se distin­
guen por haber sido proyectados y realizados para responder a la aparición y difu­
sión del SIDA y todos también, a diferencia de los mencionados antes, utilizan
muestras estocásticas.
Y permítanme que para terminar dedique alguna atención al libro de
Laumann y sus colaboradores, por ser muy amplio y por referirse a la sociedad
cuya sexualidad ha sido investigada más veces a lo largo del siglo XX. Precisamente
por eso vale la pena mencionar de entrada dos de sus resultados. El primero con­
siste en que, frente a lo hallado por Kinsey y luego repetido hasta la saciedad en
muchos sondeos para la prensa y otros medios, los americanos han podido com­
probar que sus comportamientos son más “normales” de lo que se les había indu­
cido a creer. El segundo es que, aunque deliberadamente no fue concebido como
una investigación sobre el SIDA26, por lo que luego diré, sus resultados son muy

21 W illiam H. M asters y V irginia E. J ohn son , H um an Sexual Response, Little Brown and Co., 1966.

22 Sobre ella no hay información de conjunto de estudios españoles. Hasta 1983 puede verse Julio Iglesias
de Ussel, “La sociología de la sexualidad en España: notas introductorias”, Revista E spañola d e Investigaciones
Sociológicas, 21, enero-marzo 1983, pp. 103 y sigs.
23 A lfred S pira et a i , “Les comportements sexuels en France”, La documentación fra^aise, París, 199324 K. W ellings , J ulia F ield , A nne J ohnson y J ane W ad sw orth , Sexual B eh av ior in Britain: Hoe N ational
Suruey o f Sexual Attitudes a n d Lifestyles, Penguin, Nueva York, 1994.
25 E dward O . Laumann , J ohn H. G agnon , R o b e rt T. M ichael y S tuart M ichaels, The S ocial O rganization
o f Sexuality. Sexual Pratices in the United States, The University of Chicago Press, Chicago, 1994. Al mismo tiempo se
publicó otro volumen paralelo pero con propósitos divulgadores de R o b e rt T. M ichael, J.H . G agnon , E dwar O .
Laumann y G ina K olata, Sex in A m erica, Little, Brown, Boston, 1994.
26 Una de estas es la de J oseph A. C atania, T homas J . C oates, R on S tall, H eather T urner , J ohn P eterson ,
N orman H earst, M. M argaret D olcini , E stie H u d es , J ohn G agnon , J ames W iley y R o b e r t G r ov es , “Prevaience of AIDSrelated risk factors and condom use in the United States”, Science, 258, 1992, pp. 1101-1106.

440



útiles en este aspecto. Demostró, frente a la de Catania y sus colaboradores, que
era más elevado el número de los expuestos a la probabilidad de contraer la enférmedad a través de contactos múltiples, 16,9% frente al 7%, entre la población esta­
dounidense blanca de 18 a 59 años de edad que había mantenido relaciones
sexuales con dos o más personas en los últimos doce meses.
Lo fantástico de este dato es que, como narran los propios autores, la
encuesta les fue encargada inicialmente por el Departamento Federal de Salud y
Servicios Humanos del Instituto Nacional de Salud Infantil y Desarrollo Humano
(NICHD), con plena conciencia de la posición intelectual de los autores del pro­
yecto, que se cifraban en que la mejor manera de entender el SIDA pasa por com­
prender el comportamiento sexual en su globalidad. El escándalo desatado por
algunos políticos conservadores a la hora de circular el cuestionario hizo que el
NICHD retirara la financiación comprometida contractualmente y que ésta fuera
sustituida por la aportada por siete fundaciones privadas y completada por la
ayuda inestimable y en algunos momentos crucial del NORC (Nacional Opinión
Research Center), de la Universidad de Chicago, que realizó los trabajos de
campo.
El título mismo del libro O rganización social de la sexualidad, revela la
intención de los autores de enlazar con bastantes esfuerzos anteriores, aceptando
que el sexual es un tipo de comportamiento socialmente estructurado, cuyas dis­
tribuciones de frecuencias son comparables entre los diversos grupos de sexo,
edad, etnia, residencia y niveles de educación, así como también internacional­
mente. La riqueza de su contenido es tal que solamente voy a destacar para no
cansarles tres puntos concretos de él.
Uno se refiere a su marco teórico que, a diferencia de los estudios de los
otros períodos descritos, es muy rico y explícito, porque utiliza tres enfoques. El
primero es el del guión o programa de la conducta sexual, planteado inicialmen­
te por Gagnon27, que se asienta sobre las proposiciones de que las modalidades
del comportamiento sexual están definidas culturalmente, aunque pueden adqui­
rirse o cambiarse por otras a lo largo de la vida; que los efectos de los impulsos
instintivos son bastantes menores que los de las prescripciones sociales y que no
se es prisionero de la propia cultura ni en este ni en ningún otro punto28. Es decir
que este enfoque conjunta dos niveles de significado, el cultural y el psíquico, que
no siempre se han considerado simultáneamente.

27 J ohn H. G agnon , Sexual Conduct: The soc ia l sou rces o f h u m a n sexualüy, Aldine, C h ica g o , 197328 Conviene recordar aquí el significativo título del ensayo de N orman M ailer , The Prisoner o f Sex,
Weidenfeld and Nicholson, Londres, 1971.

441



La teoría de la elección por su parte, nos dice cómo escogen los indivi­
duos entre las posibilidades con las que cuentan, según el modelo que los econo­
mistas han difundido con tanto éxito. Para ello es preciso fijarse objetivos, que en
este caso pueden ser el placer sexual mismo, la satisfacción emocional, la procrea­
ción y la buena reputación. A través de este enfoque se aprecia la propensión a
mantener relaciones estables y a no cambiar de compañía sexual con frecuencia.
Los autores se refieren, además, a la necesidad de recurrir al capital social para cul­
minar las relaciones que se inician y acaban concluyendo que esta teoría promue­
ve la articulación de las elecciones privadas con sus repercusiones públicas.
Por último, se hace uso de la teoría de las redes sociales explicando cómo
es mayor la probabilidad de que se den relaciones de este tipo entre personas de
similar edad, raza, educación, religión y vecindad. “En suma, escriben, las relacio­
nes sexuales difieren mucho de otras en cuanto a los tipos de intercambios y ello
lleva a formular predicciones diferentes sobre la ocurrencia de relaciones sexuales
entre personas con características sociales diferentes”29.
Estos tres enfoques son complementarios, porque mientras la teoría del
guión o del programa de la conducta sexual se centra en la estructura de los acon­
tecimientos, la teoría de las redes lo hace en la de las relaciones interpersonales y,
a su vez, las redes sociales conforman, facilitan o condicionan, las decisiones de
los individuos. Por otro lado, las más difíciles de conciliar entre sí son las teorías
del guión y de la elección personal porque parten de concepciones diferentes de
los mecanismos que rigen los comportamientos individuales.
Un segundo aspecto que es digno también de ser reseñado aquí es el que
se refiere a las orientaciones normativas hacia la sexualidad que, una vez más, apa­
recen compendiadas en tres básicas: la tradicional, propia de aquellos que creen
que el sexo no debe usarse contraviniendo las normas morales de la cultura a la
que se pertenece; la relacional, que mantiene que la actividad sexual es aceptable
siempre que se produzca en el contexto de una relación afectiva intensa y estable
y la hedonista, cuyo único requisito es el consentimiento de los adultos.
Y deseo por último anticiparme mínimamente a su curiosidad recogien­
do algo de lo que la obra que comento contiene sobre la homosexualidad que,
pese a haber sido sistemáticamente juzgada como mala por los entrevistados en
las encuestas realizadas entre 1972 y 1991, ha logrado en el último cuarto de siglo
aumentar su visibilidad y obtener más apoyo para su legitimación. Una de las gran­
des ironías de este estudio consiste en que fue atacado por los senadores y con­

29 E.O. Laumann et al., op.cit., p. 18.

442



gresistas de extrema derecha porque, según ellos, tenía como objetivo legitimar la
homosexualidad y demostrar lo muy extendida que estaba. Ellos rechazaban la
creencia, entonces muy común en Estados Unidos, que la consideraba y aceptaba
como un mito, de que el 10% de la población era homosexual, aún sin coincidir
con lo descubierto por Kinsey, pero temían que el estudio sirviera de propaganda
y colaborara a que la proporción ascendiera hasta el 20%30.
Los preocupados autores aplicaron por ese motivo nada menos que cinco
medidas diferentes para estimar la incidencia del comportamiento homosexual y,
según los resultados de todas ellas, encontraron que era bastante menos frecuen­
te de lo que se suponía: entre un 1,4% como mínimo y algo más de un 4% entre
las mujeres y entre un 2.8% y un 9% entre los hombres. Cifras, por lo demás, no
muy diferentes de las obtenidas en los estudios mencionados de Gran Bretaña,
(entre el 0,4% y el 3,4% entre las mujeres y entre el 1,1% y el 6,1% entre los hom­
bres) y de Francia, donde las proporciones para los hombres oscilaban entre el
1,1% y el 4,1%.

30 E.O. Laumann et al.: op. cit., pp. 292-297.

443



