Debido a la situación mundial que estamos padeciendo y siguiendo las
recomendaciones de las autoridades sanitarias, la Real Academia permanece
cerrada desde el 10 de marzo hasta el 8 de junio de 2020, cancelando todas sus
actividades culturales.
3.1 ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2019-2020 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, de los Académicos Excmo. Sr. don Carmelo Lisón Tolosana y Bramo. Sr. don Landelino Lavilla Alsina.
En cuanto a los nuevos Académicos, ha tomado posesión, en este
Curso, don Miguel García-Baró López, y ha sido elegida como Académica de
Número doña María Emilia Casas Baamonde para la Medalla número 19.
3.2 REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
Ha sido conferida:
A don Benigno Pendás García para intervenir en el ciclo que el Instituto de España dedica a la figura del Alfonso X el Sabio y se le designó para las
relaciones con la Accademia Nazionale dei Lincei.
A doña Adela Cortina Orts y a don Juan Arana Cañedo-Argüelles para
formar parte del Comité Ejecutivo de las Jornadas sobre Inteligencia Artificial.
A doña Araceli Mangas Martín para intervenir en el ciclo “Diálogos sobre Cataluña”, organizado por el Departamento de Derecho Público de la Universidad de Salamanca.
3.3 HONORES Y RECONOCIMIENTOS
Al Excmo. Sr. don Santiago Muñoz Machado por la concesión del
XI Premio Jurídico que otorga ABC en colaboración la Fundación Cajasol y por
el doctorado Honoris Causa por la Universidad de Salamanca.
Al Excmo. Sr. don Marcelino Oreja por habérsele entregado el Premio a
la trayectoria humana y profesional en su categoría de Excelente en el Ámbito
Europeo y por la concesión del Premio a la protección de derechos humanos Juan
Antonio Carrillo Salcedo, concedido por la Universidad de Sevilla.

496



Al Excmo. Sr. don Francesc de Carreras Serra por la concesión el Premio
Diario de Madrid de periodismo, por la Fundación Diario de Madrid.
A la Excma. Sra. doña Adela Cortina Orts por su investidura como doctora Honoris Causa, por la Universidad Nacional de Colombia y del Premio de
Periodismo de “El Correo”.
Al Excmo. Sr. don Salustiano del Campo Urbano por su Homenaje a la
Antigüedad Académica 2019 que se celebra en el Instituto de España.
Al Excmo. Sr. don Ramón Tamames Gómez por su ingreso como miembro de honor en la Academia Andaluza de Ciencia Regional.
3.4 ASUNTOS ESPECIALES
Con el Boletín Oficial del Estado, el día 16 de julio se firmó un Convenio firmando el Presidente de la Academia y el Director del Boletín Oficial del
Estado don Manuel Tuero Secades, en presencia de la Vicepresidenta del Gobierno, doña Carmen Calvo para que dicha Institución se encargue de la edición y difusión de las publicaciones de la Academia. El BOE está digitalizando
todos los Anales desde su inicio y en las próximas semanas se repartirá la edición correspondiente al año que ahora finaliza.
Con la Universidad Internacional Menéndez Pelayo para organizar un
curso que se celebró durante los días 5 y 6 de agosto, dirigido por don Ramón
Tamames Gómez sobre la “Circunnavegación Magallanes-El Cano”. Con notable
asistencia.
Se celebró una sesión con don Antonio María Hernández, profesor y
Académico de Número de la Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales
de Córdoba (Argentina).
Se celebró una sesión debate sobre la ponencia expuesta en su día de don
Rodolfo Martín Villa, titulada: “Reformas Institucionales hacia un Gobierno estable”.
A la Academia le han visitado ocho grupos: Uno de la Facultad de
Ciencias Políticas, formado por 12 alumnos, organizado por el Sr. Vicepresidente, don Benigno Pendás otro organizado por el Ayuntamiento de Madrid, “Madrid, Otra mirada”, en cuatro grupos diferentes de 21 personas cada uno y
dentro del programa cultural de la Comunidad de Madrid por dos grupos de
25 personas cada uno y otro de 15 jóvenes pertenecientes a la segunda promoción del Programa de Liderazgo Hispanoamericano de la Fundación Carolina y
de la Fundación Pablo VI, atendidos, junto con el Sr. Presidente, los Sres. Nieto
García, Novales Cinca y Sra. Cortina Orts.

497

