Problemas de las economías europeas
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque (*)

El comportamiento dispar del empleo en los Estados Unidos y en Europa ha
constituido uno de los rasgos más inquietantes de la economía mundial durante los
últimos años. Entre 1970 y 1982, el empleo total aumentó en 21 millones de perso
nas, es decir, un 26 por 100, en Estados Unidos, mientras que en los países euro
peos de la OCDE sólo lo hizo en unos dos millones de personas, es decir, en un 1,5
por 100, a pesar de que la tasa media anual de crecimiento fue sensiblemente similar
en ambas áreas. Si ampliamos el período hasta 1984, para incorporar la fase
reciente de la recuperación norteamericana, la población ocupada avanza en más de

27 millones de personas en Estados Unidos, mientras retrocede ligeramente en los
países europeos.

El estancamiento del empleo y el aumento de la tasa de paro en Europa durante
los últimos años —hasta situarse por encima del 11 por 100 de la población activa,
frente al 7 por 100 en Estados Unidos y el 2,5 por 100 en Japón— son sólo la
expresión más llamativa de los problemas de un ámbito de importancia declinante
en la economía mundial, que se configura, hoy, como un área de altos costes, some
tida a graves dificultades de competencia internacional a las que ha venido respon
diendo, primordialmente, con políticas agrícolas e industriales defensivas y medidas
comerciales proteccionistas; un área caracterizada por retrasos tecnológicos consi
derables en bastantes sectores y por una acumulación de elementos de infiexibilidad
que han venido dificultando los ajustes productivos en las economías europeas y su
capacidad para recuperarse y adentrarse en una nueva fase de expansión con estabi
lidad monetaria.
(*)

Sesión del día 21 de mayo de 1985.
265



Mi tema central va a consistir en examinar cuáles han sido los factores que han
determinado la evolución de las economías europeas hacia las dificultades actuales.

El contexto en el que se desenvolvieron las economías europeas en el cuarto de
siglo siguiente al fin de la segunda guerra mundial se caracterizó por la coexistencia
de dos sistemas básicos que contenían riesgos potenciales de tensión mutua;
a) Un sistema de relaciones económicas internacionales inspirado en los prin
cipios de libertad y no discriminación. Este sistema no surgió espontáneamente en
los países europeos, sino bajo la presión de Estados Unidos, y se abrió paso, pri
mero, entre 1948 y 1958, para las transacciones corrientes y, después, a partir de
1958, para los movimientos de capitales.

b) Un sistema de políticas económicas nacionales en el que, si bien se atribuía
un papel dominante a la iniciativa privada en la asignación de los recursos, se reco
nocía una importancia creciente al Estado en la dirección de la economía. Era un
sistema de economías mixtas en el que el Estado se sentía en condiciones de regular
la demanda agregada para mantener altos niveles de empleo sin desequilibrios
monetarios intolerables, intervenía para favorecer y orientar el crecimiento, se mos
traba dispuesto a reducir los riesgos de las unidades económicas básicas y preten
día, en definitiva, profundizar el contenido económico de los derechos de los
ciudadanos en un denominado Estado de Bienestar.

Como el Informe Brandt comentó, se había entronizado a Adam Smith en el
ámbito internacional mientras Kéynes dominaba las economías nacionales
—aunque a Keynes habría que sumar la compañía de Beveridge, con cuyas ideas
aquel no siempre se había mostrado de acuerdo—. Es curioso que las ideas de dos
liberal-conservadores (Keynes, Beveridge) fueran las inspiradoras principales de la
política socioeconómica de la posguerra europea, una política que podemos calificar
como social-demócrata sin especial referencia a los partidos de tal denominación,
ya que fue practicada por una amplia gama de partidos por una buena razón: que
sólo los partidos que propusieran y desarrollaran tales políticas —cualesquiera que
fueran las diferencias en matices y modulaciones— podían aspirar a ganar las elec
ciones generales, dado el amplio respaldo que tales ideas encontraban en las pobla
ciones europeas.

Es importante advertir los factores de tensión potencial que latían entre el sis
tema de organización de las transacciones internacionales, basado en criterios de
libertad económica, por una parte, y el sistema dominante en el interior de las eco
nomías nacionales, abundante en regulaciones, intervenciones públicas y elementos
de infiexibilidad. Sólo en un período de fuerte expansión —como el que vivió
Europa en los años 50 y 60— podían coexistir ambos sistemas sin entrar en
conflicto.
266



Las condiciones que sustentaban ese período fueron debilitándose, sin embargo,
a medida que transcurrían los años 60. Por una parte, numerosos países europeos se
vieron conmovidos, en la segunda mitad de la década, por agitaciones sociales
importantes que las sociedades y los gobiernos trataron de aplacar con actitudes de
consecuencias onerosas para los costes de producción y los gastos públicos. Por
otra parte, y con mayor trascendencia, el mundo presenció un deterioro considera

ble en la posición hegemónica de Estados Unidos y una merma relativa de las facul
tades y los márgenes de holgura que habían permitido a este país construir y
mantener un orden económico internacional adaptado a sus ideales e intereses en la

primera etapa de la posguerra. Estos hechos acabaron expresándose, en los prime
ros años de la década siguiente, en fuertes perturbaciones monetarias y, finalmente,
en la brusca desaparición del tercero de los elementos básicos que habían condicio
nado el largo período de expansión: la disponibilidad de energía barata. Y así, a
medida que avanzaba la década pasada, con sus problemas importantes de reajuste
y sus bajas tasas de crecimiento, fueron activándose los conflictos potenciales entre
el sistema económico internacional y las políticas nacionales que habían desplegado
las economías europeas durante más de veinticinco años.

Los Estados Unidos aspiraban a establecer, en la posguerra, un sistema interna
cional de economías capitalistas basado en los principios de un comercio libre, mul
tilateral y no discriminatorio. Pero los países europeos, en los primeros años de la

reconstrucción y la escasez de dólares, no confiaban en tales ideas y preferían prac
ticar fuertes intervenciones, controles estatales y un proteccionismo instrumentado
mediante aranceles, subvenciones, contingentes y acuerdos bilaterales de comercio
—cuyo número superaba los doscientos en 1947.

Los americanos hubieron de utilizar su posición dominante y desarrollar una
política generosa y de largas miras para convencer a los países europeos de que un
orden internacional de economías abiertas y libres sería compatible con la recons
trucción, con la regulación de la demanda agregada y con políticas prudentes de bie
nestar, y de que todo ello podía conducir a procesos de desarrollo con salarios reales
crecientes, niveles altos y estables de empleo y beneficios sociales cada vez mayo
res para los ciudadanos. Estos criterios eran parte integrante del ideal que inspiró el
período que se ha calificado como Pax Americana: un ideal de democracias próspe
ras, articuladas en un sistema de defensa frente a la agresión comunista y unidas por
unas relaciones económicas libres, capaces de alentar el avance de los países prós
peros y de suscitar el crecimiento y la integración de los países atrasados del
mundo.

La presión americana para lograr esos objetivos se ejerció, primero, en Bretón
Woods (1944), donde se estableció un orden monetario orientado a lograr un sis
tema liberal de transacciones y pagos entre las naciones; un orden monetario de

tipos de cambio fijos, aunque ajustables, en el que los países habrían de practicar
267



una disciplina financiera adecuada para rnantener sus equilibrios exteriores y sólo
recibirían ayudas de liquidez temporales, limitadas y condicionadas, en caso de
desequilibrio, de la institución central, el Fondo Monetario Internacional (F.M.I.).
Los Estados Unidos presionaron también sobre el Reino Unido, a través del
Acuerdo Financiero de 1946, para conseguir que los británicos colaborasen, en
contrapartida de un préstamo importante a largo plazo, al pronto restablecimiento
de la convertibilidad de las principales monedas. Y presionaron, asimismo, para
conseguir un comercio más libre, multilateral y no discriminatorio en las negociacio
nes encaminadas a la creación de una Organización Internacional del Comercio
(I.T.O.).
Los americanos habían infravalorado, sin embargo, las dificultades de los países
europeos en la posguerra. El orden monetario de Bretton Woods no podía fiincionar
en un mundo abrumado por los problemas de la reconstrucción, las distorsiones pro
ductivas y la escasez, el Reino Unido no pudo soportar el intento de hacer converti
ble la esterlina y las resistencias encontradas en las negociaciones comerciales
llevaron a abandonar, finalmente, el proyecto de creación de la I.T.O. La gravedad
de la situación europea y los temores ligados al desarrollo de la guerra fría llevaron a
los Estados Unidos al convencimiento, hacia 1947, de que la construcción del sis
tema internacional deseado requería una estrategia basada en consideraciones a
largo plazo.

La pieza central de la nueva estrategia fue el Plan Marshall, un programa gene
roso de ayuda que aparecía condicionada a la adopción de políticas económicas más
abiertas y libres por parte de los beneficiarios. A través de la O.E.C.E. y de la
Unión Europea de Pagos, los Estados Unidos consiguieron un avance lento pero
efectivo de las economías europeas por el camino de la reducción de las proteccio
nes comerciales no aduaneras y de la multilateralización de los pagos entre los paí
ses europeos —aunque ello supuso aceptar una discriminación contra las exporta
ciones americahas y el dólar en el proceso—. En el terreno comercial, el deseo de
crear una institución internacional (I.T.O.) dejó paso —en vista de las dificultades
encontradas— a la voluntad de utilizar el instrumento informal y flexible del

Acuerdo General sobre Tarifas y Comercio (G.A.T.T.) —que había surgido con
carácter provisional en 1947— para lograr avances paulatinos hacia un comercio
mundial más libre y menos discriminatorio. En fin, al concluir la década de los años
40, los Estados Unidos habían consolidado con firmeza su influencia política en
Oriente Medio —a través, principalmente, de Arabia Saudita— y habían propiciado
una red de acuerdos entre las compañías petroleras actuantes en el área que, junto
con la flexibilidad de su producción nacional, les permitían ofrecer al mundo occi
dental otro elemento básico del sistema: el suministro de energía barata (1).
(1) Cf.Robert O. Keohane: After Hegemony. Cooperation and Discord in the World Politkal Econoniy, Princeton University Press. 1984, págs. 150-167.
268



Pero ese esquema de cooperación iba a verse puesto a prueba, en los años
siguientes, hasta el desmoronamiento final de piezas importantes del sistema, por
causas de signo contrario a las que habían operado en los años anteriores.
De una parte, la expansión del comercio, la integración creciente de los sistemas
financieros e incluso el desarrollo de las empresas multinacionales aumentaron el
grado de interdependencia de las economías nacionales. Estas se hicieron, por
tanto, más sensibles a las perturbaciones generadas en el resto del mundo, y vieron,
al mismo tiempo, cómo se acentuaban las restricciones que el sector exterior impo
nía a la evolución interna de sus economías. De otra parte, los Estados Unidos, el
país menos sometido a restricciones exteriores, se adentró crecientemente en unas

políticas que acabaron resultando incompatibles con el mantenimiento del orden
monetario internacional montado en la posguerra.
Este orden monetario era asimétrico en los requerimientos que imponía a los
diversos países. Estaba basado en el supuesto, válido sólo para los primeros años de
la paz, de que los Estados Unidos eran el país dominante, acreedor y sin problemas,
y de que, en consecuencia, eran los demás países los que habían de sujetarse a una
disciplina de saneamiento. El sistema suponía también que los Estados Unidos —el
país con moneda de reserva convertible en oro, a una paridad fija, a petición de las
autoridades monetarias del resto del mundo— estaban dispuestos a someterse a las
reglas del juego, es decir, a subordinar el comportamiento de su economía a las exi
gencias del buen ñincionamiento del sistema. Sin ese sometimiento del país domi

nante, ei orden monetario establecido no podría mantenerse. Pero la subordinación
de la pohtica económica de Estados Unidos era, en buena medida, voluntaria: éste
era el privilegio y también la gran responsabilidad del país con moneda de
reserva.

El problema surgió porque esa responsabilidad internacional entró en conflicto,
en los años sesenta, con las políticas que las autoridades americanas decidieron
desarrollar tanto en el interior de Estados Unidos como en el ámbito mundial. La

llamada de Kennedy a los ideales liberales americanos implicaba, en el interior, una
política keynesiana de «fine tuning» dispuésta a mantener la economía en la senda
del pleno empleo —definida por una tasa de paro del 4 por 100— y ofrecer así una
oportunidad para grandes transformaciones en la sociedad americana; y aspiraba,
en el exterior, a recuperar la iniciativa reforzando el sistema defensivo de la Alianza

Atlántica, manteniendo la cooperación entre los países industriales en un sistema
inspirado en la libertad económica y ofreciendo a los países subdesarrollados una
combinación de apoyo frente al comunismo y de ayuda económica para facilitar su
despegue económico y un crecimiento que acabase situándolos del lado de las
democracias.

Al final de la década de este programa ambicioso sólo quedaban cenizas: la polí
tica keynesiana interior había llevado a la inflación, reforzada por la creciente impli269



cación en Vietnam; la política de ámbito mundial había conducido a una guerra
trágica. De Gaulle calificó, en alguna ocasión, la visión de Kennedy como una
voluntad de poder disfrazada de idealismo. Y esa voluntad de poder exigía un
esfuerzo que acabó mostrándose incompatible con el orden económico internacional
impuesto por Estados Unidos en la posguerra.
El déficit de la balanza de pagos de Estados Unidos, que se había presentado
como un fenómeno de apariencia transitoria al finalizar los años 50, se convirtió en
un problema profundo y duradero en la década siguiente. Las empresas americanas
mantenían un fuerte ritmo de inversiones en el resto del mundo. Los gastos guberna
mentales, básicamente gastos militares, pesaban fuertemente sobre las cuentas exte
riores. Y el saldo de la balanza por cuenta corriente mostraba una creciente
debilidad que era expresión de la intensa absorción de bienes y servicios por la eco
nomía americana. El resultado era la rápida acumulación de saldos en dólares en el
resto del mundo, tanto en manos privadas como en las reservas exteriores de los
demás países. Y con la acumulación de esos saldos crecía la desconfianza en el
futuro de la moneda de reserva del sistema.

Los gastos militares, al incidir pesadamente sobre la balanza de pagos y el pre
supuesto americanos, contribuían, de modo importante, a alimentar los desequili
brios, y lo hicieron aún más como consecuencia de la implicación creciente en
Vietnam a partir de 1966. Esta guerra no fue, sin embargo, la causa única de los
problemas del período, aunque contribuyera mucho a acentuarlos. Por una parte, la
participación desproporcionada de Estados Unidos en los costes de la estrategia
militar de Occidente, expresión de su deseo de desempeñar un papel dominante en
tal estrategia, era anterior a la guerra de Vietnam. Su manifestación más clara era la
pesadísima carga asumida por los americanos en la defensa de Europa, que no guar
daba proporción alguna con la participación de unas economías europeas recupera

das y prósperas (2). Este era el precio pagado por conservar una posición dominan
te en la O.T.A.N., que se pretendía justificar en términos de la desunión, las vacila
ciones y la insuficiente responsabilidad de los aliados europeos en materias de
defensa. Por otra parte, los defensores de la autodenominada Nueva Economía, lan
zada por Kennedy, pero dominante en toda la década de los años sesenta, habían
confiado en que una política económica bien regulada, renovadora del esquema pro
ductivo nacional, capaz de inducir una plena utilización de los recursos y apoyada
en una reducción del proteccionismo comercial en el resto del mundo —finalmente
instrumentada en la ronda Kennedy, en 1967—, podría coexistir con la estabilidad
y acabaría saneando las cuentas exteriores americanas; pero los hechos mostraron
(2) En 1965, los gastos de defensa representaban el 8 por 100 del PNB de Estados Unidos frente al 6
por 100 en el Reino Unido, el 4,5 por 100 en Alemania, el 5,6 por 100 en Francia y el 1,3 por 100 en
Japón. En 1970 se conservaba el mismo porcentaje en Estados Unidos, pero los correspondientes a los
demás países indicados habían descendido al 5 por 100 en el Reino Unido, al 3,3 por 100 en Alemania, el
4 por 100 en Francia y el 0,8 por 100 en Japón.
270



la incompatibilidad de esa estabilidad y ese saneamiento con la persistencia de polí
ticas monetarias y fiscales expansivas. Y lo habrían mostrado aun sin la escalada
de Vietnam.

Los compromisos asumidos por los Estados Unidos en relación con el sistema
monetario internacional exigían una reducción de sus aspiraciones en el interior y en
el exterior. A falta de tal revisión, los esfuerzos americanos por encontrar tratamien
tos ad hoc y parciales de los problemas —desde las medidas encaminadas a dificul
tar las exportaciones de capital hasta las que fueron desligando progresivamente el

dólar del oro (3)— resultaron insuficientes. Y los reproches dirigidos a los otros paí
ses industriales —en relación con su proteccionismo, con su negativa a aumentar su
participación en los gastos de defensa y con su resistencia a apreciar sus monedas
respecto del dólar— contenían elementos de verdad que no podían ocultar el origen
primordialmente americano de los problemas planteados (4).
En definitiva, y para contar con brevedad una larga historia, el orden monetario
construido en Bretton Woods se hundió progresivamente entre 1968 y 1973. El
gobierno americano decidió atajar los desequilibrios interiores y exteriores mediante
la adopción de una política restrictiva de 1968 a 1970; pero se mostró incapaz de
aceptar la recesión consiguiente, en la que el paro aumentaba con rapidez mientras
la tasa de inflación se resistía a descender, y acabó lanzándose a una nueva fase de
expansión. Tan pronto como se advirtió este cambio de política, la desconfianza en
el dólar se acentuó en los mercados y el sistema dejó paso, a través del abandono de
la convertibilidad y de importantes y reiteradas depreciaciones de la monera ameri
cana, a la generalización de los tipos de cambio flotantes, en 1973, mientras el
mundo vivía un auge inflacionista de grandes proporciones. Los Estados Unidos
habían mostrado que no estaban dispuestos a plegarse a los requerimientos de un
orden monetario mundial, es decir, a aceptar que el diseño de su política económica
pudiera verse sometido a restricciones derivadas de sus efectos sobre el resto del
mundo.

Los resultados negativos de esta actitud iban a persistir en los años siguientes. El
dólar continuaba siendo la moneda básica de reserva y los tipos de cambio fluctuan(3) Fueron episodios en el tratamiento ad hocde losproblemas: losesfuerzos porlimitar lasexporta
ciones de capitales a travésde \aOperation Twist (\96\), el Interes!EquaUzation rax(I964) y la intro
ducción de controles, primero, voluntarios (1965) y. después, obligatorios a las exportaciones de capital
(1968); la emisión de los Bonos Roosa (1961) para consolidar pasivos en dólares y la creación de los
Derechos Especiales de Giro, en el F.M.I. (1967), como fuente adicional de financiación; la formación
del Pool del oro (1961), su abandono (1968), la eliminacióndel respaldo en oro de la circulaciónde dinero
legal (1968) y la presióncreciente sobre los bancos centrales extranjeros —especialmente intensa desde
1967— para que se abstuvieran de solicitarla conversión de saldos de dólares en oro,jalonesen el camino
hacia el abandono formal de la convertibilidad del dólar en oro (1971), su devaluación respectodel metal
(1971) y la etapa final que condujo a la generalización de los cambiosflotantes (1973). Cf. Fred L. Block:
The Origins of International Economic Disorder, University of California Press, 1977, cap. 7.
(4) Cf. David P. Calleo: The Imperíous Economy, Harvard University Press. 1982. Part. One.
271



tes, cualesquiera que fueran sus otras ventajas en un período de fuertes perturbacio
nes en la economía mundial, facilitaban a las autoridades americanas la adopción de
políticas económicas autónomas y escasamente preocupadas por sus efectos exte
riores. Estos efectos eran, sin embargo, muy importantes porque, aunque los Esta
dos Unidos hubieran renunciado a la dirección responsable de un orden monetario
internacional, su economía conservaba, de hecho, una posición preponderante en el
ámbito mundial.

El intenso auge inflacionista de los primeros años setenta se vio acompañado de
una fuerte elevación de los precios internacionales de numerosos productos prima
rios y condujo al hundimiento de otro de los supuestos básicos del anterior período
de expansión: la energía barata.
La explosión de los precios agrícolas mundiales entre 1972 y 1974 —la más
intensa en más de medio siglo— tuvo su origen en la conjunción de varios factores:
el fuerte aumento de la demanda mundial de consumo durante el auge, la coinciden
cia de un conjunto de malas cosechas —especialmente de cereales, pero también de
semillas oleaginosas y de otros productos— y la debilidad de las existencias acumu
ladas de esos bienes. El encarecimiento del petróleo en 1973 tuvo, por su parte, un
carácter permanente, actuó como principal determinante inmediato de la gran rece
sión de 1974-1975 y expresó el fin de la pohtica petrolera mantenida por los Esta
dos Unidos durante muchos años y basada en el control ejercido sobre la producción
de Oriente Medio y en la utilización de su propia producción como reguladora del
mercado mundial.

Esta pohtica había determinado una tendencia decreciente de los precios absolu
tos y relativos del petróleo durante la mayor parte de la posguerra y la elasticidad de
la producción americana había permitido superar momentos de tensión como el
determinado por la crisis de Suez en 1967. Un enrarecimiento de la oferta en el mer
cado mundial podía ser resuelto mediante un aumento de la producción americana.
Sin embargo, las bases del mercado mundial comenzaron a cambiar cuando los
Estados Unidos introdujeron, en 1959, por presión de sus productores nacionales,
cuotas de importación encaminadas a elevar el precio interior del petróleo por
encima de su nivel internacional, a favorecer la producción nacional y a desalentar,
por tanto, las importaciones. El gobierno había venido oponiéndose a tal pohtica por
temor de que condujera a un agotamiento de las reservas nacionales con consecuen
cias estratégicas negativas; pero acabaron prevaleciendo los intereses sectoriales. Y
los resultados confirmaron los temores del gobierno: la expansión de la demanda
americana de petróleo, especialmente rápida desde 1965, incidió fuertemente sobre
los recursos nacionales y las reservas fueron agotándose; la producción interior
comenzó a registrar avances débiles hasta iniciar un descenso en 1970; las reservas
en explotación habían registrado una mengua considerable y la entrada en produc272



ción de los nuevos campos de Alaska se veía dificultada por consideraciones
ambientales, y así, la dependencia de las importaciones volvió a aumentar con
fuerza hasta que, en abril de 1973, se suprimieron las cuotas de importación. En
dicho año, los Estados Unidos estaban cubriendo un 35 por 100 de su consumo de
petróleo con importaciones y ejerciendo, por tanto, una fuerte presión sobre el mer
cado mundial (5).
Esta rápida evolución del mercado favoreció el poder del oligopolio de la OPEP,
cuya efectividad había sido escasa desde su creación, en 1960, hasta entonces. Por
otra parte, la inflación mundial y la depreciación del dólar estaban reduciendo fuer
temente el precio relativo del petróleo. Finalmente, la imagen hegemónica de los
Estados Unidos estaba sufriendo un fuerte deterioro y las posibilidades de una inter
vención armada en Oriente Medio eran .remotas. La guerra de Yom Kippur fue el
pretexto que hizo saltar la situación: el embargo de los suministros de petróleo,
declarado en el otoño de 1973, llevó, a través de la reacción descoordinada de los
países consumidores, a una elevación vertiginosa del precio de los crudos en el mer- •
cado libre y a la cuadruplicación de ios precios oficiales en los primeros meses
de 1974.

La desbocada inflación de los primeros años setenta había de llevar pronto al
mundo a una contracción; y, de hecho, a ella habrían conducido las medidas restric
tivas que comenzaron a adoptar los países industriales, en 1973, para atajar un pro
ceso expansivo, artificialmente estimulado por vías monetarias, que se les había
escapado de las manos. Por otra parte, como acabamos de ver, esa inflación de
demanda desempeñó un papel relevante en el encarecimiento de numerosos produc
tos primarios entre 1972 y 1974 y en el alza permanente del precio del petróleo en
1973-1974. Sin embargo, este último fue el factor dominante inmediato en el desen
cadenamiento de la profunda recesión mundial de 1974-1975 y en la iniciación de
un período de estancamiento inflacionista que, realimentado por el nuevo encareci
miento del petróleo de 1979-1980, había de prolongarse en los años ochenta.
El alza de precios del petróleo produjo, de modo inmediato, un drástico empeo

ramiento de la relación real de intercambio de los países importadores de crudos y,
con él, fuertes transferencias de rentas hacia los países exportadores, desequilibrios
en las balanzas de pagos, alzas de precios que tendían a acelerar la inflación here
dada a través de las reacciones de los perceptores de rentas y caídas de la demanda
agregada resultantes del descenso de las rentas nacionales disponibles y del tipo de
beneficio, así como de las poUticas restrictivas adoptadas, con generalidad, por los
gobiernos para atajar los desequilibrios interiores y exteriores. Las contracciones
registradas por los países importadores no pudieron ser compensadas por la mayor
demanda de los países exportadores, bastantes de los cuales se caracterizaban, ade(5)

Roberto. Ksdh&nQ: After Hegemony, op. cit., págs. 174-177.
273



más, por una baja capacidad de absorción de bienes y servicios, dada su dimensión
económica y demográfica.

Pero, además, el encarecimiento del petróleo puso fin a los impulsos que habían
venido alentando la larga expansión anterior y, junto con las importantes elevacio
nes registradas en los costes reales del trabajo en casi todos los países, planteó gra
ves problemas de reajustes productivos. Las importantes variaciones registradas en
los precios y los costes relativos alteraron la estructura de la demanda, aceleraron la
obsolescencia de partes relevantes del capital productivo y plantearon, en definitiva,
problemas considerables de adaptación estructural, dificultados por la debilidad de
la demanda agregada.

Si el orden monetario internacional se hundió, como resultado de la negativa
americana de someter a él su política en el ámbito mundial y de ajustar su economía,
y si, con el orden monetario mundial, desapareció también el supuesto básico de la
energía barata, los países industriales hubieron de recibir todavía un tercer reto del
ámbito internacional: la creciente competencia procedente de los países de nueva
industrialización. Se había adoptado un sistema internacional basado en la libertad
económica y la no discriminación comercial que implicaba apostar por el desarrollo
estimulado por un comercio libre basado en la estructura cambiante de ventajas
comparativas; y éstas se desplazaron, en numerosos productos, primero en favor del
Japón y, más tarde, en favor de un grupo de nuevos países industrializados que com
prendían, en primer lugar, países del Oriente Extremo: Hong-Kong, Taiwan, Corea,
Singapur y, en segunda fila, India, México y Brasil. Con mano de obra barata,
rápido desarrollo en sectores de tecnología media y un esfuerzo por centrar su desa
rrollo en el impulso exportador, estos países aumentaron su participación en la pro
ducción industrial del mundo desde el 4 por 100 en 1963 al 6,5 por 100 en 1976, y
aumentaron su participación del 3 por 100 en 1963 al 6 por 100 en 1976. Los paí
ses industriales vieron cómo aumentaban muy rápidamente sus importaciones pro
cedentes de los nuevos países industrializados, y la participación de éstos en sus
compras de una serie de productos: confección y textiles, cuero y calzado, juguetes,
electrónica de consumo y maquinaria eléctrica, material de transporte e incluso pro
ductos siderúrgicos y químicos. Esas importaciones constituían un reto importante
para los países industriales y afectaban, además, a sectores relativamente intensivos
en trabajo y con importante participación en el empleo total.

Todo este conjunto simultáneo de retos procedentes del exterior vinieron a inci
dir sobre unas sociedades europeas organizadas, en el interior, de acuerdo con un
sistema que vamos a caracterizar como capitalismo corporativo, cuya consecuen
cia es la acumulación de rigideces e infiexibilidades en las economías; rigideces que
dificultan, como es natural, la capacidad de esas economías para ajustarse en res
puesta a los retos procedentes del ámbito internacional.
274



Entiendo por capitalismo corporativo el caracterizado por la proliferación de
grupos organizados de intereses, desiguales y frecuentemente asimétricos, que nego
cian entre sí y tratan de presionar sobre el Estado en busca de ventajas relativas
concedidas a través de regulaciones, intervenciones, subvenciones y protecciones;

al tiempo que este último, el Estado, trata de resolver los conflictos entre grupos y
coordinar las acciones de éstos en un intento continuo de imponer una dirección
a la economía.

El corporatismo se inició en los últimos años del siglo XIX y primeros del XX
mediante la organización de grupos de intereses sectoriales, tanto más eficaces y
estables cuanto menor fuera el número de miembros beneficiarios, que buscaban
ventajas ejerciendo presión en los mercados y tratando de obtener protección secto
rial del Estado, y, sobre todo, mediante las organizaciones de trabajadores, que no
sólo buscaban un mayor poder de negociación salarial, sino también la intervención
del Estado a través de la regulación de las relaciones laborales.
Pero fue la primera guerra mundial la ocasión del primer gran afianzamiento de
estos elementos corporativos, en la medida que, por una parte, los Estados se vieron
obligados a atender las demandas de grupos organizados y pactar con ellos para que
no resultase dañado el esfuerzo bélico y, por otra parte, la guerra dio lugar a una
gran ampliación de la actuación y las intervenciones de los Estados. Esos acuerdos
e intervenciones se presentaban con carácter temporal, excepcional; pero esbozaron

un sistema que, en los años siguientes, con la democracia de masas, las dificultades
económicas del período de entreguerras y el fantasma de la revolución proletaria,
tentó a numerosos gobiernos, tanto democráticos como autoritarios, en busca de
una cooperación entre grupos y entre clases sociales que permitiese superar los pro
blemas de la depresión y afrontar la modernización de economías y sociedades. En
algunos países democráticos, como Inglaterra, estas ideas de colaboración no llega
ron a arraigar en el período: en parte, porque eran países donde los principios libera
les tenían hondo arraigo y, en parte, porque los sindicatos no estaban altamente
centralizados y, en todo caso, no estaban dispuestos a colaborar con quienes consi
deraban sus «enemigos de clase». Pero en otros países democráticos, con sindicatos
más centralizados y dispuestos a colaborar y, sobre todo, con gobiernos —frecuen
temente socialdemócratas— dispuestos a intervenir y utilizar las posibilidades de
cooperación entre grupos, el corporativismo tendió a consolidarse (por ejemplo, en
los países nórdicos). Los regímenes autoritarios, por su parte, tendieron a estimular
un corporativismo estatal, creado desde arriba y conformado del modo más propio a
su voluntad de dominación.

La segunda guerra mundial supuso, en todo caso, un avance y una consolidación
de los principios corporativistas en el capitalismo europeo, tras los sacrificios de la
guerra y en base a la amarga experiencia de los años treinta. Por una parte, se solici
taba de los sindicatos paz laboral, moderación en sus peticiones salariales y colabo275



ración con la estabilidad y el crecimiento económico. Por otra parte, se proponía
una política social cuyas fronteras se extendían más allá de la seguridad social y que
llevaba la política distributiva a los mercados de trabajo y vivienda, al ámbito de la
educación, etc. En fin, se sentía que el Estado estaba en condiciones de asegurar, a

través de políticas macroeconómicas discrecionales, niveles altos y estables de
empleo.

Se buscaba una democracia económica mediante políticas que pusieran a los
individuos al abrigo de las penalidades resultantes del libre juego de las fuerzas del
mercado; se trataba de ofrecer a los ciudadanos una protección frente a la enferme
dad, la vejez o el desempleo; se pretendía hacer de una renta y un consumo razona
bles, un derecho incondicional de los ciudadanos; se intentaba reducir la desigualdad
mediante programas públicos de amplia cobertura, generosos en sus beneficios y en
las condiciones exigidas a los individuos para convertirse en beneficiarios, y se
extendía la política social a múltiples ámbitos, con un conflicto continuo sobre el
papel relativo que debería concederse al mercado y a la política en los procesos dis
tributivos —aunque con un continuo retroceso, de hecho, en el papel del mercado.
La intensidad y las demás características de este capitalismo corporativo varia
ron, como es natural, de un país europeo a otro y, en cada uno de ellos, variaron en
el tiempo de acuerdo con el signo de los gobiernos que se sucedían en el poder. Los
partidos socialistas o socialdemócratas tendieron a impulsar el sistema con mayor
intensidad relativa y el grado de corporatismo fue especialmente fuerte en Suecia,
Noruega, Austria y Holanda, donde la influencia de los sindicatos en la economía
era importante, seguidos de Dinamarca, Finlandia, Bélgica, Irlanda, Alemania y

Suiza, países, todos ellos, con importantes elementos de concertación y negociacio
nes colectivas laborales de ámbito nacional. Como expresión de ese sistema, en el
conjunto de los países europeos, las transferencias de seguridad social habían alcan
zado el 10 por 100 del PIB en 1960 y el 12,5 por 100 en 1970 y habían de alcanzar
el 20 por 100 en los primeros años de la década actual; y los gastos púbUcos totales
habían llegado al 31 por 100 del PIB en 1960, al 37 por 100 en 1970, y habían de
alcanzar el 51 por 100 en 1982. Sin embargo, estas cifras en rápida expansión no
dan idea adecuada de la ampliación del papel del Estado en las economías a través

de regulaciones e intervenciones basadas en el supuesto de que los costes de las
intervenciones son inferiores a los costes del mercado y en la propensión a conside
rar que los cálculos de beneficios y costes tendían a ser favorables a las inter
venciones.

Se pensaba que, en contra de lo que afirmaban los liberales clásicos, la igualdad
y la protección social, además de reforzar el principio de solidaridad, apoyaban la
eficacia, la productividad y el crecimiento. El sistema representaba un compromiso,
un tratado de paz —se decía-- que, por una parte, reconocía la fuerza política del
trabajo y sus aspiraciones económicas y, por otra, permitía el mantenimiento de la
276



propiedad privada, los beneficios y la determinación de la inversión por iniciativa
privada.
El sistema funcionó, de hecho, satisfactoriamente, en los años cincuenta y la
mayor parte de los sesenta, en un período de fuerte expansión en el que las econo
mías europeas crecieron a una tasa conjunta acumulativa anual cercana al 5 por 100
y su nivel conjunto de paro se mantuvo en tomo al 2,7 por 100 de la población

activa. Pero las rigideces e inflexibilidades acumuladas comportaban costes y difi
cultades de ajuste que habrían de ponerse de manifiesto tan pronto como la fase de
expansión cediese.
A partir de 1968, en todo caso, la tranquilidad social característica del sistema
se vio perturbada por huelgas no controladas por los sindicatos y por una agitación
social violenta que, sobre el trasfondo de la expansión monetaria mundial con cen
tro en los desequilibrios exteriores de USA, condujo, en Europa, a una aceleración
de salarios reales y de costes reales unitarios del trabajo y a una contracción de la
participación del excedente en el valor añadido de la industria en la gran mayoría de
los países europeos, desde 1968 a 1973.

Esta era la situación de las economías nacionales europeas cuando, en los años
setenta, se vieron sometidas a fuertes impactos y retos procedentes del exterior: a)
los derivados del hundimiento del orden monetario internacional y de las perturba
ciones que le acompañaron; b) los resultantes del intenso y reiterado encarecimiento
de la energía y otras materias primas, y c) los derivados de la creciente competencia
de los nuevos países industrializados en numerosos sectores industriales.
En tales circunstancias, la respuesta de las economías europeas había de orien
tarse a contener y dominar los impulsos inflacionistas y los desequilibrios exteriores
que esos impactos habían alentado; a evitar una caída excesiva de la tasa de benefi
cio y de la inversión, y a facilitar los ajustes productivos requeridos por las variacio
nes de precios y costes relativos —y por sus efectos inducidos en la estructura de la
demanda y en las técnicas de producción preferibles—, así como a alentar las adap
taciones inducidas por las variaciones registradas en la estructura internacional de
ventajas comparativas. Todo ello requería un margen de reducción en los costes
laborales reales, una movilidad de los factores productivos y, en general, un elevado
grado de flexibilidad de las economías.
Pero éstas, como hemos visto, se caracterizaban por altos grados de rigidez que
alimentaban las inercias procedentes del período de expansión, dificultaban los
ajustes de costes y precios en términos absolutos y relativos y obstaculizaban las
adaptaciones reales de la producción a las nuevas condiciones de la economía mun
dial. En consecuencia, las políticas macroeconómicas de ajuste, aplicadas tras el
primer impacto de los precios del petróleo, sólo consiguieron contener la inflación
"en los países europeos de modo parcial, al coste de elevar la tasa de paro, sin que
277



ello evitase el mantenimiento de tasas insostenibles de crecimiento en los costes

laborales reales y un descenso de la proporción del excedente en el PIB, una caída
de la tasa de beneficio y, con ella, una contracción de la inversión. El brusco corte
del período de expansión por efecto de un conjunto de perturbaciones exteriores
puso de manifiesto las inílexibilidades acumuladas por el capitalismo corporativo y
las contradicciones entre éste, en cuanto sistema dominante en las economías nacio
nales europeas, y un orden internacional basado en la libertad económica. De
hecho, las adaptaciones productivas necesarias avanzaban con gran lentitud, las
pohticas de ajuste eran predominantemente defensivas y se expresaban, hacia el
exterior, en un aumento del proteccionismo comercial que, por razones obvias, ten
día a afectar especialmente a los países de nueva industrialización.
Los gobiernos se sentían asediados por demandas de protección de los distintos
grupos ante cambios que ya se habían producido; eran demandas que resultaba
imposible atender, por tanto; a ellas se sumaban las exigencias de crecimiento de los
salarios reales y, además, la petición de pohticas de reactivación y de mejora del
empleo. Todo ello llevó a algunos a hablar de la ingobernabilidad de las economías
europeas ante la crisis.

En muchos países se buscó una salida a esta situación intensificando los rasgos
organizativos del período anterior en lo que se ha denominado el neo-corporativismo, es decir, una política más estricta de concertación de intereses, expresada habitualmente en acuerdos tripartitos sobre negociaciones salariales de ámbito nacional,
pero que aparecía relacionada con otras actuaciones más amplias de poHtica econó
mica. Se solicitaba de los sindicatos moderación salarial y renuncia a sus instrumen
tos de lucha a cambio de mayor protección social y de políticas generadoras de
empleo, y se ofrecía a los empresarios paz social y moderación de costes como ele
mentos de supervivencia en una situación adversa. Como estrategia de pohtica eco
nómica, ello equivalía a confiar a la política de rentas la moderación de los costes y
la inflación, mientras pohticas expansivas de demanda se ocupaban de estimular la
actividad y el empleo. Como estrategia de política general, suponía aceptar impor
tantes excepciones a la separación entre Estado y Sociedad Civil, en la medida que
se daba entrada a los partícipes en los acuerdos tripartitos en la formulación de la
pohtica económica.

El problema de estas políticas, ampliamente utilizadas en Europa entre 1976 y
1979, radicaba, por una parte, en que no sólo no moderan las infiexibilidades, sino
que las aumentan al reducir la dispersión salarial, extender unas mismas condicio
nes de negociación a todas las empresas —con indiferencia hacia sus variadas
situaciones—, recargar los gastos estatales y buscar, con frecuencia, frenos a las

políticas de reconversión o ajuste positivo en los sectores productivos en crisis; y su
dificultad consistía, además, en que las políticas expansivas de demanda habían de
conducir —como condujeron, de hecho— a alimentar las presiones inflacionistas sin
278



conseguir mejoras del empleo. En 1978, el paro en la CEE se acercaba al 6 por 100

de la población activa, superando en más de tres puntos al existente en 1973, y las
expectativas inflacionistas no habían sido doblegadas.

Por ello, cuando se registró la segunda elevación del precio del petróleo, en
1979-1980, los gobiernos europeos tendieron, con notable unanimidad —con
excepciones pasajeras y de resultados negativos, como en el caso de Francia—, a
variar sustancialmente las estrategias de política económica y a forzar el ritmo de

los ajustes necesarios, con el lógico abandono o decaimiento de las estrategias de lo
que he denominado neo-corporativismo.

Este último implicaba —como ya he señalado antes— una política de concertación que confiaba en la política de rentas como medio de combatirla inflación y en
las políticas monetaria y fiscal como instrumentos de aliento de la producción y el
empleo. Era, en definitiva, una política aún de corte keynesiano. Pero, ahora, tras
cinco años de experiencias adversas, los gobiernos europeos tendían a pensar que
las economías respectivas sólo lograrían entraren una fase sostenida de expansión y
generación de empleo si se restablecía la rentabilidad empresarial a través de una

moderación de los costes reales de producción y si se conseguía reducirlas expecta
tivas inflacionistas y la tasa de inflación, así como los tipos de interés monetarios y
reales, mediante políticas financieras persistentes y dotadas de credibilidad.

En consecuencia, las políticas económicas europeas tendieron a converger hacia
una estrategia constituida, de una parte, por el esfuerzo por moderar el avance de los
costes de producción y lograr un saneamiento de la rentabilidad empresarial —con o
sin acuerdos tripartitos de salarios— y, de otra parte, por una política financiera
(monetaria y fiscal) con objetivos a medio plazo de desaceleración firme de la infla
ción, reducción de los tipos de interés y eliminación progresiva de los factores de

incertidumbre. El cambio de estrategia había sido completo y había desaparecido
todo vestigio keynesiano. A la política de rentas se le confiaba, ahora, en su caso, el
saneamiento y la eventual recuperación de la economía a través de la moderación de

los costes reales de producción y la consiguiente mejora de la rantabilidad de las
empresas; las políticas monetaria y fiscal, por su parte, renunciaban a cualquier
intento de actuación expansiva sobre la demanda agregada en el corto plazo y se
limitaban a buscar, a través de la disciplina monetaria y la reducción de los déficit
públicos, condiciones favorables a una recuperación sostenida de la inversión pri
vada. En este planteamiento, el neo-corporativismo tendía a retroceder: los Gobier
nos no podían ofrecer políticas de mejora del empleo a corto plazo ni mayores
gastos sociales en compensación de políticas de moderación salarial; los dirigentes
sindicales encontraban crecientemente difícil, en esas condiciones, llevar a acuerdos
tripartitos a sus afiliados; éstos tendían a preocuparse más por su puesto de empleo

y la supervivencia de su empresa, y los empresarios tampoco veían que hubiera
279



mucho que ganar en los acuerdos de ámbito nacional, al menos si no tenían en
cuenta las diversas condiciones de las distintas empresas.

Estas políticas que basan la recuperación de las economías en un saneamiento
previo de las mismas despliegan sus efectos con ritmos temporales lentos e inciertos,

de modo que están sometidas al riesgo de la impaciencia, especialmente comprensi
ble en sociedades que padecen altos niveles de paro. Están siempre amenazadas, en
consecuencia, por el peligro de que la impaciencia lleve a la adopción prematura de
políticas expansivas de demanda, aunque la experiencia muestra que los efectos así
conseguidos sobre la actividad y el empleo son efímeros en tanto que las perturba
ciones generadas son grandes e implican un retroceso en el camino recorrido ante
riormente con grandes esfuerzos.

Estas políticas europeas de saneamiento han tenido que afrontar, además, en los
últimos años, tanto problemas de origen extemo como problemas internos de las
economías respectivas. Los problemas de origen externo han sido consecuencia, primordialmente, de la política financiera americana y de sus efectos en términos de
tipos de interés, monetarios y reales, elevados y de una fuerte apreciación del dólar.
Los primeros han dificultado la reducción de los tipos de interés europeos; la apre
ciación del dólar, por su parte, ha generado efectos alcistas sobre los precios a tra
vés del encarecimiento de las importaciones. Los problemas internos han consisti
do, principalmente, en la persistencia de rigideces que, de un lado, tienden a frenar
la desaceleración de costes y precios y el consiguiente estímulo de la demanda agre
gada y, de otro, dificultan la mejora del empleo y estimulan el avance del paro.
Vimos, al principio de este trabajo, el notable contraste entre el fuerte creci
miento del empleo en los Estados Unidos y su estancamiento en Europa durante los
quince últimos años. Habría que añadir, ahora, que ese contraste tiene su origen en
que, en los Estados Unidos, la estabilidad del empleo industrial en el período ha ido
acompañada de un importante aumento del empleo en los servicios, mientras que,
en Europa, el escaso avance de empleo en los servicios no ha sido capaz de compen
sar el retroceso del empleo industrial.

El estancamiento y el retroceso del empleo industrial en los países avanzados
comenzó a advertirse ya en los años sesenta, tras el importante avance de la década
anterior, de modo que es un fenómeno estructural anterior al período de dificultades

iniciado en 1974; pero, desde entonces, no ha hecho más que acentuarse. Las cau
sas son varias y complejas. Me limitaré a señalar las más importantes:

a) La revisión a la baja de las expectativas generales sobre el crecimiento de la
demanda agregada;
b)

los cambios registrados en la estructura de la demanda en respuesta a las

variaciones en la estructura de precios relativos, que han llevado a muchos sectores
280



a prever aumentos lentos de sus demandas en el futuro (siderurgia, fibras sintéticas,
petroquímica) y aumentos basados en demandas de reposición en mercados cerca
nos a la saturación (automóviles, otros bienes de consumo duradero);
c)

las sustituciones de trabajo por capital, en el marco de las tecnologías here

dadas, en respuesta a un período largo de encarecimiento relativo del trabajo;

d) un ciclo de innovaciones tecnológicas ahorradoras de energía, de numerosas
materias primas y de trabajo, en respuesta retrasada al encarecimiento de los mis
mos durante un largo período;

e) la competencia creciente de los nuevos países industrializados, que impone
una contracción del empleo industrial en los países avanzados, ya reaccionen éstos
con políticas de reestructuración más intensivas en capital para reducir costes, ya
abandonen paulatinamente la producción en esos sectores.
Estos factores van a continuar actuando en un futuro previsible. De modo que
los países avanzados no pueden confiar en una expansión considerable del empleo
industrial en ese futuro. Las perspectivas más prometedoras aparecen en el sector de
servicios, privados y públicos, aunque algunos de ellos también se ven afectados por
el desarrollo y las aplicaciones de la microelectrónica. En todo caso, el empleo va a
depender, en el próximo futuro, de la movilidad laboral de la existencia de incenti
vos, de la flexibilidad del mercado de trabajo y de la flexibilidad más amplia y gene
ral de la economía, que, de un modo u otro, acaba incidiendo en las condiciones del
empleo. Y Europa tiene planteados, hoy, graves problemas en todos estos aspectos.

Lo que se discute, hoy, en Europa, no es la vuelta a los esquemas liberales del
siglo XIX. Lo que está en discusión es un sistema expresado en una maraña de inter
venciones, regulaciones, transferencias, subvenciones y protecciones acumuladas
desde la segunda guerra mundial, cuyos efectos netos en términos de eficacia, de
justicia y de bienestar nadie puede pretender conocer. Lo que está en cuestión, hoy,
en Europa, no es el sector público, sino los supuestos de que las regulaciones públi
cas no tienen costes y de que el Estado y las demás administraciones públicas deben
ser empresarios antes que proveedores de buena infraestructura social y buenos ser
vicios a los ciudadanos. Lo que está en cuestión son los efectos de la aceptación de
esa situación en términos de beneficios y costes sociales para la generación actuál y
sus efectos en términos de cargas intergeneracionales.
No nos incorporamos a una Europa dinámica, sino a un área de infiexibilidades
y protecciones que ve alejarse el centro de gravedad de la economía mundial hacia
el Pacífico; nos integramos a un área aquejada por lo que algunos han denominado
«la maladie européenne».
Claro que de esos males somos nosotros enfermos honorarios. Cuanto he dicho
de Europa se predica para España con algunas diferencias: los impactos exteriores
281



han sido relativamente más intensos; nuestra estructura industrial era más débil y
nuestro corporativismo, que venía de lejos, adquirió, en el régimen anterior, cotas
excepcionalmente elevadas como un corporatismo estatal, creado desde arriba, que
todavía subsiste en medida fundamental. Así que nuestro ingreso en la CEE puede
aumentar el dinamismo y la flexibilidad de nuestra economía. Pero será bueno que
tengamos bien presente cuáles son los problemas que hoy pesan sobre Europa.

282

