netaria». El día 22, D. José Luis Escrivá, Subjefe de Estudios Monetarios y Finan­
cieros del Banco de España y D. Juan Ayuso, Titulado del Servicio de Estudios
del Banco de España, disertaron acerca de «La evolución de la estrategia de con­
trol monetario en España». Finalmente, el mismo jueves 22 clausuró las sesiones
el Gobernador del Banco de España y Académico de Número de la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas D. Luis Angel Rojo.

TRIBUNA JOVEN DE SOCIOLOGÍA
Por primera vez la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha
realizado en el Curso 1996-1997 una Tribuna de Jóvenes Sociólogos, cuyo princi­
pal objeto ha sido la presentación de un primer muestrario de los avances más
destacados en la investigación de la estructura social de la sociedad industrial avan­
zada que es ahora España, conseguidos por una nueva generación de sociólogos.
Fue organizada por el Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo, Secretario de la Aca­
demia y abierta por el Presidente, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana.
Los seis conferenciantes del ciclo son profesores universitarios, que
cuentan con publicaciones notables acerca de temas de gran interés. Intervino en
primer lugar la profesora Berta Álvarez Miranda (1968), Doctora en Ciencias Po­
líticas por la Universidad Autónoma de Madrid y por el Centro de Estudios Avan­
zados de Ciencias Sociales del Instituto Juan March. Desde 1994 es profesora aso­
ciada en el departamento de Sociología III de la Facultad de Ciencias Políticas y
Sociología de la Universidad Complutense.
Su actividad investigadora se ha centrado en proyectos relacionados
con el proceso de integración europea, sobre el cual publicó en 1996 un impor­
tante libro titulado El su r d e Europa y la ad h esión a la C om u nidad: los debates
p olíticos (monografía 148 del CIS). Además, ha trabajado sobre política y econo­
mía del agua en España y se ha ocupado de los argumentos críticos contra el Es­
tado de Bienestar. Su conferencia versó sobre «El debate sobre la adhesión a la
UE en el Sur de Europa».
El profesor Félix Requena (1961), actualmente el Catedrático de So­
ciología más joven de España, pronunció su conferencia sobre «Las redes de amis­
tad». Licenciado y Doctor en Sociología por la Universidad Complutense de Ma­

652



drid, obtuvo su primer puesto docente en 1986 y en 1990 fue nombrado, tras el
correspondiente concurso, Profesor Titular de Universidad. Este mismo año con­
currió, también por concurso libre, a la plaza de Catedrático de Sociología de la
Universidad de Santiago de Compostela, que ganó brillantemente. Ha estudiado
e investigado en el Departamento de Sociología de la Universidad de New Yor y
en la London School of Economics y forma parte del Grupo para el Estudio de
los Sistemas de Valores en Europa.
Sus libros revelan su preocupación fundamental por la Sociología de
las Redes, que él ha aplicado, en España, a la amistad, al bienestar subjetivo y a
la búsqueda de empleo. Así, en 1994 apareció su libro titulado Amigos y redes so­
ciales. Elem entos p a r a u n a sociología d e la am istad, y antes, en 1951, había vis­
to la luz Redes sociales y m ercad o d e trabajo.
La tercera conferencia, cuyo tema fue la sociedad de riesgos, la de­
sarrolló Gaspar Mairal (1954). Doctor en Antropología Social por la Universidad
Complutense de Madrid, entre sus principales obras destacan: A ntropología de
u n a ciu d ad : Barbastro, 1995. Instituto Aragonés de Antropología. Zaragoza; La
id en tid a d d e los aragoneses, 1996. Egido Editorial. Zaragoza: Agua, Tierra, Id en ­
tid ad y Supervivencia. (Un estudio antropológico sobre el agua y los conflictos
sociales) 1997. (En prensa) Prensas Universitarias de Zaragoza. Escrito en cola­
boración con otros dos autores.
La Profesora M.a Luz Morán (1957) se ocupó en la cuarta conferen­
cia de la cultura política de los españoles. Doctora en Ciencias Políticas y Socio­
logía por la Universidad Complutense de Madrid, su carrera docente la ha desa­
rrollado en el Departamento del Cambio Social de la Universidad Complutense,
donde en 1988 alcanzó el rango de Profesora Titular. Además, ha sido Subdirec­
tora General del Banco de Datos del Centro de Investigaciones Sociológicas. Ha
sido también profesora visitante en el Departamento de Ciencias Sociales y Polí­
ticas del Instituto Universitario de Florencia y ha traducido diversas obras, entre
las que se encuentran dos libros de Sartori.
Como fruto de su actividad investigadora ha publicado una docena
larga de artículos en español y en inglés y cuatro libros dentro de su especiali­
dad de Sociología Política, Origen histórico y g n oseológico d e la teoría d e las éli­
tes Madrid, U.C.M., 1983; Escritos Sociológicos d e Vilfredo Pareto, Madrid Alianza
Editorial, 1987; La Cultura P olítica d e los españoles: un intento d e reinterpreta­
ción (En colaboración con Jorge Benedicto) Madrid, CIS, 1995 y S ocied ad y P olí­
tica. Temas d e Sociología Política. (En colaboración con Jorge Benedicto) Madrid,
Alianza Editorial, 1995.

653



El tema de la protección familiar en España fue desarrollado por el
profesor Gerardo Meil (1958) Doctor en Ciencias Económicas por la Universidad
Autónoma de Madrid y profesor Titular en el Departamento de Sociología y An­
tropología Social de la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, se in­
teresa por el estudio sociológico del Estado del Bienestar y ha prestado gran aten­
ción a la protección familiar en España.
Entre sus obras destacan: «L ’évolution d e la p o litiq u e fa m ilia le en Esp ag n e: du sala ire fa m ü ia l d la p olitiqu e contre la p au vreté». Populatión 4-5, 1994;
La fa m ilia , Foessa: V Informe Sociológico sobre la situación social en España. (En
colaboración); Crisis fin a n c ie r a en el sistem a d e pen sion es. Fundación Encuen­
tro, E spaña 1994. Una interpretación d e su realid ad social. Madrid, 1994, pp. 383432; La p olítica fa m ilia r españ ola du ran te el fran qu ism o. Revista Internacional
de Sociología, 11 (tercera época), mayo-agosto 1995.
Durante los años 1988-1990 permaneció en la Universidad de Bielefeld, donde se dedicó un año a investigar sobre el envejecimiento y la políti­
ca social y otro sobre la familia y la política familiar. Diversas instituciones es­
pañolas y extranjeras han subvencionado sus proyectos de investigación y
estancias en el extranjero, habiendo colaborado también en varios estudios de
la Fundación Encuentro.
La Conferencia final, sobre la migración internacional en Europa y
en España, correspondió al profesor Antonio Izquierdo (1950). Doctor en Socio­
logía por la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología de la Universidad Com­
plutense de Madrid y actual Catedrático de Sociología de la Universidad de A Coruña, ha sido investigador o Profesor visitante en el Centro Latinoamericano de
Demografía (Santiago de Chile), en el Centro de Estudios Latinoamericanos de la
Universidad de Florida y en el Instituto Nacional de Estudios Demográficos de
París (durante un curso completo).
Es uno de los principales expertos europeos en migraciones y ha si­
do, o es, consultor del Parlamento Europeo, de la Comisión de las Comunidades
Europeas, del EUROSTAT y de la OCDE. Entre sus obras destacan: La in m igra­
ción in esperada; Análisis d e la p o b la c ió n extran jera en Españ a (1990-1994) Ma­
drid 1996; Los inm igrantes extran jeros en A n d alu cía. P erfil sociod em og ráfico,
(Editorial Junta de Andalucía. Consejería de Trabajo y Asuntos Sociales, 1995); Es­
p a ñ o les en A m érica L atina (Colección Informes del Centro de Publicaciones del
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social 1992) y La inm igración en Españ a 19801990 (Colección Informes del Centro de Publicaciones del Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social 1992).

654



Este ciclo de seis conferencias, juntamente con otros tantos comen­
tarios de profesores de la misma especialidad pero de mayor veteranía, será pu­
blicado próximamente por la Academia.
Al difundir estas exposiciones, con puntos de vista valiosos acerca
de asuntos sumamente relevantes, la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas ha dado una vez más cumplimiento a su fin estatutario de «ilustrar las cues­
tiones de mayor importancia y actualidad, trascendencia y aplicación, según los
tiempos y circunstancias».

655

