LOS PRINCIPALES ANÁLISIS PERIÓDICOS
SOBRE NUESTRA COYUNTURA

Por el AcadémicodeNúmero
Excmo. Sr. D. JuanVelardeFuertes*

En estos momentos, no ya los dirigentes de la política económica, sino la
opinión pública española, exigen conocer dónde se encuentra nuestra economía, y
eso casi cada día. Más de una vez me he planteado el motivo por el que la socie­
dad contemporánea española ha pasado a exigir casi con avidez comentarios sobre
todo tipo de informaciones económicas. Creo que es por tres motivos: Miedo con­
tinuo ante la pérdida de la convergencia, deseo de participar en la opulencia y
pánico colosal ante el riesgo de pasar a la condición de parado. Todo esto se une
a algo que se encuentra en el ambiente, que los ciudadanos no sabrían nunca
expresar, pero que formuló de modo preciso el economista Leijonhufvud en 1976:
-La principal innovación —y prácticamente la única importante— , lograda en la
Teoría General, fue el esfuerzo por proporcionar un análisis sistemático del com­
portamiento de un sistema que reacciona frente a las perturbaciones a través de
ajuste de cantidades más que mediante un ajuste del nivel de precios o de salarios.
La explicación de un paro sustancial y sostenido es, naturalmente, la cuestión prin­
cipal de la revolución keynesiana- *. A atender esa opinión acuciante, mucho más
temerosa de los ajustes de cantidades que de los que tienen lugar en los precios,*1
* Sesión del día 12 de noviembre de 2002.
1 Cfr. A. Leijonhufvud, Análisis de Keynesy de la economía keynesiana: un estudio de teoría
monetaria, Ed. Vicens Vives, Barcelona, 1976, pág. 19- Por supuesto que pueden encontrarse muchos
antecedentes a esto. Uno, citado por el propio Leijonhufvud es el de R. C lower, en -The keynesian counter-revolution: a theoretical appraisal-, en el volumen dirigido por F. H. Hahn y B. P. B rechung , The
theory o f interest vates, London, 1965.

579



se dedica la demanda del público, que crea una oferta en forma de un alud de
publicaciones.
Al enfrentarme yo con la necesidad de explicar aquí lo que se contiene en
esa masa de trabajos que analizan nuestra coyuntura, es necesario que comience
refiriéndome al bloque de información que acompaña a un documento económi­
camente tan importante como son los Presupuestos Generales del Estado. En este
momento podemos disponer ya del que se adjunta al proyecto para el año 2003,
titulado Presentación del Proyecto de Presupuestos Generales del Estado 2003 2.
Aparte de presentar informaciones y cifras de los próximos Presupuestos Genera­
les, se abre con un capítulo titulado La economía española en el año 2003. En él
destaca, nada más iniciar tal presentación, la existencia de un cambio de ciclo en
nuestro país, dentro de una marcha a la que España, obviamente, jamás se pudo
sustraer del contagio de situaciones alcistas y depresivas que, ahora, son depresi­
vas. Dice algo que veremos repetido una y cien veces en estos documentos: «A dife­
rencia de anteriores episodios de ralentización de la actividad en nuestro entorno,
en que España experimentaba diferenciales negativos de crecimiento, acompaña­
dos de destrucción de empleo, la mejora en los fundamentos de la economía espa­
ñola permite continuar registrando tasas de crecimiento superiores a las de la media
europea, lo que, a su vez, hace posible seguir avanzando en el proceso de con­
vergencia real. Este comportamiento ilustra el cambio experimentado por la
economía española en los últimos años, fruto del cual, los diferenciales de creci­
miento han dejado de ser procíclicos. En consecuencia, incluso en épocas de ralen­
tización de los países de nuestro entorno, España es capaz de crecer por encima
de la media de sus socios comunitarios, al tiempo que sigue creando empleo-.
Inmediatamente es preciso preguntar el motivo de este nuevo comporta­
miento. Para este documento la respuesta es quíntuple. «En primer lugar, por una
política fiscal orientada a la estabilidad tanto en el corto como en el medio y largo
plazo. Esto ha supuesto, por un lado, un ambicioso proceso de consolidación fis­
cal apoyado esencialmente en la disciplina del gasto corriente. Este esfuerzo ha per­
mitido alcanzar el equilibrio presupuestario y, al mismo tiempo, ha sido compati­
ble tanto con una decidida reforma de nuestro sistema impositivo, que ha mejorado
su neutralidad económica y lo ha hecho considerablemente más equitativo (y)...
con un fortalecimiento de aquellas partidas de gasto público —investigación, infra­
estructuras— más determinantes para nuestro crecimiento a medio y largo plazo».

2 Secretaría General Técnica, Centro de Publicaciones y Documentación del Ministerio de
Hacienda, Madrid, 2002.

580



El segundo pilar de esta nueva política económica capaz de alterar el ciclo,
se considera que es «la liberalización de los mercados de productos y factores y la
mejora del marco constitucional de la economía para dotarlos de una mayor capa­
cidad de crecimiento y de adaptación, garantizando así la continuidad del proceso
de expansión económica y creación de empleo. Así se sigue avanzando en las
reformas estructurales de los sectores estratégicos de la economía (energía, teleco­
municaciones, transporte, comercio...). En este mismo sentido, tal y como reflejan
las Conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona, España está contribuyendo a
que se aceleren los procesos de apertura de estos mercados dentro de la Unión
Europea para consolidar su competencia efectiva».
En tercer lugar, se ha decidido acometer una «política de reformas estruc­
turales», tras una serie de situaciones escandalosas y corruptas, tanto fuera de Espa­
ña como dentro. Se dice que se ha exigido la reforma de los mercados financieros
y un aumento de la transparencia en la información contable, así como cambios
que se refieren a «la modificación del derecho concursal... que modernizará y uni­
ficará los distintos procedimientos, centralizando distintas competencias en un úni­
co juez y orientando el proceso concursal al convenio de acreedores y empresas
más que a la liquidación».
En cuarto lugar, el documento alude a que «en el mercado de trabajo se ha
llevado a cabo una reforma de los sistemas de protección frente al desempleo que
simultánea la protección ante una situación de paro con la existencia de incentivos
a la movilidad y a la reinserción en el mercado de trabajo, para así mejorar la ade­
cuación entre oferta y demanda de empleo». Todo esto, como es sabido, se encuen­
tra, precisamente en estos momentos en que redacto mi intervención, en proceso de
cambio muy profundo, de modo tal que lo único que puede señalarse es que, como
sucede con el punto tercero, las reformas de los mercados financieros, es imposible
que tales medidas hayan podido actuar sobre nuestra coyuntura. Dígase lo mismo
de la quinta reforma estructural, según este documento presupuestario, referido al
perfeccionamiento de «la estructura de la negociación colectiva», porque, explica el
documento, «la participación de España en el euro y la desaparición del tipo de cam­
bio han alterado radicalmente el marco de actuación de las empresas españolas,
cuya situación en el mercado depende esencialmente de la capacidad de adaptación
de su sistema productivo a circunstancias cambiantes y de que se asegure que la
evolución salarial va a ser conforme con la de la productividad». Pero todo esto es
un deseo y nada tiene que ver con la realidad, lo mismo que lo que se habla a con­
tinuación, y sobre lo que convendría volver —en esta Real Academia ha dichos
cosas muy interesantes sobre ello nuestro compañero José Barea—, acerca de cómo
«garantizar la viabilidad de los sistemas de protección social a la luz del proceso de
581



envejecimiento de la población. Todo lo relacionado con esto último —concluye el
documento— se ha venido negociando en el marco del Pacto de Toledo».
Por tanto, lo que sobrenada en este estudio, para comprender el nuevo
ciclo español, es que éste se mueve como lo hace, en primer lugar, por una seria
política presupuestaria; en segundo término, porque algo se ha flexibilizado la eco­
nomía y, finalmente, porque no ha existido una presión sindical fuertemente alcis­
ta de los salarios. Esa es la base para que orgullosamente, esta Presentación del
Proyecto de Presupuestos pueda escribir: «La economía española registró en el pri­
mer semestre de 2002 un crecimiento interanual del 2 por 100, lo que supone un
diferencial positivo de 1,6 puntos porcentuales respecto al promedio de la zona
euro (0,4 por 100), que prolonga y amplía el proceso de convergencia real de los
años anteriores. En el último quinquenio, 1997-2000, los crecimientos medios en
España y la Unión Europea de los 12 han sido del 3,9 y 2,6 por 100, respectiva­
mente, lo que ha permitido elevar la renta per cápita española, en porcentaje del
promedio de la eurozona, en 3,7 puntos, desde el 78,9 al 82,6 por 100 en 2001
(que, agrego yo, es nuestro máximo histórico, que no se lograba desde 1820, cuan­
do se iniciaba la Revolución Industrial). Este diferencial de crecimiento es un ele­
mento que singulariza la evolución económica española en un entorno de ralentización en la gran mayoría de países de la OCDE».
Me interesa señalar, que según un trabajo muy reciente de Denis, McMorrow y Róger empleando la función de producción Cobb-Douglas, es posible estu­
diar el potencial de crecimiento de los diversos países de la Unión Europea más los
Estados Unidos 3. Como se observa en el cuadro 1, España se encuentra en un gru­
po de países con un potencial de crecimiento superior a la media, pero no es tan
fuerte su diferencial como para no profetizar que exigirá luengos años el conseguir
el 100 por 100 de convergencia con la actual Unión Europea de los 15.
Si volvemos al documento presupuestario, observamos que señala que «las
estimaciones de la Contabilidad Nacional Trimestral, corregidas de los efectos del
calendario y la estacionalidad, han reflejado una estabilización del crecimiento inte­
ranual en el 2 por 100 en los dos primeros trimestres del año, tras dos trimestres
consecutivos de desaceleración», y añade, sorprendentemente: «Esta evolución per­
mite anticipar una gradual flexión al alza del ciclo económico en la segunda parte
del año, que se consolidaría en 2003, año en el que nuestra economía debería recu­
perar su crecimiento potencial, del orden del 3 por 100, si se confirma la prevista
3 Cfr. C ecile D enis , K ieran McMorrow y W erner ROger , «Production fúnction approach to calculating potential growth and output gaps. Estimates for the EU member States and the US-, en la publi­
cación de la Comisión Europea, European Economy, septiembre 2002, núm. 176.

582



C uadro núm . 1
Potencial de crecimiento
Países

Alemania .....................................
Austria .........................................
Dinamarca ..................................
Bélgica .........................................
Italia .............................................
Suecia ..........................................
Francia ......................................... ......
Holanda .......................................
Gran Bretaña..............................
Estados Unidos ..........................
Finlandia......................................
Grecia ..........................................
España .........................................
Portugal .......................................
Luxemburgo ...............................
Irlanda .........................................
Unión Europea...........................
Zona euro ...................................

Para el período 2001-2003

Para el 2003

1.8
2,0
2,2
2,3
2,3
2,5
2,6
2,6
2,8
3,0
3,1
3,2
3,2
3,3
5,7
7,6
2,5
2,5

1,9
2,0
2,3
2,3
2,4
2,5
2,5
2,8
2,8
3,0
3,1
3,3
3,3
3,2
5,7
7,3
2,6
2,5

reactivación de la economía mundial y, en particular, de las grandes economías
europeas más relacionadas con la española».
Digo que sorprendentemente, porque España tiene una economía muy
abierta y cuando se redactó ese documento ya se sabía que la economía japonesa
se encuentra sumida en un pozo con paredes enjabonadas, concienzudamente ade­
más, por los que la dirigen; la norteamericana, ni ha superado su déficit por cuen­
ta corriente, ni el amplio endeudamiento de sus ciudadanos ni el desequilibrio
negativo presupuestario a causa de su talante político —en la línea del que bien
conocimos los españoles en los siglos xvi y xvii hasta engendrar unos curiosos
caminos para nuestro oro y nuestra plata, que estudió Carande—, ni tampoco se ha
olvidado la crisis bursátil unida a la burbuja especulativa de la Nueva Economía y,
aun menos, la precaución originada en los inversores por toda una serie de artifi­
cios contables, desvelados a partir del asunto Enron; la europea presenta el cáncer
alemán, porque la República Federal no ha sido aun capaz, después de trece años,
de metabolizar los Lánder orientales, con el resultado de que quien produce el 30
por 100 del PIB comunitario presenta este panorama según Juergen B. D onges4:
4 Cfr. J uergen B. D onges , •Alemania, quo vadis?-, en ABC, 22 septiembre 2002, pág. 3.

583



«La actividad económica este año apenas aumentará medio punto porcentual. El
nivel de paro continúa siendo elevado: 4 millones de personas registradas, más 1,7
millones en paro encubierto a través de múltiples programas de política activa de
mercado de trabajo. La tasa del paro registrado en el Este del país es más del doble
(17,7 por 100) de la del Oeste (7,8 por 100). Las finanzas públicas están estructu­
ralmente desequilibradas. El déficit podría este año incluso superar el valor máxi­
mo de referencia establecido por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de Maastricht, 3 por 100». Como complemento hablemos de la existencia de una esclerosis
bastante pronunciada en Francia, que no alivia la sustitución de Jospin por Chirac,
porque parecen unidos a lo más profundo de la idiosincrasia de la sociedad fran­
cesa; finalmente, de manera que, con el más suave de los epítetos habrá que cali­
ficar de insensata, grandísima parte de nuestra inversión exterior se ha dirigido a
las regiones iberoamericanas de Mercosur, con un descomunal riesgo-país. Está
atrapada ahí, y como señaló Emilio Ontiveros 5, a costa de una reducción en las
inversiones industriales, con lo que se pasa a resentir nuestra productividad.
Por tanto, creer, copiándolo de algún ridículo análisis charlista, que ha
llegado el momento de mejoría de la situación coyuntural, y apostar por una mejo­
ría al final del año, no tenía sentido. Y efectivamente no lo ha tenido.
Quizás el mejor instrumento para conocer la evolución de nuestra coyun­
tura está constituido por cinco publicaciones del Banco de España: dos mensuales,
el Boletín Económico y el Boletín Estadístico, y tres anuales, la B alan za de pagos,
el Informe A nual y el Discurso del Gobernador ante el Consejo de Gobierno del
Banco.
Dentro de ese conjunto, me voy a ocupar de dos estudios coyunturales. El
primero es el «Informe trimestral de la economía española», publicado por el Ban­
co de España en su Boletín Económico, julio-agosto 2002. Para una economía muy
abierta como es la nuestra, interesa, en primer lugar, tener ideas claras de cómo se
comporta la internacional. En este sentido en el mencionado «Informe» se lee que
«a medida que avanza el año 2002, se han ido confirmando las perspectivas de recu­
peración de la economía mundial», que «continuó su curso durante el segundo tri­
mestre de 2002. Si bien a un ritmo moderado y con una distribución geográfica algo
distinta de la que se vislumbraba a comienzos de año: el dinamismo está siendo
mayor en Estados Unidos y Asia y menor en Europa y Latinoamérica». Además, la
demanda para importaciones de Norteamérica, que crece, «parece poner de relie­
5
En su intervención Elfuturo de las inversiones españolas en Latinoamérica, el 26 de octu­
bre de 2002, en las XVII Jorn adas de Alicante sobre Economía Española.

584



ve, en esta fase inicial del ciclo, cierta dependencia del crecimiento de la economía
mundial* respecto al comportamiento de la norteamericana. No olvidemos la mala
coyuntura bursátil, cuestión sobre la que volveremos. Registró ésta, en conjunto,
■ fuertes descensos a lo largo de todo el (segundo) trimestre, de manera que se
corrigió por completo la recuperación ocurrida entre octubre y marzo; la mayor
parte de los índices estadounidenses y europeos se situaron en niveles mínimos de
los tres o cuatro últimos años». Es especialmente preocupante, desde luego, que tal
comportamiento haya «estado asociado a la desconfianza sobre la calidad de la
información contable proporcionada por las empresas, a raíz de la difusión de
numerosos casos de irregularidades contables y fraudes, generados posiblemente
durante los últimos años del auge bursátil».
En relación con esto último podemos dar un paso más, a través de otras
fuentes, para tratar de contemplar lo que se dice sobre la coyuntura y su futuro.
Debemos comenzar por señalar que la literatura económica de diarios y semana­
rios ha pasado, seguramente, a supervalorar ciertos escándalos, lo que, por sí mis­
ma, puede tener consecuencias importantes.
Las interpretaciones posiblemente no acaben ahí, sino que pueden ir
mucho más allá de los auténticos enlaces de esos irregulares malabarismos conta­
bles con la economía real. Resulta reconfortante en lo científico, y desde luego alec­
cionador, y por ello creo que debo destacarlo ante esta Real Academia, la lectura
en este sentido del capítulo 5, «La época del nacionalismo frente a la época de la
globalización financiera de los flujos de capitales», del libro de Harold James, The
end o f globalization. Lessons from the Great Depression. Gracias a él puede com­
prenderse cómo aceptaba la opinión pública, tras la I Guerra Mundial, que los
males que tenía la economía se debían no a lo que de verdad sucedía, sino al inter­
nacionalismo que generaba extraños y peligrosos flujos de capitales y especulacio­
nes. Por eso se creía que era preciso desengancharse de eso. Como recoge Harold
James, Hitler, en su campaña electoral de 1932, buscó lo nacional como base de su
economía, porque, declaraba si los políticos de Weimar decían que la crisis estaba
originada por motivos internacionales, «¿no habían empujado a Alemania hacia todo
tipo de engarces internacionales?». Concluía Hitler. «¿Qué beneficios produjo todo
eso para los alemanes?»
Antaño esto concluyó por originar un odio creciente antijudío al conside­
rar que éstos, al actuar en los circuitos financieros internacionales para especular,
lo acababan complicando peligrosamente todo. Ahora nadie mínimamente serio
habla ya de manejos judíos. Pero lo que resplandece es que la mala dirección de
la política económica, en su vertiente financiera internacional, acaba por originar,
a través de extrañísimos caminos, insensatas consecuencias.
585



En estos momentos se encuentran en esa línea, estúpidas -cazas de mal­
vados» como las contempladas a partir de Seattle, o las que amenazan de nuevo en
relación con la cuestión que bien podría llamarse de la ética en el mundo de los
negocios. Nosotros lo estamos experimentando con claridad en Iberoamérica. El
nacionalismo está bien vivo en ese cargar las culpas fundamentales de lo que suce­
de en estos países en crisis, sobre los hombros de los españoles. Incluso esto se
contempla en el propio ámbito comunitario con claridad meridiana. El nuevo minis­
tro de Economía portugués, Carlos Tavares —quien por cierto trabajaba en el Ban­
co Santander, en Portugal— , acaba de apostillar la afirmación de que -gobierno y
empresarios portugueses también están preocupados por la creciente entrada de
capitales españoles a través de la privatización de grandes grupos económicos». Bri­
sa, EDP, BCP y Portugal Telecom son algunas de las mayores empresas con parti­
cipaciones españolas. «Es importante que los centros de decisión permanezcan
aquí, pues únicamente con empresas fuertes tenemos la posibilidad de defender­
nos» dijo el ministro de Economía Carlos Tavares. El abogado Miguel Galvao Telles
agregó: «Ya se privatizó de más y eso afecta a la independencia nacional»67.
Toda coyuntura difícil empuja los malos vientos del proteccionismo. Aho­
ra mismo lo contemplamos en los Estados Unidos, no sólo en el acero sino inclu­
so en la madera canadiense, a pesar de que con el Tratado de Libre Comercio se
esperaba que no existiesen barreras desde el Yukón al Yucatán. El freno que estas
prácticas restrictivas de la competencia internacional imponen a la recuperación de
los mercados no es para contado1.
Por todo esto considero que las previsiones de nuestro Ministerio de Eco­
nomía, tanto para el año 2002 como para el 2003 —que se presentan en el cua­
dro 2— son excesivamente optimistas y no deberían considerarse como una ima­
gen fiel de lo que va a suceder, tanto en este año 2002 como en el próximo 8. De
ahí lo conveniente de, apoyándonos en el Banco de España, explorar un poco más
a fondo lo que podemos conocer de la última parte de la coyuntura económica
española, y sobre todo porque además, para apoyarlas, tenemos ya el apoyo de los
analistas internacionales. En este sentido, me voy a reducir a las fuentes, por otro
lado, bien acreditadas, de The Economist y Consensus Forecasts.
6 Cfr. Antonio S armentó, -Ventos de Espanha. O país vizinho ve em Portugal o seu principal
m ercado estrangeiro. As razóes sao simples: as em presas portuguesas nao dao luta e o s artigos espanhóis sao cada vez mais preferidos pelos portugueses-, en Focus, 9 octubre 2002, núm. 156, págs. 78-79.
7 Los artículos sobre esto pudieran tender en número al infinito. El último que he leído ha
sido el de E r ic W a t t e z , -Bush vuelve al viejo proteccionismo», en Capital, noviembre 2002, núm. 26,
págs. 74-76
8 El cuadro se tom a de Presentación del Proyecto de Presupuestos Generales 2003, ob. cit.,
pág. 31.

586



ADRO NÚM. 2
Previsiones macroeconómicaspara 2002-2003
Variación en porcentaje sobre el mismo periodo del año anterior, salvo indicación en contrario
Conceptos

2000

2001

2002

2003

2,9
2,9
3,0
3,8
3,8
3,2

PIB p or componentes de demanda (porcentaje variación real)
Gasto en consum o final nacional.........................................................
Gasto en consumo fin a l nacional de los hogares (a )......................
Gasto en consumo fin a l de las AA.PP..................................................
Formación bruta de cap ital....................................................................
Formación bruta de capital fijo .............................................................
Bienes de equipo y otros productos......................................................
Construcción...............................................................................................
Variaciones de existencias (contrib. al cree, del PIB).....................

D em anda in te rn a .............................................................................
Exportación de bienes y servicios........................................................
Importación de bienes y servicios........................................................
Saldo exterior (contribución al crecimiento del PIB)......................
PIB ................................................................................................................

4,2

2,6

2,2

3,9
5,0
5,2
5,7

2,5
3,1
3,0
3,2

1,9
3,0

5,1

0,3
5,8

- 1,8
4 ,7

0,0

0,0

0,0

2,7

2,1

3,1

3,4

- 0 ,6
- 0 ,6

4,0
4,4

6 ,2

- 0 ,1
4,4

10,1
10,6

4,3

3,5
- 0 ,1
2,7
651,6

0,0
2,2

- 0 ,2
3,0

689,0

6,9

5,7

729,2
5,8

4,2

3,5

2,8

3,4
2,4

3,3
3,7
3,8

3,5
3,4
2,4

3,1
3,5
2,3

3,4
499,5

2,4
359,4

1,1
175,5

1,8
282,4

- 2 ,5
13,9*

- 2 ,0
10,5*

- 1,6
11,3*

- 1,7

- 0 ,3
4,2

PIB a p recio s co rrien tes: m iles de m illon es de eu ro s...........
P orcentaje v a ria c ió n ............................................................................
P recios y co stes (p orcen taje v a ria ció n ) .......................................

609,3
7,8

Deflactor del P IB .......................................................................................

3,5
3,2

Deflactor del gasto en consum o final de los h o g a re s....................
Remuneración por asalariado en términos de PTETC (b )..............
Coste Laboral Unitario (por PTETC) ( b ) .............................................

1,9
1,7

M ercado de trab ajo (PTETC) (b )
Empleo: variación en p o rcen taje.........................................................
variación en miles.............................................................................

O tras variab les
Cap (+ ) o nec (- ) financiación frente resto del m u n d o .................
Paro: Porcentaje población activa (EPA) (c )......................................

11,0

Ca) Incluye las ISFLSH (Instituciones sin fines de lucro al servicio de los hogares),
(b) Puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo,
(c) Como consecuencia del cambio metodológico de la EPA, las tasas de paro de 2000, 2001 y 2002 no son estricta­
mente comparables.
(•) El cambio de metodología de la EPA, resultado de la aplicación del Reglamento 1897/2000, de la Comisión Euro­
pea, ha modificado la definición de parado de modo que ahora se requiere utilizar un método activo de búsqueda de
empleo para poder clasificar a una persona como parada. Este cambio de definición imposibilita la comparación de
las tasas de paro de los años 2000 y 2001. Por otra parte, el INE señala en su nota metodológica sobre la EPA que en
las respuestas de 2002 se observan indicios de que, a raíz de la publicidad dada al cambio en la medición del desem­
pleo, los informantes pueden haber modificado sus comportamientos en relación con la inscripción en las oficinas de
empleo. Como consecuencia de lo anterior, se está produciendo un fuerte incremento de la población activa que deter­
mina que las cifras de paro de 2002 no sean totalmente homogéneas con las de 2001,
Fuente: Ministerio de Economía.

587



En octubre de 2002, The Economist previo, para España, un incremento
del PIB, en el año 2002, del 1,9 por 100 y para el año 2003, otro del 2,6 por 100.
No consideremos que se trata de incrementos pequeños. En ambos casos, dentro
de las quince naciones con más peso económico del mundo, sólo nos sobrepasa­
rán en aumento del PIB, de mayor a menor, Canadá, Australia y Estados Unidos;
además, en los pronósticos para el año 2003, nos igualará en crecimiento Suecia.
El resto tienen desarrollos más reducidos. En precios, los pronósticos de The Eco­
nomist son más parecidos a los previstos como base del presupuesto español:
incrementos del 3,3 por 100 en 2002 y del 2,6 por 100 en 2003, aunque aquí se tra­
ta sólo de los movimientos del IPC. En la balanza por cuenta corriente, el déficit
previsto por The Economist, para 2002 y 2003, es, respectivamente, del 1,9 por 100
y del 1,6 por 100 del PIB9.
Por lo que se refiere a Consensus Forecasts, sus previsiones fechadas el 9
de septiembre de 2002 obtienen la media del Instituto de Estudios Económicos, Mor­
gan Stanley, UBS Warburg, AFI, FUNCAS, Goldman Sachs, Instituto Flores de Lemus
de la Universidad Carlos III, La Caixa, SCH, Banesto y BBVA. En el cuadro 3 se reco­
ge la media ofrecida por Consensus con los datos históricos desde 1998 a 2001.
Existen otras tres comparaciones importantes, que deben anotarse, más
que por su finura, por la trascendencia que tienen sus pronósticos sobre España.
La Comisión Europea, en el mes de abril de 2002 consideró que el PIB español
aumentaría un 2,1 por 100 en el año 2002 y un 3,1 por 100 en el año 2003; que el
C u a d ro
1998

Producto Interior Bruto......................
Consumo doméstico...........................
Inversión Bruto Fija............................
Producción Industrial.........................
Precios de Consumo..........................
Coste salarial por hora.......................
Saldo por cuenta corriente, en miles
de millones de € .........................
Tipo de interés a tres m e se s.............
Tipo de interés a 10 años en bonos
del Gobierno ...............................

4,3
4,4
10,0
5,4
1,8
2,8

núm

.

3

1999

2000

4,1
4,7
8,7
2,6
2,3
2,5

4,3
3,9
5,7
4,0
3,4
2,4

- 2,6 - 13,1
3,5
3,3

- 21,0
4,8

4,0

5,6

5,2

2001

2002

2003

1,9
2,0
1,6
0,0
3,4
3,4

2,7
2,7
3,4
2,5
2,9
3,2

- 16,9 - 15,5
3,3
3,3

- 15,4
3,8

4,8

5,2

2,7
2,5
3,2
-1,2
3,6
3,9

5,2

9
Se recogen estas previsiones de los -Economic and financial indicators-, tal com o se con­
tienen en The Economist, 12-18 octubre 2002, vol. 365, núm. 8.294, págs. 108-109.

588



consumo de los hogares crecería un 2,0 por 100 en el 2002 y un 3,1 por 100 en el
2003 y que la Inversión Bruta Fija aumentaría, respectivamente en ambas fechas,
un 1,9 y un 4,2 por 100. El Fondo Monetario Internacional, también en abril de
2002, pronosticó un incremento del PIB del 2,3 por 100 en el 2002 y en el 2003,
del 3,2 por 100. Finalmente la OCDE, asimismo en abril de 2002, pronosticó un
aumento del PIB del 2,1 por 100 en el 2002 y del 3,3 por 100 en el 2003; el incre­
mento del consumo sería respectivamente, del 1,8 y del 3,1 por 100; el de la inver­
sión bruta fija, del 1,9 y 4,8 por 100, y el IPC, del 2,8 y 2,6 por 100. Después de
este alud de cifras creo que queda bastante claro que da toda la impresión de un
evidente sesgo optimista en el documento que acompaña al Presupuesto sobre
nuestra situación económica.
En todos los pronósticos señalados se asegura el mantenimiento de ten­
siones inflacionistas de cierta importancia. Como se contempla en el cuadro 3, pare­
ce clara una cierta tendencia alcista de los precios. Es difícil, en este sentido no
unirnos a la tesis de Crooks y Major101en relación con el efecto Balassa-Samuelson
y nuestras tensiones inflacionistas, paralelas a las generadas simultáneamente en
Irlanda, Grecia y otras zonas periféricas, que se deben a que cuando países con
baja productividad se reúnen con otros que la tienen más alta en un área moneta­
ria común, la productividad, de los primeros, de acuerdo con este efecto, crecerá
para converger con los segundos. Como consecuencia, los salarios de los trabaja­
dores en los sectores abiertos a la competencia internacional, subirán. Pero, inme­
diatamente, para mantener su poder adquisitivo relativo, también crecen —esta vez
por encima de la productividad— los salarios en los sectores que poseen capara­
zones protectores contra la competencia exterior. Los salarios, como media, crecen
por encima de la productividad. La inflación está servida.
Naturalmente que esto produce un diferencial de inflación con la Zona del
euro, con la Unión Europea, con la OCDE y con los Estados Unidos que se mues­
tra en el cuadro 4. La Síntesis de Indicadores Económicos de septiembre de 2002,
recordemos, de la Dirección General de Política Económica ” , señala en este senti­
do que «en España, la inflación en términos armonizados también continuó evolu­
cionando al alza a partir del primer trimestre, situándose en agosto en el 3,7 por
100. Como resultado de esta distinta evolución (respecto a la que tiene la UEM), el
10 En su artículo -How both fiscal and monetary policy are stifling the eurozone-, en Finan­
cial Times, 21 octubre 2002.
11 Véase el capítulo -Precios*, en Ministerio de Economía. Secretaría de Estado de Economía,
de la Energía y de la Pequeña y Mediana Empresa. D.G. de Política Económica, Síntesis de Indicadores
Económicos (Informe Trimestral), septiembre 2002, en especial págs. 55-56.

589



C u ad ro núm . 4

Zona e u r o ...................
UE..................................
OCDE (3 )......................
Estados U n id os..........

2000

2001

1,2
1,4
0,9
0,0

1,1
1,3
1,2
0,8

2002 ( 1)

1,2
1,3
1,9
2,0

Diciembre

Diciembre

Enero

Marzo

Junio

Agoosio

2000

2001

2002

2002

2002

2002 (2)

1,4
1,7
1,4
0,6

0,5
0,6
1,3
1,1

0,7
0,9
1,6
1,6

1,6
1,8
2,4
2,3

0,4
0,6
1,7
1,9

1,6
1,8
—
1,9

(1) Media del período para el que se dispone de datos sobre igual período del año anterior.
(2) El último dato de Estados Unidos corresponde a julio de 2002.
(3) Excluida Turquía; la inflación turca hace perder significación a la media.

diferencial de precios con la eurozona en agosto se situó en 1,6 puntos porcen­
tuales. No obstante, cabe destacar que este deterioro responde, principalmente, al
comportamiento de los elementos más volátiles del IPC —energía y alimentos— ,
mientras que el diferencial correspondiente a los componentes de comportamien­
to más regular, servicios y bienes industriales no energéticos, aumentó más débil­
mente. La estimación que se ofrece en el referido cuadro 4, muestra las diferencias
en puntos porcentuales -entre las tasas de variación anual del IPC de España y de
las diferentes áreas...: Para España y los países de la UE, estas tasas se han calcu­
lado con los índices de precios armonizados. Los datos anuales se refieren a las
variaciones anuales medias». En cambio, los precios en origen —industriales y per­
cibidos por los agricultores—, «considerados globalmente, evolucionan favorable­
mente». Debe recordarse que Flores de Lemus llamó la atención del aumento de
crispación social que siempre se produce cuando suben con un ritmo mayor los
precios de consumo que los precios en origen o al por mayor.
Simultáneamente, desde un punto de vista coyuntural se ha originado una
considerable baja en las cotizaciones bursátiles en todo el mundo, incluida natu­
ralmente España, aunque, como se observa en el cuadro 5, que toma como base
las cotizaciones del 16 de octubre de 2002 en los principales mercados de acciones
del mundo respecto al 31 de diciembre de 2001, en dólares, no es nuestro país pre­
cisamente quien más ha sufrido.
Es muy difícil, en la presentación de estos resultados, poder separarnos
mucho de los comentarios que el Informe M ensual de «La Caixa» presentaba en sep­
tiembre de 2002, cuando se alcanzaban cotizaciones mínimas que se retrotraían a
muchas fechas atrás I2: «La negativa valoración del entorno político-económico, el
12
Cfr. Mercado de capitales en Informe Mensual. Servicio de Estudios •la Caixa•, septiembre
2002, núm. 250, págs. 29-37.
590



C uadro
Número de orden
mejor a peor
resultado

i
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

17
18
19

núm .

5

Mercado bursátil
(índice)

Austria (ATX)
Australia (AII Ordinaries)
Japón (Topix)
Japón (Nikkei)
Suiza (Swiss Market)
Gran Bretaña (FTSE)
Dinamarca (KBX)
España (Madrid SE)
Italia (BCI)
Canadá (Toronto Composite)
Estados Unidos (DJIA)
Bélgica (Bel 20)
Francia (SBF 250)
Estados Unidos (S&P 500)
Francia (CAC 40)
Holanda (AEX)
Suecia (Affarsvarlden Gen)
Alemania (Xetra DAX)
Estados Unidos (NASDAQ Comp.)
Media de Europa (FTSE Eurotop 300)
Media de la Zona del euro (FTSE Ebloc 100)
índice mundial del Morgan Stantley Capital International
Mercado Mundial de bonos (Salomón)

Porcentaje de variación
en dólares
(16-X-02 sobre 31-XII-Ol)

- 0 ,3
- 5 ,9
- 10,0
-1 1 ,2
- 14,7
- 17,0
-17,1
- 17,4
-1 7 ,9
-1 9 ,3
- 19,8
-2 0 ,1
-2 4 ,5
-25,1
-2 6 ,8
-2 7 ,8
-3 1 ,9
-3 5 ,7
-3 6 ,8
- 22,6 *
- 28,0 *
-23,1
+ 11,9

• Calculado en euros.

deterioro de las expectativas de beneficios y especialmente las dudas surgidas res­
pecto a la fiabilidad de las cuentas de las empresas, vistas las manipulaciones lle­
vadas a cabo por determinadas grandes compañías, fueron elementos más que sufi­
cientes como para ensombrecer un panorama ya de por sí poco despejado».
Además «el descenso de los principales índices bursátiles de principios de verano
tuvo como característica común la elevada volatilidad. Los altibajos en las cotiza­
ciones se suceden sin tregua provocando situaciones de alto riesgo para los inver­
sores.... Más intensa y duradera ha sido la caída del índice Nasdaq 100, en parte
debido a la mayor incertidumbre existente respecto a la futura capacidad de gene­
ración de beneficios por parte de las empresas de este segmento de mercado.... La
trayectoria del Nasdaq 100 tiene su reflejo en el perfil de las principales europeas».
El nuestro, repito, como consecuencia del singular ciclo económico español, «pre­
senta una trayectoria prácticamente paralela a la de las principales bolsas de la zona
del euro.... aunque el balance final fue algo menos desfavorable que la media». Por
supuesto, según los analistas, da la impresión de que la inversión extranjera ha hui591



do de nuestros mercados. ¿Es esto lo que provoca que las caídas no sea tan fuer­
tes como en otros lados?
Por supuesto que un hundimiento bursátil tan considerable ha de produ­
cir consecuencias. La verdad es que, por el motivo que sea, el enlace entre la cri­
sis bursátil y la desaceleración económica no se ofrece en estos documentos de
estudio de coyuntura, al menos por el momento. Pero sí debemos agregar, sobre
esta cuestión la nota, La importancia de los efectos de las variaciones bursátiles en
la actividad económica, aparecido en el Boletín M ensual del Banco Central Euro­
peo en septiembre de 20021314. De los cuatro enlaces que existen entre la actividad
económica y el comportamiento del mercado de valores —los efectos de balance,
los efectos de confianza en la zona del euro, los efectos riqueza sobre el consumo
primario y los efectos del costo del capital sobre la inversión empresarial— , se ocu­
pa esta nota, por la falta de evidencia directa de los dos primeros, de los dos últi­
mos. En relación con el efecto riqueza, investigadores del Fondo Monetario Inter­
nacional han estudiado, para el conjunto de Alemania, España, Francia, Italia y
Finlandia, la propensión, marginal de consumir derivada de la riqueza en accio­
nes u , que se estima al relacionar una medida del consumo agregado con una medi­
da comparable de la riqueza en acciones de los hogares, con variables explicativas
adicionales tales como la renta disponible. En el citado conjunto, en el que se
encuentra España, esa relación se sitúa alrededor del 0,01, o lo que es igual: los
españoles aumentan un céntimo más en su consumo cuando su riqueza en accio­
nes se incrementa en un euro. Es una cantidad baja, pues en Estados Unidos esta
proporción marginal se sitúa entre 0,03 y 0,07 y en Italia y Francia, en 0,03 15. Pro­
bablemente esta cifra está algo por debajo de la realidad efectiva española, y el
efecto en el consumo algo mayor del minúsculo que parece indicar esa relación
para España.

13 Cfr. -Recuadro 3. La importancia de los efectos de las variaciones bursátiles en la actividad
económ ica de la zona del euro-, en Boletín Mensual del Banco Central Europeo, septiembre 2002, págs.
28-31, que continúa el artículo -El m ercado de valores y la política monetaria-, aparecido en la misma
publicación, en febrero de 2002.
14 Véase en la publicación del Fondo Monetario Internacional, Perspectivas de la Economía
Mundial, abril 2002, págs. 79 y sigs.
15 Cfr. L. B o o n e , C. G i o n o y P. R i c h a r d s o n , Stock marketfluctuations and consumption behaviour: some recent evidence, OECD Economie Department Working Paper, núm. 208, diciembre 1998;
también, C. C. B e r t a u t , Equity prices, household wealth and consumption growth in foreign industrial
countries: wealth effects in the 1990s, en Board o f Governors o f the Federal Reserve System, Internatio­
nal Finance Discussion Papers núm. 724, abril 2002, sin olvidar L. B o o n e , N. G i r o u a r d e I. W a n n e r ,
Financial market líteralisation, wealth and consumption, OECD Economics Department Working Paper
núm. 308, septiem bre 2001.

592



El segundo motivo —los efectos del coste del capital sobre la inversión
empresarial— parece bastante evidente, pero empíricamente —véase el cuadro 7—
sólo «se ha observado una relación... relativamente débil entre la actividad emisora
total de los mercados de valores de la zona del euro y la inversión en capital fijo,
ambos en relación con el PIB... Los distintos motivos para que ocurra esto pueden
ser los siguientes. En primer lugar, en tales circunstancias, las empresas pueden uti­
lizar otras formas de financiación externa menos costosas (por ejemplo, préstamos
bancarios, emisión de obligaciones,...) sin reducir la inversión. Además, las empre­
sas también pueden emitir o recomprar sus propias acciones simplemente para
ajustar su estructura de capital, en particular si perciben que los costes del capital
son temporalmente altos o bajos comparados con el coste de otras fuentes de finan­
ciación. Por último, pueden emitirse acciones para financiar fusiones y adquisicio­
nes que no están directamente relacionadas con los planes de la empresa de inver­
tir en capital fijo».
Cuadro núm. 7
Emisión neta de acciones p or sociedades no financieras y form ación bruta
de capitalfijo en Ui zona del euro

Variación interanual de las cotizaciones (en
porcentaje datos fin de ejercicio)
Inversión de acciones (operaciones en por­
centaje de la financiación anual)
Emisión neta anual de acciones (en porcen­
taje del PIB)
Formación bruta de capital fijo (en porcen­
taje del PIB)

1995

1996

1 997

1998

1999

2 0 00

8,8

21,2

37,0

29,8

39,5

65,4

42,9

40,0

41,8

31,9

1,7

2,1

2,0

3,3

3,6

6,4

3,8

10,2

10,2

10,4

10,7

11,0

11,5

11,4

- 5 ,9

2001

- 19,7

40,5 - 3 6 ,2

Pero, de todos modos, si los participantes en el mercado perciben que el
descenso de las cotizaciones de las acciones puede durar mucho, porque van a ser
bastante permanentes los bajos beneficios en las empresas, los consumidores y las
empresas pueden reaccionar de modo más vivo que todo lo relatado. En cambio
«si una reducción dada de las cotizaciones refleja aumentos transitorios en la prima
de riesgo de las acciones exigido por los participantes en el mercado —por ejem­
plo, en un período de excepcional incertidumbre financiera—, puede que los con­
sumidores y las empresas no ajusten a la baja sus planes de gastos corrientes». Pero
dado que tanto las empresas como los hogares no suelen poder evaluar si una
variación va a ser de un modo u otro, el resultado será una respuesta muy caute­
losa ante las variaciones a corto plazo en los mercados de valores.

593



Si resumimos todo esto, podemos indicar que en España, el descenso de
su mercado de valores no tendrá mucho efecto, pero como sí lo tiene en Estados
Unidos, el simultáneo descenso de Wall Street y de Francfort, y aquí sí que hay
repercusión, ésta, y no la de la Bolsa de Madrid, vía impacto sobre Alemania y
carambola sobre España tiene consecuencias.
Por tanto es conveniente, antes de seguir más adelante enterarnos de
cómo marchan las cuentas de resultados de la Central de Balances Trimestral, del
Banco de España, para el primer semestre de 2002. Refleja 16 un panorama que
«parece confirmar que, a pesar de los interrogantes abiertos, las empresas españo­
las continúan manteniendo unos elevados niveles de rentabilidad, apoyados, ade­
más, en la positiva evolución de los gastos financieros, consecuencia, a su vez, de
los reducidos tipos de interés vigentes. A pesar de que los datos agregados mani­
fiestan un relativo debilitamiento de la actividad, la evolución más reciente de las
empresas industriales y la rentabilidad y saneada situación patrimonial de las
empresas españolas, permiten afrontar en buenas condiciones una futura recupe­
ración. Es obvio que los acontecimientos internacionales de los próximos meses
(evolución de la crisis en Latinoamérica y el efecto que sobre los precios del cru­
do pudiera tener un potencial conflicto en el que estuvieran involucrados países
productores), condicionarán esa esperada recuperación de la economía española,
que será tanto más duradera cuanto más progresos se logren en la mejora de la
competitividad de nuestras empresas».
El contraste de todo esto puede contemplarse en una nota aparecida en
Cuadernos de Información Económica, septiembre-octubre 2002 17, donde se seña­
la que «dado que ya se conocen los datos contables de la Primera mitad del año y
que los del segundo trimestre coincidieron con la previsión de los panelistas (2 por
100 de crecimiento del PIB en tasa interanual), estas dos décimas porcentuales
menos que en la encuesta anterior y tres décimas por debajo de la previsión del
Gobierno incluida en el Proyecto de Presupuestos Generales del Estado para 2003,
suponen un cambio importante en las expectativas para la segunda mitad. Esto
puede verse en las previsiones trimestrales, recogidas en el cuadro 8, que rebaja las
cifras para el tercer y cuarto trimestres del año en curso en tres décimas porcen­
tuales en ambos casos... Aunque se mantiene prácticamente el mismo perfil de ace­
16 «Resultados de las em presas no financieras hasta el segundo trimestre de 2002-, en Boletín
Económico del Banco de España, septiembre 2002, págs. 23-34.
17 Cfr. Gabinete de Coyuntura Estadística de FUNCAS, «Indicadores de Conyuntura y Previ­
siones. Panel de Previsiones de la econom ía española. Septiembre 2002-, en Cuadernos de Información
Económica, septiembre-octubre 2002, núm. 170, págs. 137-141.

594



leración del PIB para 2003 que en la encuesta anterior, al comenzar el año con una
tasa cuatro décimas porcentuales inferior a lo que se estimaba entonces, la media
anual disminuye en esas cuatro décimas, situándose en el 2,5 por 100, medio pun­
to por debajo de la previsión del Gobierno. El movimiento a la baja es generaliza­
do, pues sólo uno de los panelistas que en julio presentaron cifras para el próximo
año, la ha mantenido 18. Esta media anual supone iniciar el año con una tasa del
2,1 por 100 y terminarlo con el 2,9 por 100», agregando con claridad preocupante:
«Lo único que se revisa al alza es la inflación y el paro».
C u a d ro

núm .

8

Previsiones trimestrales. Septiembre 2002 (1 )
02-1

P IB (2 ) ...................................................
C o n su m o h o g a r e s ( 2 ) ....................
IPC ..........................................................

2,0
2,4
3,1

02-11

02-111

0 2 -IV

03-1

03-11

03-111

0 3 -IV

2,0
1,7
3,5

1,7
1,8
3,6

2,0
1,8
4,0

2,1
2,0
3,7

2,4
2,4
3,1

2,7
2,7
3,1

2,9
2,9
2,9

(1) Medias de las previsiones de las entidades privadas de la nota 18.
(2) Según la serie corregida de estacionalidad y calendario laboral.

Como final me gustaría concluir con unos párrafos de José Luis Feito,
quien, tras enjuiciar nuestra coyuntura actual dice19: «Estamos viviendo, si se me
permite la expresión, los días de vino y rosas del euro. El euro ha sido, hasta aho­
ra, el régimen que ha sustentado el proceso de crecimiento más vigoroso y dura­
dero de nuestra historia democrática, con el consiguiente rápido acercamiento de
nuestra renta per capita a la media de la UE; el régimen que nos ha protegido de
las oleadas desestabilizadoras propagadas por la crisis de las economías asiáticas
primero y latinoamericanas después; el régimen que nos ha protegido, sobre todo,
de nuestros propios errores, imponiéndonos una disciplina fiscal que difícilmente
se hubiera materializado fuera del proyecto de la Unión Monetaria Europea. El úni­
co lado oscuro del euro para España ha sido soportar una política monetaria que,
si bien ha avivado el ritmo de crecimiento económico, ha generado tensiones inflacionistas más extensas que las registradas por la mayoría de países de la UE, un

18 Tales miembros del panel son: Ámbitos Financieros Internacionales, BBVA, CEPREDE, Uni­
versidad Autónoma de Madrid, FUNCAS, Instituto Complutense de Análisis Económico, ICO, Instituto de
Estudios Económicos, Instituto Flores de Lemus (Universidad Carlos III), «la Caixa-, Caixa Catalunya, Caja
Madrid, Consejo Superior de Cámaras, Intermoney y Santander Central Hispano.
19 Cfr. J o s é L u i s F e i t o , La política anticíclica española dentro del euro, Círculo de Empresa­
rios, Conferencias del Círculo, Madrid, 2002, págs. 45-46.

595



coste más visible para los economistas que para la opinión pública... Antes o des­
pués vendrán tiempos más difíciles para nosotros dentro del euro, situaciones en
las que la política monetaria del Banco Central Europeo sea quizá más restrictiva
que la que necesite nuestra economía; coyunturas en las que nuestro crecimiento
económico sea inferior y el aumento de nuestro desempleo mayor que el de los
otros países de la Unión Monetaria. Cuanto mayor sea el rigor con el que utilice­
mos hoy la política fiscal, cuanto menor sea el diferencial de inflación y el endeu­
damiento de los agentes económicos acumulados en esta etapa del ciclo, mayores
serán las posibilidades de hacer frente en el futuro a las adversidades de una polí­
tica económica insuficientemente expansiva para las necesidades de nuestra eco­
nomía, evitando además con ello la génesis y desarrollo de cualquier reacción hos­
til de nuestra opinión pública contra el euro y la Unión Monetaria Europea».

596

