MANUEL ALONSO OLEA

LAS FUENTES DEL DERECHO DEL
TRABAJO EN LA CONSTITUCION

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55 de 1978





Las fuentes del derecho del trabajo
en la Constitución
por el Académico de Número y Secretario
Excmo. Sr. D. M a n u e l A lo n so O l e a ( * )

Unas indicaciones preliminares de índole varia sobre el tema a
desarrollar y la forma como voy a intentarlo me parecen de todo
punto necesarias. Son las siguientes:
1.a En general voy a dar por conocido el sistema de fuentes de
Derecho del trabajo “preconstitucional” , por expresarme de algún
modo. Algunas referencias a este sistema hasta hoy vigente con toda
(*) Junta de 23 de mayo de 1978.
El tema exacto de la disertación fue D e r e c h o s S o c ia le s en lo s A n te p ro y e c ­
tos d e C o n stitu c ió n . Para redactar este ensayo con destino a los A nales he
tomado tan sólo la parte relativa a las fuentes, que he modernizado teniendo
en cuenta ya no los anteproyectos sino la Constitución misma. Sobre L a C o n s ­
titución y la s F u e n te s d e l D e r e c h o d el T r a b a jo versó mi ponencia en el II Colo­
quio de Profesores de Derecho del Trabajo, organizado por la Universidad
de Zaragoza y celebrado en Jaca los días 28 de septiembre al 1 de octubre
de 1978, también sobre uno de los anteproyectos. La discusión subsiguiente
a la exposición de la ponencia fue altamente instructiva para mí, permitién­
dome aclarar y precisar numerosas ideas; vaya por tanto desde aquí mi agrade­
cimiento a mis colegas asistentes al coloquio. Sobre este mismo tema pronuncié
la conferencia que inauguró el curso del Centro asociado de la UNED de
Melilla, el 29 de noviembre de 1978.
Todo y sólo lo que en le texto va en c u r siv a s es transcripción literal de
la Constitución.
—

n

193 —



seguridad serán necesarias, pero las reduciré al mínimo y lo que en
ningún caso haré será, insisto, hacer una exposición completa del sis­
tema anterior, que, si intentada, dilataría en exceso la disertación.
2.
a El tema de esta disertación es, según reza su título: Las fuen­
tes del Derecho del trabajo en la Constitución; sabido es que en gran
medida el Derecho del trabajo comparte sus fuentes con los demás
sectores del ordenamiento jurídico, con lo que inevitablemente la ex­
posición deberá referirse a la totalidad de éste; aparte de que las mo­
dificaciones más importantes en cuanto a las fuentes del Derecho con­
templadas en la Constitución son las que refieren precisamente a estas
fuentes generales.
3.
a Se va a intentar una interpretación literal y sistemática del
texto constitucional indagando la mente de la ley, no la mente del
legislador; no sólo porque es aquélla la que tiende a primar a la larga
si ambas discrepan entre sí, sino porque en una aproximación tem­
prana a la Constitución ésta es la vía obligada, si se repara que la
Constitución, tras el referéndum, tiene como fuente primaria “el pue­
blo español [que la ha] ratificado", lo que, llevando a muy segundo
plano las intenciones normativas de sus redactores, obligaría a inda­
gar, con técnicas fuera de mi alcance, la voluntad de los ciudadanos
como legisladores constituyentes. Que “la ley dice lo que dice y no
lo que quisieron sus autores que dijera” es criterio interpretativo pri­
mordial siempre; lo es más en esta ocasión en que precisamente lo
que dice la ley — esto es, la Constitución— es lo que fue objeto del
refrendo popular en virtud del cual la Constitución es tal.
*

*

* (*)

( * * ) El primer anteproyecto de Constitución, redactado por “la ponencia
elegida en el seno de la Comisión Constitucional provisional creada por el
Congreso el día 27 de julio de 1977” , se publicó en el B . O . d e la s C o rte s,
número 44, 5 de enero de 1978, junto con los votos particulares formulados.
El segundo anteproyecto, anejo al informe de la misma ponencia — para la
Comisión—, redactado por ésta tras el estudio de las enmiendas presentadas
al primer anteproyecto, se publicó en el B . O. de la s C o rte s, número 82, 17 de
enero de 1978. El tercer anteproyecto, dictamen de la Comisión constitucional
—para el Pleno, junto con las enmiendas y votos particulares para su de­
fensa en ése— en el B . O. de la s C o r te s, número 121, 1 de julio de 1978.
El proyecto de Constitución aprobado por el Pleno del Congreso de los Dipu­
tados en 21 de julio de 1978, remitido al Senado, apareció en el B . O . d e las
—

194



La fuente primera del Derecho en general, y del Derecho del tra­
bajo en particular, en el esquema de la Constitución, es la propia Cons­
titución.
Esta afirmación debe entenderse no ya en el sentido común ordi­
nario de que cualquier orden interno de fuentes culmina en la Consti­
tución o tiene en la Constitución su base, por cuanto en ella al tiempo
tanto se contienen y regulan el sistema de producción de normas y sus
condiciones de validez como se declaran los principios inspiradores
de las mismas, sino en el adicional de que, en el caso concreto de
Ja española, explícitamente se proclama a sí propia la Constitución
no ya fuente de las fuentes del Derecho, por así decirlo, sino tam­
bién fuente directa e inmediata del Derecho, y se regula a sí misma
como tal. Y lo hace de forma deliberada y nada simple porque, al
contemplarse y reflexionar sobre sí desde este plano, forzosamente se
tiene que enfrentar y en efecto se enfrenta con toda la gran comple­
jidad de su contenido.

Corles, número 135, 24 de julio de 1978 (corrección de erratas en el B. O. de
las Cortes, número 137, 27 de julio de 1978, p. 3.002). El quinto texto — dic­

tamen de “la Comisión de Constitución del Senado, relativo al proyecto de
Constitución” , remitido por el Congreso —se publicó en el B. O. de ¡as Cortes,
número 157, 6 de octubre de 1978; en el mismo boletín, número 161, 13 de
octubre de 1978, se publicaron las “modificaciones propuestas por el Pleno
del Senado” , virtualmente texto sexto. El dictamen de la comisión mixta Con­
greso-Senado constituida para “estudiar las discrepancias” entre los textos de
ambas Cámaras, séptimo texto, apareció en el B. O. de las Cortes, número 170,
de 28 de octubre de 1978 (corrección de erratas en el B. O. de las Cortes,
número 172, de 30 de octubre de 1978). Este último texto fue aprobado por
Congreso y Senado, en sendas reuniones celebradas en 31 de octubre de 1978,
y publicado en el B. O. del Estado, número 265, de 6 de noviembre de 1978,
junto con el R. D. 2.560/1978, de 3 de noviembre, por el que se sometió el
proyecto a referéndum de la Nación, esto es, de los españoles mayores de
dieciocho años, edad a la que se redujo la de veintiuno por R. D.-Ley 33/1978,
de 10 de noviembre (conforme al artículo 3.° 3 de la Ley 1/1977, de 4 de
enero, para la reforma política, a su vez aprobada mediante referéndum ce­
lebrado el 15 de diciembre de 1976, convocado por R. D. 2.635/1976, de
24 de noviembre; Ley formalmente derogada, agotadas sus finalidades, por la
disposición derogatoria, apartado 1, de la Constitución), en efecto celebrado
el 6 de diciembre de 1976, fecha de la Constitución que, sancionada por el
Rey el 27 de diciembre de 1978, se publicó en el B. O. del Estado del 29 de
diciembre de 1978, entrando en vigor este mismo día en virtud de su dispo­
sición final.
195 —



El título I de la Constitución, De los derechos y deberes funda­
mentales (arts. 10 a 55), contiene su parte dogmática de declaración
de derechos y, en ocasiones, de deberes correlativos. Se distingue cla­
ramente de los demás que a partir del II, De la Corona, trazan la
estructura del Estado y proveen a su funcionamiento.
Esto dicho, es importante fijar la atención sobre los distintos nú­
meros del crucial artículo 53, que establecen el vigor relativo de los
derechos declarados y la mecánica constitucional en cuanto a su efec­
tividad; porque del carácter del uno y de la otra deriva su vigencia
inmediata y directa o mediata e indirecta y, por tanto, el valor como
fuente del precepto de la Constitución en el que los derechos estén
contenidos.
Por lo pronto, el número 3 del artículo 53 nos dice que el recono­
cimiento, el respeto y la protección de los principios reconocidos en
el capítulo tercero [del propio título I; el capítulo 3.° lleva por rúbrica
De los principios rectores de la política social y económica] informarán
la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de los pode­
res públicos.
Informar la legislación, las decisiones judiciales y las actuaciones
gubernamentales y administrativas quiere decir que los mandatos cons­
titucionales van dirigidos más hacia los titulares de aquellos poderes
—legislativo, judicial, “gubernamental” y administrativo— que a los
ciudadanos; y quiere decir sobre todo que éstos no pueden fundar
sus derechos ni acciones en los textos constitucionales ni en su viola­
ción pura y simple, sino que, como el número 3 del artículo 53 sigue
diciendo, sólo podrán ser alegados... de acuerdo con lo que dispongan
las leyes que los desarrollen. En líneas generales, pues, las normas
que contienen los principios político-sociales y económicos de la Cons­
titución no son directamente aplicables como fuentes, sino como ins­
piradores del ordenamiento jurídico, con mandatos dirigidos sobre
todo al poder legislativo, del que han de emanar las leyes que los
desarrollen.
Por lo demás, téngase en cuenta:
— Que los principios contenidos en los restantes capítulos del
título I — señaladamente en el capítulo 2.°, Derechos y liber­
tades— tienen también la misma función inspiradora o infor­
mante; lo que ocurre es que además de esta función tienen
efectos más enérgicos e inmediatos, punto sobre el que volveré
en seguida.
—

19 6 —



— Que, si bien se mira, la función informadora de legisladores,
jueces, gobernantes y administradores debe ser referida no sólo
al capítulo 3.° del título I, sino al bloque de la Constitución;
por no citar sino el caso más obvio — a un lado sus mandatos
explícitos directos, sobre el idioma, la capitalidad o la bande­
ra, por ejemplo— , tal es el caso respecto del título preliminar;
por ejemplo, de los principios de libertad, igualdad y legalidad
reconocidos, entre otros, por el artículo 9. En la parte orgá­
nica de la Constitución no sería difícil encontrar ejemplos si­
milares (el principio de independencia e inamovilidad de los
jueces, artículo 117; o el de autonomía de los municipios,
artículo 140, verbi grada).
*

*

*

Decía hace un momento que la Constitución reserva un tratamien­
to especia] al contenido del capítulo 2.°, título I; sus preceptos, ade­
más del sentido inspirador expuesto, tienen un papel o, por mejor decir,
una mecánica constitucional de protección mucho más precisa y es­
pecífica.
Hay que distinguir al respecto, siguiendo de nuevo el texto del
crucial, repito el calificativo, artículo 53 entre:12
1.
° En general, según expresa su número 1, todos los derechos
y libertades reconocidos en el capítulo segundo del presente título [pri­
mero]. Estos derechos y libertades — aparte de que sólo por ley que,
es claro, deberá respetar su contenido esencial, en la forma en que lo
configura la Constitución, puede regularse su ejercicio — aparte de
esto, digo, se tutelarán de acuerdo con lo previsto en el art. 161.La).
Quiérese decir que las leyes que regulen aquel ejercicio quedan abier­
tas al recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional,
que es lo previsto en el precepto al que hace la remisión; abiertas,
pues, al recurso directo, que frontalmente impugne la ley por su opo­
sición a la Constitución; quizá por ello ésta es extremadamente cauta
al respecto, restringiendo grandemente la legitimación para recurrir.
2.
° No todas las libertades y derechos reconocidos en el capí­
tulo 2.° del título I, sino — nos instruye ahora el número 2 del art. 53—
sólo las libertades y derechos reconocidos en la sección 1.a del mismo
(que lleva por rúbrica De los derechos fundamentales y de las libertades
—

197 —



públicas), y en el artículo 14 (que, fuera de las secciones, abriendo el
capítulo 2.°, consagra la igualdad de los españoles ante la ley y prohíbe
la discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión
o cualuier otra condición o circunstancia personal o social) tienen,
además del recurso de inconstitucionalidad, procedimientos adiciona­
les y más enérgicos aún de protección a través de una doble vía de
demandas o recursos, ejercitables:
— Ante los tribunales ordinarios, por un procedimiento basado
en los principios de preferencia y sumariedad.
— Y en su caso, ante el Tribunal constitucional... a través del
recurso de amparo, dice el artículo 53, número 2, en los casos
y formas que la ley establezca, añade el artículo 161, número 1,
apartado b).
En cuanto al procedimiento ante los tribunales ordinarios, prefe­
rente y sumario, habrá de esperarse a la ley (norma de este rango ha
de ser, conforme a la regla general del artículo 53, número 1) que
regule el proceso. Lo que sí cabe decir, de un lado, es que con toda
seguridad no nos hallamos ante una impugnación por inconstitucio­
nalidad de una norma, sino de un recurso, contra cualquier tipo de
acto, amparado en la Constitución directamente; y de otro lado, que
la legitimación ha de establecerse con toda amplitud, puesto que, de
acuerdo con el artículo 53, número 2, la tutela de las libertades y
derechos reconocidos en el artículo 14 y en la sección 1.a del capítulo
segundo queda abierta a cualquier ciudadano; se exigirán en el deman­
dante los requisitos ordinarios de legitimación, esto es, la titularidad
del derecho o libertad constitucional infringido por el acto que se im­
pugne como contrario a la Constitución. No parece que haya querido
instaurarse aquí una acción pública, sino una defensa personal del
ciudadano cuyos derechos han sido infringidos.
En cuanto al segundo procedimiento, a saber, el recurso de amparo
ante el Tribunal Constitucional, que se prevé también en el artículo 53,
número 2, debe destacarse también la amplitud de legitimación que,
según el artículo 162, apartado b), se concede a toda persona natural
o jurídica que invoque un interés legítimo — lo que corrobora lo que
se dijo respecto de la amplitud de legitimación en el proceso ante los
tribunales ordinarios, pues no tendría sentido restringir ésta si tan
amplia es la del recurso de amparo— y, ejercitado la acción pública,
al Defensor del pueblo y el Ministerio Fiscal. Salvo esta determinación
— 198 —



constitucional concreta en cuento a la legitimación, también aquí hay
que esperar a que la ley establezca... los casos y formas en que el
recurso de amparo procede; el en su caso, recuérdese, aparece en el
artículo 53.2; las formas y casos del artículo 161.1 .b) son una reite­
ración de esta limitación o, por mejor decir, de esta remisión a la ley
futura de desarrollo.

*

*

*

Resumiendo lo hasta aquí dicho nos encontramos con este es­
quema:
1.
° En general la parte dogmática de la Constitución (título I,
capítulo 3.a), y preceptos similares del contenido de la misma, es ins­
piradora; sus preceptos no amparan acciones ante los Tribunales; el
amparo habrá que buscarlo en las normas que desarrollen la Cons­
titución, que, por otra parte, precisarán el contenido de los derechos
en ella reconocidos.
2.
° Los derechos y libertades del capítulo 2.°, título I, se ampa­
ran, además, directamente a través del recurso de inconstitucionalidad.
3.
° Los derechos y libertades del artículo 14 y de la sección 1.a
del capítulo 2.°, título I, se tutelan además por la doble vía del pro­
cedimiento especial sumario ante los tribunales ordinarios y, en su
caso, del recurso de amparo.
Respecto de los derechos y libertades comprendidos en los apar­
tados 2.° y 3.° procedentes la Constitución es fuente del derecho en
sentido estricto, en cuanto que contiene normas en virtud de las cua­
les directamente el ciudadano puede acudir a los tribunales apo­
yado en ellas para acusar las infracciones que de ellas se cometan
y las violaciones de los derechos que en ellas se reconocen. La Cons­
titución es fuente directa e inmediata; su violación es la que puede
ser alegada ante los tribunales.

*

*

*

199 —



Procedería ahora hacer un examen, para colocarlos en los lugares
que corresponden, de los preceptos de contenido sustantivo, si no de
toda la Constitución, sí de los derechos y deberes fundamentales de
su título I; o al menos de los derechos y libertades de su capítulo 2.°,
o última y muy restringidamente bien, de los derechos fundamentales
y de las libertades públicas objeto de la sección 1.a de este capítulo,
bien de los principios rectores de la política social y económica del ca­
pítulo 3.°
Nada de esto puedo hacer aquí, salvo que me embarcara en un estu­
dio completo o de sectores importantes de la parte dogmática de la
Constitución, apartándome del tema concreto de las fuentes. Sin em­
bargo, sí parece preciso que deje dicho aquí que entre las libertades
públicas objeto de la protección especial y reforzada (el triple recurso
de inconstitucionalidad, “ordinario” y de amparo) se encuentra junto
al derecho a la vida y a la integridad física (art. 15), a la libertad reli­
giosa (art. 16), a la libertad y a la seguridad de las personas (art. 17),
al domicilio y a la intimidad (art. 18), a la libertad de expresión (ar­
tículo 20), al derecho de reunión (art. 21), al de asociación (art. 22),
a la participación en los asuntos públicos y al acceso a las funciones
y cargos públicos (art. 23), al acceso a los tribunales (art. 24), a la
educación (art. 27) y al derecho de petición (art. 29) — creo que este
mero elenco es bien demostrativo de la imposibilidad en que digo en­
contrarme para desarrollar su contenido— entre las libertades públicas
máximamente protegidas, decía, se encuentran libertades de contenido
típicamente laboral, o en conexión estrecha con la materia laboral, tal
y como nemine discrepante venimos delimitando ésta desde siempre
los laboralistas:
En primer lugar, el derecho de sindicación del artículo 28, nú­
mero 1, que se abre con la declaración de que todos tienen derecho
a sindicarse libremente. Esta libertad sindical comprende el derecho
de los trabajadores a fundar sindicatos y afiliarse al de su elección, así
como el derecho de los sindicatos a formar confederaciones y a fundar
organizaciones sindicales internacionales o afiliarse a las mismas. Na­
die podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato. La libertad sindical
positiva y negativa queda, pues, elevada al plano de las libertades pú­
blicas que gozan del más alto grado de protección constitucional.
Tampoco creo que sea ésta la oportunidad de extenderme en el tema
de en qué consiste la libertad sindical, aparte de haberlo hecho yo
mismo en otro lugar. El todos del artículo 26.1 refiere a los trabaja­
— 200



dores, salvo que se diluya el concepto de sindicatos hasta hacerlo in­
servible.
En segundo término, el derecho a la huelga de los trabajadores
para la defensa de sus intereses, derecho que así se reconoce, según
el tenor literal del artículo 26, número 2, de la Constitución. También
el derecho de huelga, pues, accede al plano constitucional, aunque
probablemente sólo en cuanto las huelgas denominadas profesionales,
pues el posesivo sus antepuesto a los intereses debe referir a los tra­
bajadores en cuanto tales.
En tercer lugar, el derecho a elegir [los españoles] libremente su
residencia y a circular por el territorio nacional, y el derecho a entrar
y salir libremente de España en los términos que la ley establezca (ar­
tículo 19); son derechos estos que tienen aspectos laborales estrictos
absolutamente esenciales; sin libertad de movimiento dentro del terri­
torio nacional, y fuera de él hacia el exterior, no hay libertad de tra­
bajo, sino sistemas de adscripciones forzosas o cuasi forzosas de los
ciudadanos a territorios determinados.
Añádase si se quiere la prohibición de que las penas privativas de
libertad y las medidas de seguridad puedan consistir en trabajos for­
zados, según el artículo 25, número 2, o la declaración adicional en
el mismo precepto de que el condenado a pena de prisión tiene dere­
cho a un trabajo remunerado y a los beneficios correspondientes de
la seguridad social.
*

*

*

Dentro también del capítulo segundo, título I, pero ya en su sec­
ción 2.a — derechos y libertades que vinculan a todos los poderes pú­
blicos, objeto de regulación sólo por ley (según el artículo 53.1); abier­
tos al recurso de inconstitucionalidad, pero no a la protección refor­
zada del procedimiento sumario ni del recurso de amparo (según el
artículo 53.2 a sensu contrario)— se encuentra una gama importante
de derechos y deberes de los ciudadanos y entre ellos bastantes de
contenido laboral estricto. Apenas si puedo más que enumerarlos:
El derecho y el deber de trabajar; el derecho a la libre elección de
profesión u oficio; el derecho a la promoción social a través del tra­
bajo; y el derecho al salario suficiente, sin discriminación por razón
— 201 —



de sexo, derechos todos que, junto con la previsión de que para ellos la
ley regulará un estatuto de los trabajadores, forman el contenido del ar­
tículo 35; el derecho a la negociación colectiva (punto sobre el que he
de volver necesariamente), y el derecho a adoptar medidas de conflicto
colectivo, reconocidos ambos a trabajadores y empresarios por el ar­
tículo 37.
*

*

*

Tras este brevísimo excursus por el contenido llamémoslo “laboral”
de la parte dogmática de la Constitución, vuelvo a la misma en cuanto
fuente del derecho.
Parecería como si los tres escalones de protección tan reiteradamen­
te mencionados que resultan del juego conjunto de los artículos 53
y 161 de la Constitución concluyeran su autocontemplación en el espejo
de las fuentes del Derecho.
No es así, sin embargo; tras discurrir el artículo 162 en los tér­
minos ya expuestos sobre la legitimación para los recursos que ha
relacionado el artículo 161, nos encontramos de nuevo, para el tema
que estamos estudiando, con un precepto al que también hay que
asignar el calificativo de crucial. Me refiero al artículo 163, a cuyo
tenor cuando un órgano judicial considere en algún proceso que una
norma legal aplicable al caso de cuya validez dependa el fallo, pueda
ser contraria a la Constitución, planteará la cuestión ante el Tribunal
Constitucional en los supuestos, en la forma y con los efectos que
establezca la ley, que en ningún caso serán suspensivos.
Habrá que esperar, pues, a esta ley que nos describa cómo a los
jueces o tribunales (cualesquiera jueces o tribunales, puesto que la
Constitución no limita) en los procesos de que conozcan (en cuales­
quiera procesos, porque la Constitución tampoco limita al respecto)
pueden plantear las partes o pueden plantearse a sí propios la cuestión
de la constitucionalidad de una normal legal cualquiera que les sea
invocada, consistiendo la cuestión en el análisis su ajuste o desajuste
con una norma cualquiera de la Constitución, de la que dependa su
validez.
Esta vía puede de hecho convertirse en la avenida más amplia
para el planteamiento de cuestiones de constitucionalidad; quede esta
— 202 —



indicación hecha, y hecha al aire, porque, repito, según la Constitución
la ley ha de establecer los supuestos y la forma en que de oficio o a
instancia de parte puedan los órganos judiciales plantear la cuestión
ante el Tribunal Constitucional. Negativamente, la Constitución nos
ilustra acerca de que las partes no pueden plantear el tema ante el
Tribunal Constitucional, sino ante el Juez o Tribunal que esté cono­
ciendo del asunto en que la cuestión a su juicio surja, para que éste
a su vez la plantee ante aquél; y también negativamente acerca de
que el planteamiento de la cuestión constitucional, ni de oficio ni a
instancia de parte, detiene el curso de los autos.
*

*

*

El nivel inmediatamente siguiente a la Constitución en la jerarquía
normativa prevista por la misma lo ocupa un tipo especial de ley cuya
naturaleza y procedimiento de elaboración se contienen en el artículo 81
de la Constitución, y al que aparecen múltiples referencias en otros
preceptos de la misma.
Me refiero a las leyes orgánicas, que se caracterizan:
— Por razón de su materia; son orgánicas las leyes relativas al
desarrollo de los derechos fundamentales y de las libertades
públicas (por lo tanto, todas las que desarrollen el título I,
capítulo 2.°, sección 1.a, de la Constitución), las que aprue­
ben los Estatutos de autonomía y el régimen electoral general
y las demás previstas en la Constitución. Recuérdese que entre
las libertades públicas se encuentran el derecho de sindicación
y el derecho de huelga. Ambos, pues, en su caso han de ser
objeto de una ley orgánica, precisamente.
-— Porque, conforme al artículo 81, número 2, su aprobación, de­
rogación y modificación... exigirá mayoría absoluta del Con­
greso, en una votación final sobre el conjunto del proyecto [de
ley] (y no la simple mayoría de los miembros presentes, con
asistencia a la sesión de la mayoría absoluta de miembros,
según el sistema general del artículo 79).
— Por su rango normativo; el de las leyes orgánicas es superior al
de las leyes ordinarias, que se examinarán en seguida; derogan
todas las leyes anteriores a ellas, orgánicas o no, y sólo pueden
ser derogadas por otra ley posterior orgánica.
203 —



Las leyes orgánicas son siempre directamente normativas, es decir,
en ningún caso leyes delegantes; la prohibición de la ley orgánica de­
legante es clara en el artículo 82, apartado 1, a sensu contrario (las
Cortes pueden delegar su poder de dictar leyes, pero sólo... sobre
materias... no incluidas en el artículo anterior).

*

*

*

El tercer escalón normativo lo forman las leyes no orgánicas — no
digo las leyes ordinarias porque nos hallamos ante varias especies de
ley y algunas de ellas no lo son— y las disposiciones o normas asimi­
ladas a las leyes.
Agrupa este apartado los siguientes tipos de ley:
1.
° La ley a la que parece se debe llamar propiamente ordinaria
en el esquema de la Constitución, esto es, a la aprobada por las Cortes
según el procedimiento previsto en sus artículos 87 a 91, ambos in­
clusive. Son leyes directamente aplicables, votadas en ambas Cámaras
reunidas reglamentariamente con la asistencia de la mayoría de sus
miembros, y con el voto a favor de la mayoría de los presentes, san­
cionadas y promulgadas por el Rey y publicadas en el Boletín Oficial
del Estado, conforme al artículo 2.°, número 1, del Código civil.
Aún dentro de estas leyes téngase en cuenta que puede haber leyes
aprobadas por los Plenos de las Cámaras, Congreso de Diputados y
Senado, y leyes aprobadas por Comisiones legislativas permanentes de
uno y otro, puesto que el artículo 69, número 2, de la Constitución
autoriza expresamente y con gran amplitud esta llamémosla delegación
legislativa interna.
No hay diferencia de rango entre las leyes de Comisión y las
leyes de Pleno.
2.
° Las leyes delegadas o disposiciones del Gobierno que con­
tengan legislación delegada [que] recibirán el título de decretos legis­
lativos; normas que el Gobierno dicta de acuerdo con los artículos 82
a 85, ambos inclusive, de la Constitución; el artículo 82 autoriza la
legislación delegada en la doble y conocida forma de texto articulado,
amparado por una ley de bases delegante, y de texto refundido ampa­
— 204 —



rado por una ley ordinaria que expresamente autorice la refundición,
que además puede incluir la autorización para regularizar, aclarar y
armonizar los textos legales que han de ser refundidos.
Remito a los artículos 82 y 83 de la Constitución respecto de los
requisitos de las leyes delegantes que correlativemente son limitacio­
nes a las Cortes de su poder constitucional de delegar.
Unicamente debo hacer referencia a la doble mecánica establecida
para el control de legalidad de la ley delegada (de tal se trata, por su
rango; decreto legislativo es una alusión a su forma, que por lo demás
induce a error):
En primer lugar, la competencia propia de los Tribunales, a la
que hace una referencia de pasada el artículo 82, número 6, de la
Constitución, lo que constituye un reconocimiento explícito de que
los Tribunales podrán examinar la legalidad de la ley delegada, una
potestad de la que siempre me ha parecido evidente que han carecido
formalmente hasta hoy. En la Constitución es ésta la forma ordinaria,
normal y básica de control de la legalidad.
En segundo término, las fórmulas adicionales de control especí­
ficas y variables que las leyes de delegación podrán establecer en
cada caso.
Es innecesario recalcar la importancia que la legislación delegada
tiene actualmente y habrá de seguir teniendo normalmente en el fu­
turo en Derecho de Trabajo en nuestro país; baste con recordar que
tres de las leyes laborales básicas vigentes — de contrato de trabajo,
de seguridad social, de enjuiciamiento laboral— son delegadas.
3.° Los Decretos leyes a que se refiere el artículo 86 de la Cons­
titución, disposiciones legislativas provisionales que se pueden dictar
por el Gobierno en caso de extraordinaria y urgente necesidad. Otras
limitaciones aparte, el Decreto-Ley no puede afectar a los derechos,
deberes y libertades de los ciudadanos regulados en el título 1, y debe
ser inmediatamente debatido y votado por el Congreso que ha de pro­
nunciarse expresamente, dentro de los treinta días siguientes a su
promulgación, sobre si lo convalida o deroga.

* * *
— 205 —



Adornadas de sus respectivos requisitos formales y materiales, las
leyes ordinarias, así de pleno como de comisión; las leyes delegadas,
y los decretos-leyes, son normas idénticas en cuanto a su rango, si­
tuándolas éste inmediatamente tras las leyes orgánicas.

* * *

Subordinados a la ley están los reglamentos, esto es, las normas
generales emanadas del poder ejecutivo como director de la Admi­
nistración del Estado.
La función ejecutiva y la potestad reglamentaria están atribuidas
por la Constitución, de acuerdo con ella y con las leyes, al Gobierno
(artículo 97), formado por el Presidente, los Vicepresidentes en su
caso, los Ministros y los demás miembros que establezca la Ley (ar­
tículo 98, número 1).
La sucinta referencia al artículo 97 es la única que aparece en
la Constitución a la potestad reglamentaria.
La expresión el Gobierno... ejerce... la potestad reglamentaria es
claro que no puede entenderse en el sentido de que sólo su pleno
pueda dictar normas reglamentarias o, dicho de otra forma, en el
que desaparezca la potestad de siempre atribuida a cada ministro para
dictar reglamentos en las materias propias de su departamento. No
creo, por tanto, que se haya querido borrar la distinción tradicional
entre el decreto y la orden ministerial, ni que se haya querido hacer
desaparecer la norma general reglamentaria como posible contenido
de uno y otra, subordinado desde luego el de la orden al del decreto,
sujetos ambos a la Constitución y a las leyes.
La fórmula de la Constitución, por lo demás, es similar a la que
contuvieran el artículo 90 de la de 1931 y el artículo 13 de la Ley
Orgánica del Estado de 1967, que no fueron entendidos precisamente
en el sentido de que eliminaran la potestad reglamentaria de los mi­
nistros.
* * *
— 206 —



La distinción entre el decreto y la orden reglamentarios es im­
portante por la trascendencia que en el sistema actual de fuentes de
Derecho del Trabajo tienen las Reglamentaciones de trabajo y Orde­
nanzas laborales que, aunque empujadas hacia un segundo plano
por el Decreto-ley de relaciones de trabajo, siguen siendo aún fuen­
tes muy importantes del Derecho del Trabajo.
No entro aquí en el complejo tema de su naturaleza jurídica, pero
sí recalco que el rango formal, salvo los casos cada vez más infre­
cuentes de reglamentaciones provinciales —y alguno verdaderamente
anómalo de reglamentación aprobada por Decreto— es el de Orden
ministerial, puesto que tal es la naturaleza de la decisión administra­
tiva de aprobación.
Llego a la conclusión de que con la Constitución a la vista, y
sólo con ella a la vista, reglamentaciones y ordenanzas — y otras
órdenes ministeriales por supuesto— siguen siendo posibles en mate­
ria laboral como en otra cualquiera. Por supuesto, lo que ha desapa­
recido es el monopolio estatal en cuanto a la fijación de condiciones
mínimas.
❖ # *

La fuente especial traslativa característica del Derecho del Trabajo
es el convenio colectivo. La Constitución no sólo reconoce expresa­
mente la presencia del convenio colectivo como institución jurídica,
sino que lo adorna con estas dos importantes normas:
— El derecho a la negociación colectiva laboral entre los repre­
sentantes de los trabajadores y empresarios es elevado al ran­
go de derecho explícitamente amparado por la Constitución
(artículo 37, incluido dentro de la sección 2.a, capítulo 2.°,
del título I). Por lo demás, repárese que el derecho no se
reconoce específicamente a los sindicatos de trabajadores y las
asociaciones empresariales, de los que ya nos ha hablado el
artículo 7.°, sino en general a los empresarios (aunque no
estén asociados) y a los representantes de los trabajadores
(aunque no estén sindicados o las representaciones —por ejem­
plo, comités de empresa o delegados de personal— no tengan
naturaleza sindical).
— 207



— El reconocimiento en el mismo precepto de que el convenio
colectivo es una fuente del Derecho, pues no hay otra forma
de entender — aparte de la obvia de que los convenios tienen
que ser cumplidos: pacta surtí servando— la declaración de
que la ley garantizará... la fuerza vinculante de los convenios,
resultado normal del ejercicio por los interesados del derecho
hoy constitucional de negociación colectiva.
* * *

No veo oposición ni formal ni sustancial entre la Constitución y
las demás fuentes conocidas hoy en nuestro Derecho del Trabajo.
Laudos arbitrales, doctrina jurisprudencial reiterada en los tér­
minos del artículo l.° 6 del Código civil, sentencias normativas y
sentencias en interés de la ley, costumbres locales y profesionales,
resoluciones administrativas de interpretación general, reglamentos de
régimen interior, seguirán subsistiendo como fuentes del derecho con
sus respectivos rangos y peculiaridades, sin modificación que de la
Constitución misma derive, y sin perjuicio es claro de la que pueda
derivar las leyes que desarrollen el texto constitucional.
Acabo de aludir a la jurisprudencia ordinaria, a las sentencias
normativas y a las sentencias en interés de la ley, tan características
las dos últimas, y tan importantes todas, en Derecho del Trabajo. Ele­
vadas también todas, cada una de ellas con sus características pecu­
liares, al rango de fuentes del derecho, como embebidas en la norma
jurídica que a través de ellas se interpreta y aplica, la Constitución
se plantea en el artículo 161, número 1, apartado a), el tema de qué
suerte haya de correr la jurisprudencia cuando una norma jurídica
[así interpretada] con rango de ley haya quedado viciada por la de­
claración de inconstitucionalidad contenida en una sentencia dictada
por el Tribunal Constitucional en recurso de inconstitucionalidad. La
solución es la siguiente: la declaración de inconstitucionalidad... afec­
tará a [la jurisprudencia], si bien la sentencia o sentencias recaídas
no perderán el valor de cosa juzgada.
La solución es similar, como se ve, a la que el artículo 187 de
la Ley de procedimiento laboral prevé en el caso de que prospere
un recurso en interés de la ley; se corrige para el futuro la aplicación
— 208 —



e interpretación de la ley (aquí la aplicación y la interpretación de
la Constitución), “dejando intacta la situación jurídica particular crea­
da por el fallo que se recurrió” (aquí creada por la sentencia o sen­
tencias que hayan aplicado la norma declarada inconstitucional; y en
la medida que ellas sean también anticonstitucionales, hay que enten­
der, lo que no tiene siempre necesariamente que ser el caso).

* * *

“Los principios generales del derecho se aplicarán en defecto de
ley y costumbre, sin perjuicio de su carácter informador del ordena­
miento jurídico” , dice el artículo l.°, número 4, del Código civil.
Unicamente señalar, con todo el énfasis del caso, que entre estos
principios están hoy las grandes declaraciones constitucionales. E in­
sistir, por tanto, en la importane regla del artículo 53, número 3, ya
mencionado, sobre los principios que deben informar... la práctica
judicial, recalcando ahora, como se hizo entonces, que estos princi­
pios no son sólo los del capítulo 3.°, título I, de la Constitución, sino
todos los principios declarados explícitamente por ésta, donde quiera
que en ella se hallen.

* * *

Con lo expuesto queda agotado, bien que muy sucintamente, el
tema de las fuestes de Derecho nacional interno del trabajo en la
Constitución. Debe ser completado con referencias asimismo suma­
rias a las fuentes supra e infra nacionales, que es lo que seguidamente
se hace.
* * *

El artículo l.°, número 5, del Código civil, según la redacción
dada al mismo por el texto articulado de la Ley 3/1973, de 17 de
marzo, había abordado ya y solventado — en un texto de redacción
— 209 —
14



trabajosa explicable por la historia de su promulgación, de la que, si
se me permite, tengo particular noticia en cuanto que fui el autor y
defensor de la enmienda que prosperó en la votación del pleno de
la Comisión General de Codificación, de la que el contenido de aque­
lla redacción deriva— había abordado y solventado, digo, el problema
de la vigencia como derecho español interno de los tratados interna­
cionales: “las normas jurídicas contenidas en los tratados internacio­
nales no serán de aplicación directa en España en tanto no hayan
pasado a formar parte del ordenamiento interno español mediante
su publicación íntegra en el Boletín Oficial del Estado".
La Constitución dedica el capítulo 3.° (artículos 93 a 96) del
título III a los tratados internacionales. El inciso inicial del artículo 96,
— libres de ataduras legales los constituyentes— reitera con redacción
más simple el precepto del Código civil: Los tratados internacionales
válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente en España,
formarán parte del ordenamiento interno.
Las restantes normas del capítulo completan la doctrina constitu­
cional sobre la vigencia interna del tratado internacional:
— La competencia para celebrar tratados internacionales o, en
la redacción del artículo 94, la prestación del consentimiento
del Estado para obligarse por medio de tratados o convenios,
se atribuye a las Cortes en toda la serie de importantes su­
puestos que relaciona el número 1, comprendidos entre ellos
(apartado e) los que supongan modificación o derogación de
alguna ley o exijan medidas legislativas para su ejecución.
Tal es el caso de numerosos tratados internacionales en ma­
teria laboral, tanto multilaterales como bilaterales. Respecto
de los demás tratados la Constitución sólo exige que se infor­
me inmediatamente de su conclusión a las Cortes.
— Si el tratado, a juicio del Tribunal Constitucional, en dicta­
men pedido por el Gobierno o por cualquiera de las Cámaras,
contiene estipulaciones contrarias a la Constitución, es nece­
sario revisar ésta antes de su ratificación (artículo 95).
— Debidamente publicado un tratado internacional e incorpora­
do así al derecho español interno, sus disposiciones sólo po­
drán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo con las normas
generales del Derecho internacional (artículo 96).
— 210 —



— La cesión a organizaciones o instituciones internacionales del
ejercicio de competencias derivadas de la Constitución exige
ley orgánica (artículo 93).
— La manifestación del consentimiento del Estado, prestado por
las Cortes corresponde al Rey, conforme al artículo 63, nú­
mero 2. En el Rey concluye, pues, el proceso de ratificación,
a la que sigue la publicación conforme al Código civil y con
ella la incorporación del tratado al ordenamiento español.

La colocación aquí de este tema no resulta asistemática en ex­
ceso. Conforme al artículo 10, número 2, de la Constitución, sus
normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades...
se interpretarán de conformidad con la Declaración Universal de De­
rechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre las
mismas materias ratificados por España.
El Derecho internacional en materia de derechos humanos y li­
bertades esenciales adquiere así una vigencia especial de derecho in­
terno. Muchas en efecto de las declaraciones d la Constitución sobre
tan importantes temas están tomadas, aparte de la Declaración que
la propia Constituciós cita, de los pactos internacionales de Derechos
civiles y políticos y de Derechos económicos, sociales y culturales>
ambos ratificados por España por no citar sino los tratados de rati­
ficación reciente. El contenido de estos instrumentos, a tenor del tex­
to constitucional, tiene un juego próximo al de los principios genera­
les del derecho.
* * *
Respecto de los fuentes del Derecho del Trabajo futuro posible
de las comunidades autónomas reguladas en el título VIII (De la or­
ganización territorial del Estado), capítulo 3.° (De las Comunidades
Autónomas), conviene comenzar indicando que el bloque de la materia
laboral substantiva está reservado o es de la competencia exclusiva
del Estado, según el artículo 149, número 1, del proyecto; efectiva­
mente, a tenor del mismo, el Estado tiene competencia exclusiva so­
bre las siguientes materias...
— 7.a Legislación laboral; sin perjuicio de su ejecución por los
órganos de las Comunidades Autónomas.
—

211



— 17.a Legislación básica y régimen económico de la seguridad
social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las
Comunidades Autónomas.
Son también competencias exclusivas del Estado, en preceptos de
portada muy amplia, pero de trascendencia “laboral” indudable, las
siguientes, también conforme al artículo 143, número 1:
1.
a La regulación de las condiciones básicas que garanticen la
igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en
el cumplimiento de los deberes constitucionales.
2.
a Nacionalidad, inmigración, emigración, extranjería y dere­
cho de asilo.
Al Estado compete también el establecimiento de la legislación
procesal (competencia 6.a) y la determinación de las fuentes del dere­
cho, respetando las normas forales (competencia 8.a).
Según los textos transcritos, tanto del apartado 7.° como del 16.°
(en el mismo sentido también el 6.°: legislación procesal... sin per­
juicio de las necesarias especialidades que en este orden se deriven
de las particularidades del derecho sustantivo de las comunidads autónamos) los órganos de las comunidades autónomas pueden asumir
competencias de ejecución — de ejecución de servicios, concretamente,
en cuanto a la seguridad social— , punto que puede ser de gran tras­
cendencia.
Son los estatutos de la respectiva comunidad los que han de decir
— artículo 147, número 2, apartado d)— qué competencias — de eje­
cución, por lo que toca a la legislación laboral y de seguridad social—
asume en efecto cada comunidad autónoma, y a ellos habrá que estar
al respecto.
Por otro lado, el artículo 150, número 2, dice: El Estado podrá
transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante ley
orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad estatal
que por su propia naturaleza sean susceptibles de transferencia o de­
legación. La ley preverá en cada caso la correspondiente transferencia
de medios financieros, así como las formas de control que se reserve
el Estado.
Es difícil decir qué materias de titularidad estatal, esto es, de las
de competencia exclusiva del Estado conforme al artículo 149, nú­
— 212 —



mero 1, por su propia naturaleza, son susceptibles de transferencia o
delegación y cuáles dejan de serlo. Tentativamente puede avanzarse
el parecer de que las condiciones mínimas generales de prestación
del trabajo por cuenta ajena — otra cosa son las sectoriales— y la
seguridad social mínima y obligatoria — otra cosa son las mejoras
volustarias— materias típicas de regulación estatal ambas, tienen
con toda seguridad que ser iguales para todos los españoles, so pena
de violar los principios de igualdad real y legal sentados, respectiva­
mente, en el artículo 9.°, número 2, y en el artículo 14, de la Cons­
titución, por lo que nos hallaríamos entonces ante materias que por
su propia naturaleza [no son] susceptibles de transferencia o delega­
ción, conforme al artículo 150, número 2.
Cuestión distinta es la previsión del artículo 150, número 1, según
el cual las Cortes Generales, en materias de competencia estatal, po­
drán atribuir a todas o a alguna de las Comunidades Autónomas la
facultad de dictar, para sí mismas, normas legislativas en el marco
de los principios, bases y directrices fijados por una ley estatal. Como
en el supuesto anterior, ahora cada ley marco ha de fijar la modalidad
de control que las Cortes se reserven cuando usen de esta singular
especie de legislación delegante; esto sin perjuicio de la competen­
cia de los Tribunales, expresión idéntica a la utilizada por el artícu­
lo 82, número 6, a propósito del desarrollo de las leyes de delegación,
lo que efectivamente quiere decir que nos encontramos ante una for­
ma de autorizaciones legislativas de legislación delegada; por ello,
hay que pensar, las limitaciones y cautelas, aunque no necesariamente
idénticas, habrán de ser similares a las en general previstas para tal
tipo de actividad normativa del Gobierno por los artículos 82 y 83
de la Constitución.

* * *

Una referencia final a la jurisprudencia, en la medida en que es
fuente del Derecho, contemplada desde las comunidades autónomas.
El artículo 152, número 1, párrafo 2.°, nos dice que un Tribunal
Superior de la Justicia ... culminará la organización judicial en el ám­
bito territorial de la Comunidad Autónoma; pero ello se entiende
— aparte de que los estatutos de autonomía aquí han de ajustarse a
213 —



lo previsto en la presente o futura ley orgánica del poder judicial y
respetar la unidad e independencia de éste en todo caso— según el
párrafo 3.°, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 123, esto es,
sin perjuicio de la jurisdicción en toda España como órgano jurisdic­
cional superior en todos los órdenes, salvo en cuanto a garantías cons­
titucionales, del Tribunal Supremo; aparte de que no sólo mediante
la remisión al artículo 123, que por si al efecto hubiera bastado, sino
por prescripción expresa del artículo 152, la jurisdicción de los Tribu­
nales Superiores de las Comunidades Autónomas se entenderá sin
perjuicio de la jurisdicción que corresponde al Tribunal Supremo.
Quiere decir esto que aunque conforme al artículo 152 las sucesi­
vas instancias procesales, en su caso, se agotarán ante órganos judi­
ciales radicados en el mismo territorio de la Comunidad Autónoma
en que esté el órgano competente en primera instancia, ello hay que
entenderlo sin perjuicio de los recursos de casación, revisión y simi­
lares, de los recursos extraordinarios en general, que aparte de no
ser técnica ni procesalmente instancias, serán la vía por lo que accedan
los procesos de todos los órdenes al Tribunal Supremo en cumpli­
miento del precepto constitucional que sienta su jurisdicción superior
y en toda España.
* * *

La disposición derogatoria de la Constitución (aparte de derogar
las antiguas Leyes Fundamentales, la última versión de las cuales fue
la contenida en los denominados Textos rejundidos de las Leyes Fun­
damentales del Reino, publicados por Decreto 779/1967, de 20 de
abril, en el B.O.E. de 21 de abril siguiente; y la Ley de Reforma
política de 1/1977, de 4 de enero, según se dijo) dice en su número 3:
asimismo quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo
establecido en la presente Constitución.
Sólo unas indicaciones muy someras en cuanto a los complejos
problemas planteados por esta disposición derogatoria:
l.° Por supuesto que variada la estructura del Estado español y
de sus órganos, quedan derogadas las disposiciones reguladoras de la
estructura anterior; en buena medida esto quedaba logrado ya por el
número 1 de la propia disposición transitoria, con la derogación de las
Leyes Fundamentales.
214

—



2.
° Allí donde la Constitución pida una ley de desarrollo, a esta
ley habrá que esperar para que se produzca la derogación real de
las actualmente en vigor.
3.
° Sólo allí donde haya una oposición patente, clara y palma­
ria entre una regla anterior y un precepto constitucional, aquélla debe
entenderse derogada sin más. En otro caso, las dudas sobre la constitucionalidad habrán de solventarse por el procedimiento previsto
por la propia Constitución, más arriba examinado, en cuanto a la
constitucionalidad de las normas de las que dependa la validez de
un fallo judicial.
4.
° La posible oposición a la Constitución y, por tanto, la inconstitucionalidad de una regla anterior, depende de su contenido,
comparado con el de la Constitución; no de la forma en que nació
y se incorporó al ordenamiento. La modificación del sistema de pro­
ducción de normas no afecta a la validez de las normas producidas
conforme al sistema modificado.

— 215 —

