LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
Y LA BUROCRACIA ANTE EL SIGLO XXI
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Fernando Garrido Falla *

I.

INTRODUCCIÓN

Allá por los años cincuenta, siendo Ministro de Educación Nacional Jesús
Rubio y Subsecretario José Maldonado — ambos amigos y compañeros— me
encontraba yo, en mi condición de funcionario del Ministerio, en el despacho del
Subsecretario. En un momento, dejó de mirar los papeles que le llevaba, abrió un
cajón de su mesa y extrayendo una vieja fotografía me dijo: «Mira, este era nuestro

* Sesión del día 20 de junio de 2000.
579



Ministerio a principios de siglo». La fotografía reflejaba un grupo de 10 ó 12 perso­
nas, unas en pie y otras sentadas —estas últimas de más edad y aspecto solemne—
en cuya parte inferior aparecía la siguiente leyenda: «Sección de Instrucción públi­
ca del Ministerio de Fomento». Comentamos el contraste con la situación presente
— la de entonces— con un Ministerio del que dependían bastantes miles de doce­
nas de funcionarios (la mayoría perteneciente al magisterio nacional), los cada vez
más numerosos Institutos de Enseñanza Media, las Universidades y hasta el Conse­
jo Superior de Investigaciones Científicas.
Bien; sírvanos este recuerdo personal como primer punto de meditación:
hoy, cara al nuevo siglo, por paradójico que parezca y contrario a la conocida "Ley
de Parkinson » sobre el imparable crecimiento de la burocracia, lo cierto es que el
referido Ministerio ha iniciado un proceso de desnutrición que, exagerando un
poco, pudiera conducirle a la situación de la comentada fotografía. ¿Esto es pro­
greso o retroceso? Bien; dejemos de lado esa cuestión. Mi intervención intenta ser
más descriptiva que valorativa, por lo que el plan a seguir será el siguiente: a) evo­
lución de la Administración pública española durante el siglo xx desde la triple
perspectiva de su organización territorial, de la progresiva juridización y someti­
miento a Derecho de sus procedimientos y, en fin, de sus funciones; b) la evolu­
ción de la burocracia española durante ese mismo período.

H. ORGANIZACIÓN Y BUROCRACIA
Comparando los comienzos del siglo xx con los del xxi, he aquí el con­
traste: un Estado centralizado frente al Estado de las Autonomías. D e donde:
Una pluralidad de Administraciones. Cada Comunidad Autónoma
—que es una unidad política— tiene su propia Administración. Así es que el impa­
rable proceso de transferencia de competencias del Estado a las CC.A A . ha com­
portado el aumento de competencias de cada una de las Administraciones Auto­
nómicas. La voracidad de éstas ha conducido al objetivo de la «Administración
única»..., pero ahora para desplazar a la Administración única estatal que hemos
conocido durante las cuatro quintas partes del xx.

a)

b) Una pluralidad de burocracias. Frente a las ya existentes (estatal, pro­
vincial y local) aparecen ahora las burocracias autonómicas. Como la burocracia es
el aspecto personal de la Administración, la constitución de las nuevas burocracias
autonómicas se ha producido por una doble vía; transferencia o creación ex novo.

580



El proceso que nos ha conducido a la situación actual —tan diferente de
la de hace un siglo— afecta pues a la Administración y a la burocracia; pero que­
de dicho que se trata de las dos caras de una misma moneda. No resulta fácil pen­
sar en una reforma administrativa que no afecte simultáneamente al aspecto orgá­
nico y al burocrático. La «reforma» (esa «fantasmagoría para embaucar a los
pueblos», «bandera de los pronunciamientos todos» y, en fin, «el pan nuestro de cada
día rezado por todo ministerio nuevo», como irónicamente la definía Don Juan Rico
y Amat en su Diccionario de los Políticos, a mediados del xix) de la Administración
es siempre también una reforma funcionarial y viceversa. El plantearla como «ban­
dera de pronunciamiento» (hoy diríamos como punto clave de programa electoral)
desde una u otra perspectiva, es una pura cuestión de estrategia política y respon­
de básicamente a que el descontento y las peticiones de reforma provengan desde
fuera (opinión pública reflejada en los medios de comunicación) o desde dentro
(descontento generalizado de los funcionarios) de la Administración.
El desarrollo de nuestro tema consiste, pues, en examinar — bien que en
passant-— como se ha producido esta transformación que nos ha traído a la situa­
ción desde la que encaramos el nuevo siglo.

n i.

LA ORGANIZACIÓN TERRITORIAL

1. Hasta la Constitución de 1978, España es uno de los países más cen­
tralizados tanto desde el punto de vista político como administrativo. Que esto fue­
se la consecuencia, al menos desde la terminación de nuestra Guerra civil (19361939), de una «dictadura de derechas», no nos debe confundir. Antes bien, merece
la pena recordar que la entrada en el siglo xx tiene lugar bajo la influencia, al
menos en esta materia, del pensamiento político-administrativo francés que duran­
te el siglo xix hizo del centralismo una de las claves de bóveda del liberalismo pro­
gresista. Un simple recordatorio de la bibliografía francesa de la época (por cierto
traducida al castellano, idioma en el que era leída con avidez) puede resultar sig­
nificativo. Ya Tocqueville puso de manifiesto que de entre tantas cosas que la Revo­
lución echó abajo del ancien régime sólo la centralización aparecía com o herencia
de tiempos pasados; una herencia aceptada por la Revolución y perfeccionada por
ella, hasta el punto de constituir un tópico a lo largo del xix.
Recordemos a O dilon Barrot («De la Centralización y sus efectos») que
cita el caso de un Ministro que afirmaba orgulloso ante su auditorio: «Señores, a
la hora que señala este reloj todos los estudiantes de Francia de tal clase están
haciendo el mismo ejercicio sobre la materia». Y en otro pasaje se lee: «Es la cen­
581



tralización la que hace tiempo ha cubierto a Francia de escuelas primarias y cami­
nos vecinales».
Más conocida es la clásica obra de Cormenin De la Centralización, cuya
traducción española data de 1844 y en la que se pone el mayor énfasis al escribir:
«a la centralización debe Francia el ser llamada la Gran Nación». Más adelante —y
ahora en términos ardientemente patrióticos— , nos describe en qué consiste la cen­
tralización: «En el mismo instante — nos dice— el Gobierno quiere, el Ministro da
la orden, el Prefecto la transmite, el Alcalde la ejecuta, los regimientos marchan, las
escuadras se adelantan, la alarma suena, el cañón retumba y la Francia está en pié».
Junto a la influencia francesa, España es también tributaria de sus propias
circunstancias. Por una parte, las guerras carlistas aglutinan el ideario tradicionalista y conservador en una corriente que, bien entrado el siglo xx, se manifiesta en
los escritos de Sánchez de Toca (Regionalismo, municipalismo y centralización,
1931): «Si la finalidad que ha de lograrse es la de una Patria mayor, ¿se ha conse­
guido esto con la centralización? Y , al contestar negativamente, ¿no cabría que lo
lograse una descentralización regionalista mejor encauzada?
Pero, junto a esto, han aparecido los movimientos separatistas de carácter
disgregador: del regionalismo se pasa a un nacionalismo burgués — como en el
caso de Cataluña y el País Vasco— que, por razones tácticas, tendrá que cogerse
del brazo de corrientes republicanas y federalistas. En adelante, la descentralización
administrativa deja de ser un problema técnico de organización administrativa para
convertirse en un problema político. No debe de extrañar, pues, que don Antonio
Royo Villanova en su conocido (más citado que leído) discurso de apertura del cur­
so académico en la Universidad de Valladolid, en 1914, se plantease el tema de «La
nueva Descentralización», proponiendo un modelo de «descentralización por servi­
cios», como un intento de corregir la base geográfica que tradicionalmente había
venido teniendo la descentralización administrativa, por una descentralización
montada sobre la existencia de servicios, porque de esta manera —nos decía— el
problema político del regionalismo queda automáticamente eliminado y las críticas
contra la descentralización quedan también obviadas. Una fórmula demasiado inge­
nua, pero bien significativa del estado de la cuestión. Dos años después, con moti­
vo del Mensaje de la Corona al Congreso, el tema tiene ya un carácter decidida­
mente político.
2.
Desde el punto de vista legislativo, la organización territorial española
entra en el siglo xx bajo la vigencia de una normativa adoptada en el xix. La divi­
sión en provincias arranca del famoso Decreto de Javier de Burgos, de 30 noviem­
bre de 1833, una norma que sólo pretendió una división territorial para la presta­
582



ción de los servicios públicos, al frente de las cuales se colocaba, como simples
delegados ministeriales a los Subdelegados de Fomento y que, con el tiempo y
mediante un «proceso de connaturalización”, terminaron por convertirse en autén­
ticas entidades territoriales. Este es el carácter que ya se les reconoce en la Ley
municipal y provincial de 1870, de breve duración.
Con la Ley municipal de 1877 se inicia el período de más larga duración
de nuestro régimen local. En 1882 se dicta la Ley provincial que, al igual que la
municipal, permanecerá en vigor hasta el primer cuarto del siglo xx; una relativa
longevidad que — como ha puesto de relieve Entrena— no se debió a la excelen­
cia de ambos textos, sino a los sucesivos fracasos para que nuestros Cuerpos legis­
lativos aprobasen los sucesivos proyectos de ley que reiteradamente se sometían a
su deliberación. Fue curiosamente la Dictadura de Primo de Rivera la que propició
un nuevo sistema de «autonomía municipal y provincial» con los Estatutos de 1924
y 1925. En la Exposición de motivos del primeramente citado se califican los inten­
tos descentralizadores de la Ley de 1877 de forma despiadada: «Es una ley centra­
lista que imponía a los Ayuntamientos, bajo la etiqueta falaz de providente tutela,
una tiranía feroz y egoísta».
La tendencia autonomista fue ciertamente continuada por la Ley municipal
de 1935, de la Segunda República (1931-1936), si bien lo más característico de este
período fue la aprobación de los Estatutos de Autonomía regional de Cataluña y el
País Vasco.
3.
En el trabajo sobre «La organización territorial del Estado desde 1950
al 2000», publicado en la Revista de Administración Pública con motivo de su cin­
cuentenario, el Profesor Clavero Arévalo comienza por afirmar, con razón, que «en
el régimen centralizado de 1950, la pieza clave de la organización territorial del
Estado fue la Provincia, que, junto a su carácter de entidad local con personalidad
propia, mantuvo el de ser la demarcación general y polivalente para la ubicación
de los servicios periféricos del Estado, al frente de las cuales estaba el Gobernador
civil, Jefe Provincial del Movimiento, nombrado por aquél, máxima autoridad civil
en la provincia y auténtico animador político y administrativo de ésta».
La Constitución de 1978 ha borrado, literalmente hablando, tal protago­
nismo, que ahora han venido a ocupar las Comunidades Autónomas. En el citado
estudio de Clavero, al cual necesariamente me remito, se describe con la autoridad
de quien habla desde su testimonio y autoría personal el trabajoso tránsito de las
llamadas «preautonomías» al Estado de las Autonomías, a través de un proceso que
aún parece inacabado. Nos recuerda que el Tribunal Constitucional, al definir nues­
583



tro modelo de Estado, lo ha configurado como «compuesto». «Sin embargo, esa com­
posición no afecta a la indisoluble unidad de la Nación española en la que la Cons­
titución se fundamenta». Por contraste con los Estatutos Regionales de la Repúbli­
ca, ahora la autonomía se extiende a la totalidad del Estado todo él dividido en
Comunidades Autónomas. Ahora bien, la casi igualdad formal de las Autonomías
no se corresponde con la autosatisfacción con la que cada una vive la actual situa­
ción y para comprobarlo basta observar las reacciones que ha producido el nuevo
fenómeno de la integración de España en la Comunidad Europea. Así, determina­
dos sectores del nacionalismo vasco han proclamado que encuentra mejor su sitio
en Europa que en España y que preferirían relacionarse con España a través de
Europa y no a la inversa.
Claro está que, si se respetan los cauces democráticos, esta situación pue­
de cambiar. El trabajo de Clavero a que me vengo refiriendo está escrito antes de
que se celebrasen las últimas elecciones generales de marzo de 2000. Sin embargo,
he aquí alguna de sus reflexiones: «Las elecciones autonómicas, europeas y locales
evidencian que Alava y Navarra no se sumarían a un Estado independiente de Espa­
ña y nada digamos de los Departamentos vasco-franceses, en cuyos municipios los
votos nacionalistas son minoritarios»... «En todo proceso de autodeterminación, y de
independencia juegan tres voluntades: la de la población del territorio, la de la
población del territorio de que pretenden independizarse y la de la Unión Europea
y la Comunidad internacional. Por los resultados electorales, no parece que Alava,
Navarra y los Departamento franceses se sumaran a un Estado independiente de
España y de Francia. La población del resto de España y de Francia hay que pen­
sar que sería contraria a la separación y a cualquier reforma constitucional que la
posibilitara. La Unión Europea no parece tampoco interesada en el cambio de fron­
teras de los Estados que la integran. Sin entrar en otras consideraciones, no parece
muy viable tal planteamiento de independencia.»
Pues bien, añadamos a las consideraciones anteriores, que personalmente
asumo, el resultado de las recientes elecciones de marzo de 2000 y tendremos un
aproximado diseño de la organización administrativa territorial de España a las
puertas del siglo xxi y de las tendencias que la animan.IV
.

IV. EL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
1. La Administración española ha evolucionado asimismo en cuanto a la
juridización de sus procedimientos. Quienes entramos al servicio de la Administra­
ción Pública antes del año 1950 hubimos de consultar la vieja Ley de bases de Pro584



cedimiento administrativo de 1889, promulgada para una España que aún conser­
vaba restos de su Imperio colonial, y advertíamos su carácter obsoleto al leer, por
ejemplo, los plazos para pedir informe a organismos extrapeninsulares: cuatro
meses si se solicitaban de las Antillas y ocho para las Islas Filipinas (base 5.a). Pla­
zos que se descontarán del plazo máximo de un año que se fijaba para la resolu­
ción de cualquier expediente administrativo (base 8.a). Claro está que en el artícu­
lo l.° de la Ley se establecía que «en término de seis meses desde el día en que se
promulgue esta Ley en la Gaceta cada Ministerio hará y publicará un Reglamento
de procedimiento administrativo para todas las dependencias centrales, provincia­
les y locales del mismo o uno por cada dependencia o grupo de ellas, si por razón
de la diversa índole de su función, fuera más conveniente». Algunos Ministerios se
apresuraron a cumplir puntualmente con dicha obligación (así, el Ministerio de
Estado — después de Asuntos Exteriores— , que lo elaboró para ser aprobado por
RD de 17 de abril de 1890), mientras que otros entendieron que se trataba de un
plazo indefinidamente abierto, lo que permitió que a mediados de siglo hubiese en
vigor toda una reglamentación del procedimiento administrativo, fraccionada por
Ministerios, pero más ajustada a las exigencias de su tiempo. Como modelo «inter­
ministerial» se solía acudir al aprobado para el Ministerio de la Gobernación por
Decreto de 31 de enero de 1947 (publicado en el BOE de 23 de mayo).
En la década de los cuarenta las compilaciones legislativas más utilizadas

prét a porter (las que los abogados llevaban a las vistas ante los Tribunales y, por
supuesto, la que el Profesor Ossorio llevaba a clase para explicarnos, con su meri­
diana claridad, el Derecho civil) eran las de Medina y Marañón. Pienso, pues, que
puede resultar ilustrativo recordar aquí los comentarios que, en sus notas a pie de
página, ponían los recopiladores de las Leyes administrativas a la Ley de 1889:

"Existe, indudablemente, un Derecho administrativo procesal contencioso o regula­
dor del procedimiento cuando existen reclamaciones (sin que esto quiera decir que
ese procedimiento tenga, en sentido estricto, carácter jurisdiccional) y otro Derecho
administrativo procesal no contencioso, que es aquél a que se acomoda la tramita­
ción de los expedientes administrativos que se instruyen de oficio o como conse­
cuencia de una petición. Las bases del procedimiento administrativo de 19 de octu­
bre de 1889, establecen, aun cuando con notoria parquedad, las que son aplicables
a estas dos manifestaciones del Derecho procesal administrativo... Empleamos la
expresión procedimiento administrativo en sentido genérico, para designar, con el
criterio práctico impuesto por las finalidades a que se ha de acomodar una compi­
lación, el conjunto de disposiciones adjetivas que regulan, dentro de la esfera adm i­
nistrativa, aquellas a que se ajusta la Administración pública para ventilar las
reclamaciones que se form ulen contra sus decisiones; y nos servimos de la expresión
procedimiento gubernativo para designar, de manera específica, dentro de los pro­
585



cedimientos administrativos, los que constituyen la vía gubernativa en la que se tra­
mitan y resuelven las reclamaciones relativas a los derechos administrativos...”.
Pienso que el párrafo transcrito es suficientemente significativo en cuanto
revela la situación de nuestra doctrina, todavía tributaria de viejos conceptos que
recuerdan los orígenes de nuestro contencioso-administrativo y sus sucesivas fases:
la distinción entre lo gubernativo y lo contencioso dentro de los propios órganos
consultivos de la Administración, la Justicia administrativa delegada en tales órga­
nos consultivos y, en fin, el contencioso-administrativo judicial. Etapas ya recorri­
das cuando lo anterior se escribe, pues en la propia com pilación de Medina y Marañón se recoge la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa de 1894, el
Reglamento de Procedimiento del Ministerio de la Gobernación de 1947, cuyo Títu­
lo III se dedicaba a regular minuciosamente los recursos en vía administrativa (de
reposición o reforma, de alzada, los escritos de queja y el procedimiento de revi­
sión: artículos 150 a 185), e incluso el progresista Reglamento de Procedimiento
Administrativo del Ministerio de Trabajo (Decreto de 2 abril 1954), en cuyo artícu­
lo 28 se regulaba el silencio administrativo con efectos positivos.
2. Esta era la situación legal a mediados de siglo, y resulta lícito pre­
guntarse si los tiempos que entonces corrían eran los más propicios para que una
reforma de nuestro procedimiento administrativo, sobre todo desde la perspectiva
de un aumento de la garantía de los derechos de los particulares, con el consi­
guiente recorte de la discrecionalidad administrativa, se llevase a cabo. Y , sin
embargo, este y otros acaecimientos legislativos semejantes tuvieron lugar, para­
dójicamente, en la década de los cincuenta. A ello, y a lo que en su conjunto he
llamado la construcción del Estado administrativo de Derecho, me he referido en
diversas ocasiones y no es ocioso volver aquí sobre el tema. Com o ha observado
R. M endizábal, «hizo falta que irrumpiera en el escenario una generación entera,
tan joven como clarividente, y se entregase gozosa a la tarea de construir el Dere­
cho Administrativo con los más heterogéneos materiales, indígenas y foráneos, sin
despreciar nada que pudiera ser de utilidad para el empeño. Fue la generación
gloriosa de quienes hoy son maestros, cuyas firmas de oro esmaltan los primeros
años de esa Revista señera».
Dicho esto, no debe extrañar que 1958 fuese una fecha adecuada para cul­
minar, con la aprobación de la Ley de 17 de julio de ese año, una labor que pacien­
temente se venía realizando para elaborar una moderna Ley de Procedimiento
Administrativo que, sistematizando algunos de los viejos e indispensables principios
de la Ley de Bases de 1889, acabase con la dispersión que se produjo con la mul­
tiplicidad de Reglamentos que, en desarrollo de dicha Ley, se habían dictado para
586



los distintos Ministerios. Un fenómeno, por cierto, que — por razones distintas— ha
venido a propiciar la Ley 30/1992, para demostrar, una vez más, que la Historia
nunca avanza en línea recta.
Hay, pues, en la Ley, en primer lugar, un afán unificador. Procura reunir
en un texto único las normas procedimentales aplicables a todos los Departamen­
tos ministeriales (excluidos los militares), aunque respetando las peculiaridades de
determinadas materias administrativas que postulan un procedimiento distinto del
ordinario, y con respecto a las cuales la Ley tendrá carácter supletorio. Lo más sor­
prendente que se puede decir en relación con tal propósito —y vistas desafortu­
nadas experiencias posteriores— es que se cumplió. Aparte del siempre intocable
procedimiento para las reclamaciones económico-administrativas (en relación con
el cual la Ley se limitó a decir en su Disposición Final tercera que por la Presiden­
cia del Gobierno y el Ministerio de Hacienda «se redactará y propondrá a la apro­
bación del Consejo de Ministros, en plazo de un año, un nuevo Reglamento de las
reclamaciones económico-administrativas...»), se ordenó al Gobierno que, en el pla­
zo de tres meses, determinase «cuáles son los procedimientos especiales que, por
razón de su materia, continuarán vigentes». Y , en efecto, por Decreto de 10 de octu­
bre de 1958 se publicó la lista de los 26 procedimientos (el primero el de expro­
piación forzosa y el último el de desahucio administrativo) que continuaron en
vigor.
Aun así, el principio unificador quedaba salvado, como garantía jurídica
de los particulares, en estas dos materias de singular importancia: el silencio admi­
nistrativo y el sistema de recursos en vía administrativa (art. l.°3).
3.
La Constitución de 1978 puso sobre el tapete la aprioristica necesidad
de reformar las leyes preconstitucionales. ¿Fue necesaria la reforma del procedi­
miento y del régimen jurídico de 1992? Puesto que ya he manifestado mi opinión
sobre la Ley 30/1992 en diversas publicaciones, séame permitido recordar cuanto
tengo dicho. Por supuesto, el positivo valor técnico que nos merece la legislación
de los años cincuenta no puede servir de argumento suficiente para declararla into­
cable, como si de texto sagrado se tratase. Por el contrario, la promulgación de la
Constitución de 1978 se convierte de suyo en un inevitable punto de referencia
para exigir una relectura de la legislación anterior y comprobar posibles desajustes
que exijan modificaciones; así ha ocurrido con la Ley de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Por otra parte, está el simple transcurso del tiempo, inexorable con las per­
sonas y con las instituciones. Personalmente, soy moderadamente escéptico con
587



respecto a lo que pudiésemos llamar «el progreso ético de la Humanidad». Cuando
la Convención de Ginebra parecía haber introducido el Derecho — aunque tímida­
mente— nada menos que en la guerra (que es la negación del Derecho), vienen la
bomba atómica o la guerra de Yugoslavia a disipar ilusiones. Como lo diría el maes­
tro Hauriou, la naturaleza del hombre es desfalleciente y sus instituciones reflejan,
en cierto modo, su carácter; toda organización política incorpora una parte de la
idea de justicia y deja otra parte por incorporar. En torno a este dato elemental
giran, por cierto las ideologías. El conservador defiende la parte incorporada; el
progresista aspira a la que queda por incorporar. Y entre ambos extremos toda una
gama de posiciones intermedias, desde el involucionismo a la utopía.
Sirva este excurso para explicar mi punto de vista ante la reforma que nos
trae la Ley 30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Pro­
cedimiento Administrativo Común. Incluso desde el punto de vista del perfeccio­
namiento del Estado de Derecho existían zonas por incorporar, como la utopía del
silencio administrativo positivo que, si se consigue que funcione, constituye —jun­
to con la ejecución de sentencias contra la Administración— uno de los grandes
retos a encarar. En relación con otros temas, vaya por delante mi desacuerdo. La
supresión del recurso de reposición, por ejemplo, creo que constituyó un craso
error. Por supuesto que la doctrina criticaba, casi unánimemente, que no servía
para nada; pero eso, que puede decirlo la doctrina, no puede decirlo la Adminis­
tración (como nos decían algunos de sus representantes cuando se les preguntaba
sobre la necesidad de tal reforma), porque supone tanto como reconocer el incum­
plimiento del deber que tiene de estimar los recursos que están ajustados a Dere­
cho. Lo que se postulaba era que no fuese, trámite previo obligado para el acceso
al contencioso-administrativo. La solución propuesta —también casi por unanimi­
dad— era la de convertirlo en potestativo; la Ley 30/1992 desaprovechó la ocasión
de aceptar esta propuesta que, en muchos casos, hubiese significado aliviar a los
Tribunales de la jurisdicción contencioso-administrativa de la avalancha de recur­
sos que se le ha venido encima. (Claro está, si se estimasen los que debieran ser
estimados.)
4.
La Ley 30/1992 recibió de la doctrina su merecido varapalo. Aparte su
insensato y vanidoso intento de «superar» la vieja y eficaz técnica del silencio admi­
nistrativo, produjo un desastroso efecto descodificador de nuestro Ordenamiento
jurídico-administrativo: un siglo de esfuerzos acababa de ser perdido. Casi unáni­
memente se pedía su derogación; cuando menos, su reforma inmediata. Así es que
en plena infancia — antes, pues, de cumplir los siete años de edad, en la que según
se dice, se adquiere el uso de razón— se publica en el BOE (de 14 de enero 1999)
la «Ley 4/1999, de M odificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi­
588



men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común» (según la denominación que literalmente copiamos del BOE y que, contra
costumbre, omite la fecha de la Ley reformadora). Por ahora, éste es nuestro Dere­
cho vigente: la Ley 30/1992 con las modificaciones introducidas por la Ley 4/1999La pregunta que debemos hacemos es la siguiente, a saber: ¿en qué medida vol­
vemos a la Ley de 1958?: ¿qué pesan más, los preceptos reformados o los que per­
manecen? Creo que plantear esta cuestión es pertinente por la elemental razón
— entre otras— de que muchos de los preceptos de la Ley 30/1992 no reformados
son pura repetición de los que ya estaban en la Ley de 1958. Admitamos, en fin,
que la Ley 4/1999 no sólo es rectificadora, sino que también ha querido ser inno­
vadora. Así es que vayamos por partes.
Es la propia Ley en su Exposición de Motivos la que nos cuenta sus pro­
pósitos: «Sobre estos presupuestos, el objeto de la presente Ley de reforma se cir­
cunscribe a modificar los aspectos más problemáticos de la Ley 30/1992, según la
opinión de la doctrina y de los aplicadores del Derecho; fundamentalmente, la
regulación del silencio administrativo —suprimiendo la certificación del acto pre­
sunto— , el sistema de revisión de actos, la responsabilidad patrimonial y la regu­
lación de la suspensión del acto administrativo». A lo que habremos de añadir, pues
no tiene menor importancia, la resurrección del recurso de reposición, aunque
sobre este tema ya he manifestado mi opinión.

V.

LA ACCIÓN ADMINISTRATIVA Y EL TAMAÑO DEL ESTADO:
DEL SERVICIO PÚBLICO A LA PRIVATIZACIÓN

1. Con motivo del ciclo desarrollado en esta docta Corporación sobre el
tema «la derecha y la izquierda», nuestro compañero Sr. Fernández de la Mora empe­
zó su disertación con esta propuesta: «a mayor tamaño del Estado estamos ante la
izquierda; a menor tamaño es la derecha». Todos recordamos el animado coloquio
que se desarrolló a continuación. Nuestro Presidente aludió a la oposición «EstadoMercado» y, por lo que a mí toca, aparte de objetar que la fórmula propuesta eludía
toda referencia a los «valores» que inevitablemente postula la distinción, me limité a
observar que experiencias aún recientes en Europa nos ofrecían ejemplos de Esta­
dos totalitarios de diverso signo, lo que me llevaba a la conclusión de que el «tota­
litarismo» (máximo tamaño del Estado) puede ser de derechas y de izquierdas.
2. Desde la perspectiva de un administrativista el problema del «tamaño
del Estado» se traduce en el tema del intervencionismo administrativo que, desde
589



los comienzos del Estado constitucional, se desarrolla a través de las siguientes eta­
pas: 1) el abstencionismo administrativo del Estado-gendarme); 2) la expansión de
los servicios públicos; 3) la finalidad social y económica de la Administración y la
aparición del Estado de bienestar; y 4) el neoliberalismo y la crisis del servicio
público económ ico y social.
Digamos algo en relación con cada una de estas fases.
A) Por exigencia de las propias ideas sobre las cuales se construye el
Estado constitucionalista —sobre todo la preocupación por el aseguramiento de las
libertades personales— en su primera etapa aparece una Administración Pública
abstencionista. La actividad administrativa se pretende reducir al mínimo y, desde
luego, todo intento de injerencia en el mundo de las relaciones (económicas o
sociales) entre los particulares está de antemano, condenada en virtud del dogma
fisiocrático del laissez faire laissezpasser, le monde va de lui méme. Al Estado y a
su Administración únicamente compete asegurar el orden público, única condición
necesaria para que el juego de las fuerzas sociales y económicas se desarrolle nor­
malmente. Es, como puede verse, una raquítica misión de simple -gendarme» la que
caracteriza al Estado en esta etapa administrativa. Desde el punto de vista de la
im plicación del Estado en actividades económicas, la repulsa se manifiesta en rela­
ción con la construcción de las grandes obras públicas y del establecimiento de ser­
vicios públicos de gran envergadura como, por ejemplo, los nacientes ferrocarriles.
La idea de contratista o del concesionario interpuesto viene a satisfacer, de una par­
te, el dogma de que el Estado no debe perder la titularidad de estos servicios, de
otra, la idea práctica de que el riesgo económico de su explotación, en definitiva
de su gestión económ ica, debe realizarse a riesgo y ventura de los particulares. Se
trata, por lo demás, de una idea que permanece durante el primer cuarto del
siglo xx en autores como Bérthélemy, que se expresa así: -Industrialismo no es una
fórmula subversiva. Es sencillamente ineficaz. El Estado no ha sido constituido para
gestionar comercios o para dirigir fábricas. Yo no me canso de aconsejar a mis
alumnos la lectura de los libros de Fayol, Favareille y Schaz sobre el industrialismo
estatal, porque en ellos se demuestra el peligro del estatalismo, la presunción de
los que quieren en todo sustituir la concesión por la régle y confiar a los funciona­
rios una función que reclaman los industriales. Pero también pongo en guardia a
mis alumnos contra esa generalización que consiste en asimilar la mayor parte de
nuestros grandes servicios públicos a industrias ordinarias. Guardémonos también
de este error, porque Francia no sabría ser administrada como una gran casa de
comercio» (prefacio a la 10.a edición de su Traite Elementaire de Droit Administrative, París, 1923).

590



Muñoz Machado, uno de nuestros administrativistas que más han aporta­
do últimamente al estudio de los servicios públicos, nos recuerda cómo a mitad del
xix de un modo, a veces directo y otras de forma suplementaria, aparecen las
Administraciones Públicas ayudando a la financiación de la empresa privada. El
propio Javier de Burgos, en su famosa Instrucción a los subdelegados de Fomento,
nos aclara en relación con la ayuda a la empresa privada: «habrá casos en que el
Gobierno pueda auxiliar a alguna de estas empresas, otros en que deban hacerlo
los ayuntamientos, aquí podrá facilitarles una suscripción local, allá una general, en
todas partes en fin, la inteligencia hallará recursos, la actividad sabrá emplearlos y
el interés particular preservarlos de mil admiraciones». Pero también es cierto que
como se recomendaba en el «Informe Suvercasse» de 1844, en relación con la cons­
trucción de los ferrocarriles, se proponía como fórmula prioritaria la construcción
de la infraestructura ferroviaria por la Administración Pública; si bien, consciente de
que tal solución era muchas veces impensable por falta de recursos, sea entonces
el momento de recurrir a la iniciativa privada. Hay que añadir que la idea del mono­
polio que es consustancial en estos servicios públicos — como el caso de los ferro­
carriles— implicaba la concesión del monopolio de su explotación al concesiona­
rio privado; única forma de que pudiese amortizar las inversiones realizadas y
obtener un legal beneficio al capital y al esfuerzo invertido. Sirvan de ejem plo, en
relación con estas fórmulas legales, la Ley de 20 de febrero de 1850 y, sobre todo,
la Ley de ferrocarriles de 3 de junio de 1855.
Pero, dejemos claro que la idea fundamental que inspira la legislación de
la época, a mediados del xix, es muy semejante a la que modernamente se postu­
la bajo el principio de subsidíariedad. En el preámbulo del Decreto-Ley de Ruiz
Zorrilla de 14 de noviembre de 1868 se expresa una opinión que tantos seguidores
tiene modernamente: «el Estado seguirá construyendo obras, mientras la opinión
pública lo exija, pero sólo en un caso: cuando una necesidad imperiosa, general,
plenamente demostrada lo justifique y la industria privada no pueda acometer tal
empresa y, por si este caso llega, se establecen las reglas como garantía contra la
arbitrariedad. En oposición, a estas restricciones, en que el Estado se encierra, la
industria privada, la acción libre del individuo, hallarán todas las facilidades com­
patibles con los sagrados derechos que la Administración no puede en modo algu­
no sufrir que se atropellen». Obsérvese cómo aquí aparece ya una conjunción de
tendencias, una cierta postura mixta que habrá de manifestarse con rotundidad en
la Ley General de Obras Públicas de 13 de abril de 1877 y de acuerdo con la cual:
1) Se atribuyen al Estado, a la Provincia o al Municipio la realización exclusiva de
cierto tipo de obras públicas; 2) se admite la doble fórmula de la ejecución de
dichas obras, por administración o por contrata; 3) se reconoce la posibilidad de
que corran a cargo de los particulares o de las sociedades privadas ciertos tipos de
591



obras (carreteras y ferrocarriles en general, puertos, canales de riego y navegación,
desecación de lagunas, etc.) con posibles subvenciones del Estado; en fin 4) se afir­
ma el principio concesional que implica la construcción de la obra por el Estado y
la concesión de la explotación de dicha obra por el constructor para recuperar y
beneficiarse de las inversiones realizadas. Tomás Ramón Fernández nos ha resumi­
do estos principios en su trabajo sobre las obras públicas publicado hace más de
veinticinco años en la Revista de Administración Pública.
B) Pero el liberalismo abstencionista no podía prolongar su reinado
durante mucho tiempo. Por vía de excepción se justifican una serie de interven­
ciones administrativas que, en determinadas materias, vienen a significar la quiebra
de la tesis abstencionista. Así, la Administración se encuentra en la necesidad de
emprender por sí mismas grandes obras públicas (principalmente para montar el
sistema de comunicaciones) que, por su volumen o falta de rentabilidad, no ini­
ciaban los particulares; al secularizarse los bienes eclesiásticos en los países pro­
testantes y por consecuencia de la desamortización en los países católicos, el Esta­
do se encuentra impelido a subrogarse en las atenciones que con anterioridad
habían estado a cargo de la Iglesia, de donde surgen nuevos servicios públicos
antes innecesarios. En materia de enseñanza, al implantarse la obligatoriedad de la
instrucción elemental, y, por ende, su gratuidad, han de surgir los servicios públi­
cos de enseñanza, etc. En cada caso, hay una explicación concreta para el fenó­
meno intervencionista, pero en el fondo siempre se trata del común argumento de
la perentoriedad de satisfacer ciertas necesidades de interés general. Como ya puso
de relieve Jordana de Pozas hace medio siglo Ja s explicaciones voluntaristas son
totalmente insuficientes. Pese al paralelismo cronológico entre las doctrinas predo­
minantes en cada momento sobre el fin del Estado y la correspondiente realidad
dinámica administrativa, erraría gravemente quien afirmase que este desarrollo era
consecuencia de aquellas doctrinas» (RAP, enero-abril 1951). Baste recordar que
uno de los aspectos más sugestivos del actual intervencionismo estatal, cual es la
política social, tuvo su origen en varios países con motivo de medidas adoptadas o
inspiradas curiosamente por gobiernos políticamente conservadores: así, Disraeli en
Inglaterra; Bismarck en Alemania y Dato en España.
Sin embargo, no debe olvidarse que uno de los rasgos más característicos
de la Administración a mediados del siglo xx se encuentra en un decidido y refle­
xivo propósito intervencionista. Esto significa un cambio de sentido tan radical, con
respecto de lo que era la Administración decimonónica, que merece la pena dete­
nerse en su explicación.
C) Como puso de relieve Forsthoff, durante el siglo xix la sociedad cons­
tituye para la Administración un mero dato, condicionante de su actividad. La inter­
592



vención administrativa o el servicio público se justifican únicamente en cuanto que
falta la iniciativa particular en orden a la satisfacción de una determinada necesi­
dad pública. Pero a mediados del siglo que pronto termina es cabalmente la ideo­
logía en esta materia la que cambia y, buena prueba de ello, constituye para mí la
relectura de lo que ya expresaba en las primeras ediciones de mi Tratado, reco­
giendo las observaciones de Forsthoff.
Porque ahora no se parte, como queda dicho, de la sociedad como dato
externo e intocable. El Estado, antes bien, intenta configurarla de acuerdo con una
previa idea de Justicia, por lo que, en primer término, la finalidad de la actuación
administrativa se hace social. Este es el sentido que hay que asignar a la tan traída
y llevada «justicia social», cuya temática es de tan ineludible vigencia para la men­
talidad todavía vigente que no hay Estado que no predique de sí mismo, al darse
su Constitución, el calificativo de social, ni partido político que, incluso por puras
razones propagandísticas, no utilice el propio calificativo. La Constitución españo­
la de 1978 no podía desconocer esta preocupación: «España se constituye en un
Estado social y democrático de Derecho...» (art. l .° l de la Constitución).
Si queremos situar cronológicamente las transformaciones a que se acaba
de hacer referencia y que conducen al denominado welfarstate o «Estado de bie­
nestar» habremos de situarnos en los años posteriores a la Segunda Gran Guerra.
La subida al poder de los laboristas en Gran Bretaña y del Partido Socialista en
Francia constituye todo un replanteamiento del sistema en relación con los fines del
Estado y con el desarrollo de los servicios públicos asistenciales y económ icos.
Finalidad fundamental del Estado será lo que la doctrina alemana designó con el
nombre de Daseinvorsorge y que configura una «Administración prestadora de ser­
vicios» (Verwaltung ais Leistungstráger). Al fenómeno del nacimiento de los servi­
cios públicos ya nos hemos referido, así como a su extensión en el campo de la
Seguridad Social. Pero asimismo hay que referirse a la Administración como titular
de servicios de carácter económ ico. Muchos de estos servicios se gestionan por la
Administración pública ex novo, es decir, originariamente, mediante la creación del
organismo o establecimiento público que los gestiona. Otros, proceden del fenó­
meno de las nacionalizaciones.
Se ha podido afirmar que las nacionalizaciones se han producido en el
panorama mundial por oleadas sucesivas que caracterizan diversos períodos, cada
uno de los cuales presenta una fisonomía propia. El primero de ellos arranca inme­
diatamente de la conquista del poder por los bolcheviques como consecuencia de
la Revolución rusa de octubre de 1917; los postulados políticos del marxismo-leni­
nismo condujeron a una casi total extinción de los sectores económicos privados,
593



que ha sido la tónica general de los regímenes comunistas durante el período de
su vigencia.
En el período comprendido entre las dos Grandes Guerras, los países de
la Europa no comunista realizaron, asimismo, toda una serie de nacionalizaciones
parciales: la aviación comercial y la radiodifusión en Gran Bretaña y la aviación y
la fabricación de material aeronáutico en Francia. Estas primeras nacionalizaciones
fueron respetuosas con la propiedad privada en el sentido de que comportaban el
reconocimiento de las correspondientes indemnizaciones.
Ahora bien, es después de la Segunda Guerra cuando la nacionalización
deja de ser un fenóm eno excepcional. La Constitución francesa de 27 de octubre
de 1946 decía en su preámbulo: «... todo bien, toda empresa cuya explotación ten­
ga o adquiera caracteres de un servicio público nacional o de un m onopolio de
hecho, debe convertirse en propiedad de la colectividad». Y utilizando esta auto­
rización constitucional se provoca un movimiento nacionalizador que lleva a
manos estatales las fábricas Renault, toda la producción de carbón de Francia, unas
2.500 empresas de electricidad y gas, el Banco de Francia y el de Argelia, otros
cuatro grandes Bancos de depósitos, así como las cuarenta mayores sociedades de
seguros.
En el Reino Unido, como consecuencia de la subida al poder del Gobier­
no laborista y, sin necesidad de cambios constitucionales, se aplica a partir de 1945
una política de nacionalizaciones que afecta principalmente a las industrias de com­
bustibles, producción de energía, transporte, producción de hierro y acero, des­
arrollo económico de las colonias e importación y venta del algodón en bruto; asi­
mismo, una Ley de 1946 (The Bank o f England Act) transfirió al Estado la propiedad
del capital del Banco de Inglaterra. En el terreno de la planificación urbana y rural,
las nuevas competencias acordadas a las autoridades administrativas (sobre todo a
partir de la Town and Country Planning Act, 1947) les confieren un completo con­
trol sobre la puesta en valor y explotación de toda clase de terrenos.
Desde el punto de vista del Derecho administrativo, lo que interesa subra­
yar es la que la gestión de estas actividades económicas, ahora en manos públicas, se
realiza a través de la creación de sociedades mercantiles de capital estatal. Como agu­
damente observó el Profesor Vedel, «el Estado no se ha conformado con expropiar a
los capitalistas sus empresas; les ha expropiado también sus métodos jurídicos».
D)
Si esta era la situación a mediados del siglo — es decir, ayer para quie­
nes hemos vivido esos años en nuestra juventud— la situación actual supone la
594



reversión absoluta de cuanto queda expuesto: Hoy día las corrientes económicas
neoliberales postulan de nuevo la vuelta al «Estado mínimo» con el consiguiente
fenómeno de desregulación, y privatización (total o parcial) de las empresas eco­
nómicas en manos públicas. O lo que es lo mismo, la «muerte del servicio público»
(la expresión es de uno de nuestros colegas administrativistas) y la regulación míni­
ma de las actividades empresariales privadas.
Y lo que interesa subrayar es que curiosamente la creación de la Comu­
nidad Europea y, en fin, de la actual Unión, se ha inspirado ciertamente en este
tipo de ideas. Com o es sabido, el artículo 222 del Tratado de Roma declara que «el
presente Tratado no prejuzga en modo alguno el régimen de la propiedad en los
Estados Miembros»; pero antes se ha establecido en el artículo 90 del Tratado CE
que las empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económ ico gene­
ral o que tengan el carácter de monopolio fiscal quedarán sometidas a las normas
del presente Tratado, «en especial, a las normas sobre la competencia, en la medi­
da en que la aplicación de dichas normas no impidan de hecho o de derecho, el
cumplimiento de la misión específica a ellas confiadas».
La ayuda y la subvención a la empresa pública se convierte así en algo
excepcional, que cada Estado miembro habrá de justificar ante la Com isión Eu­
ropea, bajo pena de recibir fuertes sanciones. Si unimos a esto la obsesión por las
liberalizaciones, podemos concluir con la observación de algún sector doctrinal en
el sentido de entender que «todo esto tiene un coste que es necesario estimar: el
de la Europa del no servicio público».
Pero, claro está, la reacción tampoco ha tardado en manifestarse. Una aso­
ciación no gubernamental «Iniciative pour le Service public en Europe» ha publica­
do un importante volumen de varios autores (la colaboración española ha corrido
a mi cargo) con el sugestivo título Vers un Service Public Européen (París, 1996).
Las viejas ideas luchan por resurgir y, por lo que a mí toca, desempolvo el viejo
concepto de servicio público que ni quiere ni debe morir: «servicio técnico presta­
do al público de una manera regular y constante mediante una organización de
medios personales y materiales cuya titularidad pertenece a una Administración
Pública y bajo un régimen jurídico especial».
3- Por último una reflexión final. Es frecuente que la ideología dominante
empareje los términos «privatización» y «desregulación» como si de dos tendencias
naturales que marchan paralelas y se postulan mutuamente se tratase. Hay aquí una
posible falacia que resulta necesario deshacer; pues, por paradójico que parezca, la
privatización exige cabalmente regulación.
595



En efecto, la idea de servicio público gestionado por concesionario (que
no deja de ser una forma de privatización; al menos de privatización de la gestión)
implica un control de la Administración concedente sobre el concesionario (regu­
laridad, seguridad en la prestación del servicio, control de tarifas, etc.) que actúa
en beneficio del usuario. Cuando la privatización es completa, es decir, cuando una
Administración pública abdica de la titularidad y éste se presta por empresa priva­
da en el ejercicio de la libertad de empresa, el problema que surge es el relativo a
la forma de garantizar el interés público de la actividad realizada. O , dicho de otra
forma, los intereses y derechos de los usuarios del servicio. Por supuesto, en tal
caso el control sobre el ahora desaparecido concesionario ha de ser suplido por el
ejercicio de la potestad reglamentaria (o, en su caso, legislativa) del Estado o de la
Administración pública competente. Dicho más directamente: la privatización pos­
tula -regulación» de toda actividad que, por el interés público que satisface, exige
la protección de los usuarios y del dicho público interés.
En 1958, cuando apareció la 1.a edición de mi Tratado de Derecho Adm i­
nistrativo, al comparar el régimen jurídico-administrativo con el sistema anglosajón
me referí a la regulación de las publics Utilities en los Estados Unidos. Allí el con­
cepto de servicio público era doctrinalmente desconocido; pero partiendo de la
libre empresa, cuando la actividad a desarrollar era de interés público aparecía la
«regulación» (normalmente de la mano de Comisiones reguladoras independientes
— como la Interstate Commerce Commission— que suplían la falta de una potestad
reglamentaria centralizada). Lo curioso era observar cómo arrancando de bases
doctrinales opuestas (la idea de servicio público en el régimen administrativo eu­
ropeo y la de libre empresa en el Derecho norteamericano) se llegaba, mediante
un necesario acercamiento, a un punto de encuentro en el que las reglas de fun­
cionamiento del servicio público y de las public Utilities venían a coincidir. Pienso
que algo parecido es lo que estamos actualmente viviendo con el fenómeno de las
privatizaciones. La -desregulación» no opera en el plano de la privatización, sino en
relación con actividades originariamente privadas innecesariamente intervenidas, a
veces, por consecuencia de la paradójica «inercia expansiva» de la burocracia.
No resisto a la tentación de repetir lo que ya dije en 1958 al comparar
ambos sistemas jurídicos:
«La explicación de esta diversidad de puntos de partida está, seguramen­
te, en la distinta forma como la Administración y sus poderes surgen en América y
en Europa. Aquí, el Estado de Derecho es una creación históricamente tardía que
viene a superponerse a las antiguas Monarquías absolutas centralizadas. La Admi­
nistración, frente a las garantías jurídicas que se introducen para protección de la
596



libertad de los súbditos, sigue, empero, actuando como heredera del antiguo
Monarca absoluto, con poderes residuarios. En cambio, los Estados Unidos nacen
como Estado independiente siendo ya Estado de Derecho: la libertad individual no
es allí una conquista frente a un poderoso Estado anterior, sino un presupuesto del
Estado que nace. El desarrollo ulterior hace que la situación se parezca cada vez
más a la de Europa; pero lo que merece subrayarse es que esto se consigue a tra­
vés de un proceso en el que el Estado es el que va conquistando poco a poco (con­
trapunto de las luchas del ciudadano europeo por sus libertades) sus prerrogativas
de Poder Público».
-

VI. LA BUROCRACIA
1. Durante el siglo xix, el Real Decreto de 18 junio de 1852, de Bravo
Murillo, intenta hacer realidad el principio contenido en el artículo 5 ° de la Cons­
titución de 1845 0 todos los españoles son admisibles a los cargos y empleos públicos,
según su mérito y capacidad») la inestabilidad política no proporcionó las circuns­
tancias necesarias para la creación de una auténtica carrera administrativa profe­
sional. Antes bien, el fenómeno de las cesantías sigue siendo el rasgo característi­
co de nuestra burocracia, como bien se encarga de recoger la literatura de la época.
Hay que esperar a la promulgación del Estatuto de 1918 para que pueda hablarse
de un modelo razonable. Siendo Presidente del Gobierno Don Antonio Maura, se
remitió a las Cortes el proyecto de Ley que habría de convertirse en la Ley de bases
acerca de la condición de los funcionarios de la Administración Civil del Estado, de
22 de julio de 1918; desarrollada después en el reglamento que aprobó el Real
Decreto de 7 de septiembre de 1918.
La innovación fundamental del Estatuto de 1918 consiste en acabar con el
sistema de cesantías y establecer el de la inamovilidad en el cargo. En la base 5.a de
la Ley se lee:

«Los funcionarios técnicos y auxiliares no podrán ser declarados cesantes
sino en virtud de expediente gubernativo, instruido con audiencia del interesado,
por faltas graves de moralidad, desobediencia o reiterada negligencia en el cumpli­
miento de los deberes del cargo.
Por conveniencia del servicio podrá el Consejo de Ministros acordar dis­
crecionalmente la cesantía o separación de cualquierfuncionario o auxiliar, publi­
cando su resolución en la Gaceta y dando cuenta a las Cortes de la medida adop­
tada. Los reglamentos determinarán la form a en que, en este caso excepcional, será
597



oído el interesado p o r el Consejo de Ministros o por el Ministro del ramo respectivo,
en trámite sumario.
Contra la resolución ministerial que decrete las cesantías o la separación,
podrá interponerse recurso contencioso-administrativo*.
Sin embargo, la función pública que se diseña en el Estatuto de 1918 no
difiere demasiado de la de 1852. El personal de la Administración Civil del Estado
se divide en dos escalas; la técnica y la auxiliar. Los funcionarios técnicos se clasi­
ficarán en tres categorías (jefes de administración, jefes de negociado y oficiales), y
cada una comprenderá tres clases (primera, segunda y tercera) con sueldos escalafonados que van desde las 3-000 a las 12.000 pesetas anuales. Los funcionarios auxi­
liares constituyen una sola categoría con tres clases (retribuidas con 1.500, 2.000 y
2.500pesetas, respectivamente).
Pero la seriedad del nuevo sistema, como es obvio, se quiere montar sobre
la seriedad en la selección de los aspirantes. En la base segunda de la Ley se lee:
«Los funcionarios técnicos ingresarán en el servicio civil del Estado por la clase de
oficiales terceros, salvo lo que dispone la base 3.a, previa oposición, a la cual
podrán concurrir quienes ostenten título facultativo de enseñanza superior». Y la
excepción de la base tercera consiste en que «desde la categoría de auxiliar de ter­
cera a oficial de primera inclusive, se dará una de cada dos vacantes que corres­
pondan al ascenso por antigüedad al empleado que llevando dos años en la clase
inmediata inferior cuente con más años del servicio al Estado».
2. Durante el casi medio siglo de vigencia del Estatuto de 1918 el siste­
ma de ascenso de categoría por antigüedad era la regla general. Se trata de una
regla ciertamente bastante objetiva, pero las disfunciones del sistema saltaban a la
vista. En primer lugar, se había producido un fenómeno de disociación entre la ley
y la realidad: con independencia de la categoría alcanzada por antigüedad, las jefa­
turas de negociado y de sección se desempeñaban por funcionarios, cualquiera que
fuese su categoría personal, cuando demostraban capacidad para ello. En segundo
lugar, la falta de un cuerpo general interministerial de selección rigurosa determi­
naba que en los Ministerios técnicos las jefaturas y el propio control del Ministerio
estuviese en manos de funcionarios de Cuerpos especiales que, por cierto, al no
estar sujetos al Estatuto, se multiplicaban en forma incontrolada.
Fue con todo esto con lo que intentó acabar la reforma de 1963-1964, y
defender la vuelta a la situación anterior no tiene sentido.

598



En resumen, la reforma ciertamente acabó con los «escalafones» divididos
en categorías en las cuales se progresaba por antigüedad. Pero la antigüedad tuvo
su premio, el incremento de los haberes a través de los trienios. Si este concepto
retributivo se ha convertido en una parte poco significativa de los haberes del fun­
cionario activo (con los consiguientes efectos a la hora de la jubilación), ello debe
achacarse a la posterior —y aún vigente— Ley 30/1984, cuyos rasgos más signifi­
cativos nos ocuparán a continuación.
3.
La Ley de 1984, en efecto, es en parte continuista con respecto a la de
1964, pero al mismo tiempo es una rebelión contra algunos de sus postulados.
Es continuista en cuanto que confirma la desaparición de las categorías y
grados dentro de cada cuerpo y, por consiguiente, del ascenso por antigüedad; y
también lo es en cuanto que fortalece la existencia de los cuerpos interministeriales
para las funciones burocráticas, potenciando las funciones y la presencia en los pues­
tos directivos del Cuerpo Técnico de Administración Civil (cosa lógica si se tiene en
cuenta quiénes fueron entonces sus redactores). Sin embargo, aparte esto, su signi­
ficado más profundo encierra un enfrentamiento —me atrevería a decir que visce­
ral— contra la Ley anterior, en cuanto que consagró una jerarquización de los cuer­
pos al asignárseles a cada uno un coeficiente retributivo (es decir, un coeficiente de
4 a 5,5 en el caso de aquellos cuerpos para cuyo ingreso se exigía título universita­
rio, por el que se multiplicaba el sueldo base igual para todos y establecido por Ley)
que significó del triunfo de los cuerpos especiales sobre el recién creado TAC (cosa
lógica también si se tiene en cuenta quiénes fueron sus redactores).
Ahora, en 1984, las tornas cambian, y la pieza a cazar son los cuerpos
especiales. Para acabar con los abogados del Estado, se crea un Cuerpo de letra­
dos del Estado en el que se incluye cuerpo tan especializado en materia registral e
hipotecaria como el de letrados de la Dirección General de Registros y del Nota­
riado (cuyos componentes no tardaron en trasladarse a cómodos registros de la
Propiedad), junto con otros más. A los letrados del Consejo de Estado también se
les incluyó — sin atender sus protestas— en el nuevo cuerpo para así borrar oríge­
nes ilustres. (Sí se atendieron, empero, sus protestadas por el Tribunal Constitucio­
nal, ya que por Ley ordinaria se quiso alterar la Ley Orgánica del Consejo de Esta­
do; y, por lo que se refiere a los abogados del Estado, han vuelto a recuperar, como
es sabido, su «denominación de origen»).
Pero lo más grave es que, para lograr todo esto, vino a cambiarse el sis­
tema mediante un acercamiento al sistema denominado «abierto». Así es que casi se
ha conseguido la cuadratura del círculo: nuestro sistema sigue siendo de cuerpos
599



(pues se ingresa en la Administración preparando y aprobando las oposiciones de
ingreso en un cuerpo determinado); pero, al mismo tiempo, se realiza una clasifi­
cación de puestos de trabajo cuyas vacantes se ofertan a la totalidad de los funcio­
narios —cualquiera que sea el cuerpo de pertenencia— siempre que se adecúen al
perfil de la plaza vacante (perfil al que a veces sólo falta ponerle la fotografía del
«tapado»).
Aunque no existen categorías para ascender por antigüedad, los puestos
de trabajo que se obtienen por concurso o por libre designación comportan un
nivel (el máximo, correspondiente a Subdirector General, es el 30), y la perma­
nencia en el nivel durante dos años determina su adquisición como grado perso­
nal. Frente a las críticas de J . R. Parada, que propone el retorno al rígido sistema
del Estatuto de 1918 (es decir, al ascenso por antigüedad, más protegida, según él,
incluso por el Derecho del Trabajo), hay que reconocer que cabalmente uno de los
aspectos más críticos del sistema está en las perspectivas de rápida promoción que
se ofrece a jóvenes capaces y ambiciosos. He conocido a quienes a los pocos años
de ingresar obtienen el nivel 29, e incluso son Subdirectores generales con nivel 30.
Cabría decir de estos funcionarios que, como los soldados de Napoleón, llevan en
la mochila el bastón de Mariscal. Pero, claro está, cuando la meta se alcanza dema­
siado pronto y las posibilidades de seguir la carrera se han acabado, viene la frus­
tración y, consiguientemente —si la ocasión se presenta— la tentación de abando­
nar la función pública en busca de puestos más lucrativos en la empresa privada.
La reciente reforma introducida por la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Orga­
nización y Funcionamiento de la Administración General del Estado (LOFAGE) ha
introducido nuevos estímulos en la función pública. Tradicionalmente, la carrera
administrativa tenía su techo en el cargo de Subdirector General, hacia arriba
(Director General, Subsecretario...) los cargos eran políticos. La LOFAGE ha altera­
do la situación al establecer la distinción entre órganos superiores y órganos direc­
tivos. Estos últimos son: los subsecretarios, los directores generales y los subdirec­
tores (art. 11), los cuales serán nombrados —y esto es lo que debemos de
subrayar— «entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autóno­

mas, o de las Entidades locales a los que se exija para su ingreso el título de Doctor,
Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o equivalente » (arts. 15.2 y concordantes). Aparte
del aspecto económico — en cuyo tema nunca podrán competir las administracio­
nes públicas con la empresa privada en países económicamente desarrollados— ,
creo que nuestro ordenamiento positivo ha apurado al máximo sus posibilidades
de incentivar la carrera administrativa.
No es esta la pesimista visión de nuestra función publica que nos ofrece
recientemente R. Parada (en RAP, núm. 150, 1999) que incluso se adelanta a criti600



car el último de los proyectos de reforma de la función publica, aparecido en el

Boletín Oficial de las Cortes en 5 julio 1999 y que ha quedado en non nato con la
extinción de la legislatura. Resumo su propuesta repitiendo sus propias palabras:
«En definitiva, volver a cuerpos de funcionarios, localizados en cada servi­
cio o administración, que se responsabilicen de por vida de su funcionamiento
regular, cuerpos reducidos y jerarquizados y con un alto nivel de motivación no
inferior al de los cuerpos militares, que mantengan la memoria institucional en los
cambios políticos y que aseguren el perfeccionamiento doctrinal de los servicios
que tienen a su cargo, es una base de partida ineludible para sentar una Adminis­
tración eficaz y honesta. Esta es, más o menos, la alternativa que propiciamos como
más conveniente para los intereses generales, y quizá sea también, en cuanto ele­
va el nivel de exigencia de la condición funcionarial, la única justa en el duro con­
texto laboral en que nos estamos introduciendo. Se trata, más o menos, de inten­
tar, a sabiendas de que es una proposición irreal, un retorno aggiomato a los
orígenes de la función pública, a las primeras y más exigentes formulaciones del
servicio público, que tienen su raíz en la Ilustración y la Modernidad, que aquí
importamos de la vecina Francia y que, como todo en esta vida, el paso del tiem­
po fue deteriorando hasta hacer irreconocibles los rasgos de su juventud».
¿Es esto en realidad lo que los imprevisibles avances técnicos del próximo
siglo nos está exigiendo? Quede ahí la interrogante.

601



