Después de la cumbre de Islandia

por el Académico de Número

Excmo. Sr.'D. José María DE Areilza(*)

Quien acuñó el vocablo «cumbre», dándole el sentido de encuentro entrejefesde
estado o degobierno, delEsteydelOeste, duranteelperíodo delaguerra fría, fueWinston Churchill, que gustaba de repujar su cuidado lenguaje con esta clase de locuciones

depúblico impacto. También había inventado años antes, lodel«telón deacero», ensu
discurso deFulton, en Missouri, ylapropuesta deunos«Estados Unidos deEuropa» en
su mensaje de la Universidad de Zurich. El gran político británico utilizó, por vez pri
mera,esetérminode «Summit», es decir, la cumbre, alproponer, en 1953, que se reunie
sen en un encuentro personal directo los dirigentes máximos soviéticosy el presidente
delosEstados Unidos paratratardeponerfina losgraves riesgos queseadivinaban para
la seguridad en Europa yparaconjurar, en lo posible, el riesgo quesuponía la existencia
delas armas nucleares; yenfin, paraexaminar laposibilidad deponerfina lossangrien
tos conflictos de Coreae Indochina que parecían interminables y cargados de peligros.

Laguerra fríahabía iniciado su andadura como sucedáneo delaguerra caliente que
nadiedeseaba ytodostemían. Elexpansionismo de Stalin no separaba en barras yavan
zabaimplacable, llenando losvacíos que dejaba el Occidente democrático y sólamente
sedeteníaalencontrar resistencias y obstáculos, como ocurrió en Grecia, en elNortede
Persia, en la ciudad de Berlín y en Yugoslavia, hasta esa fecha.

(*)

Sesión del día 2 de diciembre de 1986.

153



La Alianza Atlántica se encontraba en los primeros años organizativos y trataba de

recomponer los destruidos cuadros del ejército alemán para fortalecer la resistencia del
centro de Europa frente al gigantesco despliegue de las divisiones soviéticas que se ex
tendía desde el mar Báltico hasta Trieste. Churchill pensó que era una buena idea sentar

en tomo a una mesa a los dos países más poderosos de la tierra desde el punto de vista de
su capacidad militar y obligarles a discutir sin intermediarios.

La administración americana no reaccionó favorablemente a la iniciativa -acaso

porque todavía se hallaban los Estados Unidos en posesión del monopolio atómico
mundial- y no recogió el guante verbal de Churchill. Aunque losservicios secretos de
los Estados Unidos hacían mención, una y otra vez, de los avancesconsiderables de los

ensayos en laboratorio y en la tecnología relativos a la posesión delarma atómica por
parte de la Unión Soviética, aún existía en esa fecha -1953—, un generalizado opti
mismo acerca delmonopolio americano. Sepensaba queelcamino arecorrer porelGo
biernosoviético eratodavíamuylargo yque no eraprevisible -como ocurrió en la reali

dad- que sediera alcance al desarrollo yproliferación que habían recorrido desde 1945
—fecha de Hiroshima—, los Estados Unidos.

Pero dosañosdespués, en 1955, confirmada laposesión del armamento atómico por
la URSS, y lanzado el primer «sputnik» o ingenio espacial, el presidente Eisenhower
acudió a la primera «cumbre» celebrada en Ginebra, con Bulganin y le propuso, entre
otrascosas, una vaga solución de desarme a la que llamóde «cielos abiertos», o en otras

palabras, ladenollevar los artefactos delaguerra alespacio que rodea alaatmósfera te
rrestre. Aquella primera cumbre fracasó, porque existía entonces un tremendo clima de
rivalidad ydesconfianza entre las dos potencias. Elllamado «espíritu deGinebra» duró

poco. Yaunque las conversaciones entre las dos personalidades giraron sobre eleven
tualacuerdo deun general desarme, no hubo realmente progresos concretos en esa di
rección.

Hubieron de pasar sieteaños,y en 1962 tuvo lugar elsegundo «encuentro en la cum

bre», enViena, entre elpresidente Kennedy yKruschev. La Unión Soviética había en
trado de lleno en el armamento atómico primero, y en la tecnología nuclear, después.
En materiaespacial se hallaba en vanguardia, tanto en satélites comoen vuelos tripula
dos. Los cohetes de largo alcance, los tácticos comolos estratégicos, empezaban a for

marparte de su repertorio de armamentos. Y, sin decirlo, se había iniciado una peli
grosa y semiclandestina carrera dearmamentos que daba unadramática dimensión al
problema delas relaciones entre los supergrandes. Delacumbre deViena salió enreali
dadmuypoca cosa, peroen octubre d.e esemismo año,la crisis de loscohetes de Cuba,
que acabó en un arriesgado juego de poder entreWashington y LaHabana conultimá
tum norteamericano que rozó unos instantes la guerra mundial, hizo reflexionar a las
dos potencias nucleares sobre la necesidad de establecer alguna suerte de convenios
que previniese los incidentes y el agravamiento súbito de cualquier conflicto armado
entreellas. Surgieron como soluciones a esecontexto, la instalación delllamado «Telé
fono rojo» entrela Casa Blanca y el Kremlin, y distintas propuestas que consolidaron
154



poco a poco, el edificio a la vez, complejo, peligroso, irracional y necesario, de los
«Acuerdospara la limitación delasarmas estratégicas», o dicho de otromodo, delosco
hetes nucleares intercontinentales. Acuerdos quellevaron elanagrama de«SALT», ini
ciales deltítulo «StrategicArms Limitation Talks», firmados en 1972 sobre eseequilibrio
precario del terror mutuo.

¿Qué representaba el «SALT»? Éí «SALT» significó el reconocimiento del fin del
monopolioamericano. También trajo consigo el cierre del llamado «Club atómico» a las

naciones aspirantes a convertirse ennuevos socios, con lapuesta enmarcha delarígida
ordenanza del llamado «Tratado de no proliferación». En resumen, se puso en clarola
constancia evidente de que el mundo había entrado en una nueva fase de relaciones de

poder, internacionales y queen torno a esanueva —y siniestra-filosofía, había degirar
una parte muy importante de la políticaexterior de Norteaméricay de la Unión Sovié
tica en los años siguientes.

En 1979, una nueva negociacióndio lugar a un segundo acuerdo de esa misma natu

raleza denominado «SALT-II» enelque sefijaban unserie de cupos numéricos preci
sos para los arsenalesrespectivos de los armamentos nucleares. También se establecía
un sistemade mutuo control sobre esos cupos.Este Tratado de «SALT-II» no fue ratifi

cado porelCongreso americano yaunque laURSS loconsideró válido, los Estados Uni
dosno se sintieron obligados a respetarlo. Ambas partesalegaron queel Tratado estaba

siendo violado demodo constante yenforma clandestina porlaotra parte. La puesta en
servicio deun nuevo tipo debombardero provisto decohetes nucleares porNorteamé

rica, ha desencadenado enestos días una grave tensión sobre este punto. La URSS, ha
acusado a losEstados Unidos de habertraspasado lafrontera deloslímites autorizados
en orden a la cifra de las ojivas nucleares.

Pero habremos de retroceder al año 1967, en el que tuvo lugar la «tercera cumbre»,
para encontrar el verdadero origen del largo camino dialéctico que ha llevado a la re

ciente «cumbre de Islandia», de octubre pasado. En junio de 1967, se reunieron, en
efecto, en Glassboro, Nueva Jersey, amedia distancia entre Nueva York yWashington,
elpresidente demócrata Lyndon B. Johnson yelprimer ministro soviético, Alexei Kossygin, que había viajado a los Estados Unidos para visitarlas NacionesUnidas. Ese en

cuentro de Glassboro fue sumamente dramático, pero también muy útilporque puso
sobre la mesa de discusión las verdaderas discrepancias fundamentales entre las dos superpotencias en materia de equilibrio de los armamentos nucleares. La cumbre de

Glassboro tuvo una génesis semejante alareunión deIslandia. Se organizó deprisa; sin
previa negociación sobre los temas que fueran adiscutirse ysedejó, finalmente, que los
interlocutores supremos tuvieran entera libertad paramanifestarse espontáneamente.
Lyndon Johnson no erahombre especialmente versado en política exterior y des
cansaba en esa materia en su secretario de defensa, Robert Mac-Namara, político de

muchos saberes y de gran experiencia internacional. En un reciente libro (y bajo el
título «Blundering to disaster» Ed. Pantheon), Mac-Namara ofrece porprimera vez un
155



minucioso relato de lo que realmente ocurrió en esa histórica entrevista. La Unión So
viética había desplegado, en secreto, un sistema defensivo en torno a Moscú, para des
truir los eventuales cohetes intercontinentales norteamericanos que llegaran a la capital
en caso de conflicto con un sofisticado circuito de anti-cohetes de gran precisión. La
reacción de los jefes del Estado Mayor americano fue la de proponer un despliegue pa
recido de signo igual y contrario en torno a las principales ciudades americanas y com
plejos industriales de Norteamérica y, por supuesto, en torno a los emplazamientos de

los cohetes estratégicos. Fue lo que desde entonces se llamó el ABM o sistema anti
balístico. Mac-Namara convenció al presidente Johnson de que ese despliegue defen
sivo se convertiría en un grave error conceptual de trágicas consecuencias. «Si Estados
Unidos establece un cinturón defensivo de esa naturaleza —le vino a decir—, lo único

que conseguiremos es que la URSS se lance a un rearme ofensivo con mucho mayor nú
mero de cohetes estratégicos de largo alcance, capaces de atravesar nuestra barrera, al
menos, en parte.» Propuso, en cambio, el secretario de defensa, que se contruyeran más
cohetes ofensivos de largo alcance antes de que la Unión Soviética les tomara la delan
tera en esa carrera.

En Glassboro, Johnson expuso a Kossygin ese punto de vista que le aconsejó MacNamara. «Si ustedes se empeñan en instalar el ABM —le dijo en sustancia—, nosotros
aumentaremos nuestra capacidad ofensiva. Es la única manera de que las salvas de re

presalia sigan siendoun factor verosímil del equilibrio estratégico.» Kossygin montó en
cólera y cerró su violenta respuesta con una fórmula que se hizo célebre por su sim
plismo: «Defensaesun vocablo moral.Ofensaesuna palabrainmoral.»El secretarioso
viéticoliquidóla reunión con ese argumento ético que luego desarrollaría en profundi
dadla propaganda soviética. «Estados Unidoshaceuna política nuclearagresiva», fue el
tema insistentemente repetido.

La cumbre de Glassboro terminó sin acuerdo alguno. Estados Unidos se lanzó en

tonces,al refuerzode su arsenalestratégico. Seinventó el MIRVo cohete estratégico de
múltiples ojivas o cabezas nucleares en cuyacomplejísima tecnologíalos norteamerica
nos llevaban considerable ventaja sobre los soviéticos. La llegada al poder de BrezneV y
deNixon en sus respectivas naciones, fue lo que dio lugar, en 1972, al primer acuerdo de
limitar los ABM o sistemas defensivos. Y al mismo tiempo, el lograr un estado de «pari
dad nuclear» entre ambas potencias en el terreno ofensivo. Fueron esos criterios los que

inspiraron los llamados convenios SALT de 1972 y 1979, a que antes me refería.

¿Qué ocurrió mientras tanto? LaUniónSoviética fueaumentando su arsenal de co
hetes ofensivos a grandes zancadas. Desde 1980, el progreso del armamento soviético
ha sidoconstante hasta el año de 1985, en que la igualdad numéricade las cabezas nu
cleares dediversa índole, entreambas potencias, seha alcanzado en tornoa lacifra con
venida de 8.000cabezas. Un guarismo a la vez terrorífico y absurdo, pues representa una

potencia destructora monstruosa que sería capaz deaniquilar elconjunto delas nacio
nes de nuestroplaneta, es decir, serviría parallevar a caboun holocausto del génerohu
mano.

156



Lainiciativa dedefensa espacial estratégica o IDS, preparada porexpertos delPentá
gono, y quefue acogida por el presidente Reagan en 1983, congran-interés, representa
un proyecto, todavía en fase de estudio y ensayo, que protegería teóricamente a la na
ción americanade cualquier ataque de cohetes,procedentes del adversario soviético. A
él me referí en una comunicación anterior en esta Academia. Pero es curioso observar

que la filosofía de la IDS es precisamente la que esgrimió Kossygin, en 1967, frente a
Lyndon Johnson: «Defenderse es una actitud moral. Ofender conrepresalia esun con
ceptoinmoral.» Los partidarios de la llamada «guerra de las galaxias» sostienenque la
Unión Soviéticanunca ha respetado los acuerdos SALT y que mantiene en realidad los
ABMdefensivos y los aumentan, mientras han construido un gigantesco arsenal de ar
mamento nuclear ofensivo que ha convertido el concepto de «laparidad», en un inven
tario de cifras militares de estricta igualdad matemática entre las dos potencias.
¿Qué es la paridad nuclear de la que tanto se habla? La «paridad nuclear» —séame
permitido esteparéntesis-, es un concepto sutil que podíadefinirse así: «Existe paridad
nuclear cuando cada una de las partes se abstiene de iniciar un ataque de alcance estra

tégico porquereconoce queunainiciativa deesaíndoledaría lugar aunarepresalia efec
tiva yqueesarepresalia sería capaz de infligir un daño de talíndole, queresulta inacep
table para el atacante.» Formulación estremecedora si se piensa que sobre ella descansa
la paz nuclear del mundo moderno. Pero conviene conocerla para meditar sobre ese
nuevo principio que desborda cuanto la imaginación de los estrategas tenía previsto
desde los textos, de Clausewitz.

La «cumbre de Islandia» consistió, en esencia, en una serie de sorprendentes pro
puestas de Gorbatchev encaminadas a reducir, drásticamente, los arsenales nucleares

de ambaspartes.Entrabanen larebaja, no sólolos cohetesintercontinentales, sinotam
biénlos de medio alcance que tan gravemente preocupan a lasnaciones europeas de la
Alianza Atlántica porquese hallaban dirigidos a ellaspara destruirsus objetivos milita
res. Laamplitud delapropuesta soviética cogió desorpresa a ladelegación americana y
al presidente Reagan. Hubo apresuradas reuniones en esos dos días para examinar el
contenido de esa ofertay la contrapartidaexigida por Gorbatchev. El dirigente soviético
solicitóla retirada,o al menos, la congelación de la IDS, relegándola durante diezaños a
un conjunto de trabajos de investigación teórica y de ensayos de laboratorio. Pero sin
despliegue efectivo de los nuevos artefactos en el espacio. El argumento dialéctico de
los saviets fue decir: «Si va a reducirse sustancialmente el número de los cohetes estra

tégicos, ¿por quéinsistir en establecer un techo protector?» Argumento queno deja de
tener su lógica.

El presidente Reagan, como es sabido, se negó a sacrificar o a detener el calendario
157



de los trabajos de la IDS que considera esenciales para su política defensiva. Y la reu
nión de Islandia se terminó, bruscamente, sin acuerdo de ninguna clase. Aunque se pro
clama a los cuatro vientos el fracaso de la «cumbre de Islandia» y se cargan las culpas, en

gran parte, a la actitud del presidente americano, cabe preguntarse: «Y después de la
cumbre frustrada, ¿qué cabe esperar?» ¿Hubo realmente progreso hacia el desarme en
esas conversaciones?

Quiero resumir en unos puntos la situación general del complejo y difícil problema
de las relaciones soviético-americanas en el terreno de los armamentos nucleares y de

su control en el momento presente. Dejando de lado el cúmulo de las anécdotas de la

propia reunión y los, asimismo, impactos producidos en las opiniones públicas de Amé
rica y Europa como resultado de la misma.

1. En los anales de la historia diplomática de nuestro tiempo, las «cumbres» sovié
tico-americanas representan un nuevo y curioso fenómeno. Se centran estos contactos
en el tema del control de los armamentos nucleares respectivos como síntoma más visi
ble de la profunda rivaUdad que existe entre ambas naciones.

No acaban de superar los Estados Unidos y la Unión Soviética sus, aparentemente,
irreconciliables y múltiples diferencias, pero los encuentros en la cumbre impiden que

haya guerra directa entre ellas. Las negociaciones sobre el armamento nuclear se des
arrollan en un terreno más técnico que político, lo cual sirve para reducir la tensión en

tre Washington y Moscú al perderse la polémica en una discusión de cifras. La lucha por
el equilibrio y la paridad nuclear es, en realidad, un epifenómeno del conflicto político
subyacente que las enfrenta. Y las dos potencias son conscientes de ello. Mientras bus
can ambos rivales la eliminación de los riesgos de una catástrofe apocalíptica mundial,

aprovechan esos encuentros periódicos para obtener algunas ventajas políticas en su
permanente competencia.

2. Gorbatchev teme que se ponga en marcha una nueva carrera de armamentos
ofensivos o defensivos de enorme costo. Lo que haría imposible llevar a cabo sus planes

de saneamiento y de reforma de la, muy claramente deteriorada, economía soviética.
Invocando el precedente de la ABM y de la polémica de Glassboro que desencadenó la
primera carrera armamentista, pide a los Estados Unidos por los mismos motivos que
renuncien al despliegue de la IDS durante un cierto número de años, reduciéndola por
ahora a un mero proyecto de laboratorio, sin ensayos reales en el espacio, ni despliegue
efectivo del complejo sistema espacial defensivo.

3. El presidente Reaganestá dispuesto, al parecer, a negociaruna concesión en va
rios años —diez o quince—, que retrase las fechas del despliegue formal en el espacio, de
158



la defensa estratégica. A cambio de ello, pediría una sustancial reducción numérica de

los cohetes nucleares de diverso signo, intercontinentales y de alcance medio, soviéti
cos, en ese mismo plazo.

4. ¿Existen suficientes elementos después de las conversaciones de Islandia para
lograr unacuerdo enese sentido entre ambas partes? Los asesores del presidente Rea
gan están convencidos de que pueden obtenerse, ahora, ünas condiciones soviéticas
más favorables quesi se espera algún tiempo. Lasuperioridad quetodavía existe en el
armamentismo norteamericano actual, le otorga a los Estados Unidos unaposición de
fuerza y de ventaja inicial. Ningún sector de la oposición demócrata americana levan

taría objeciones en el Congreso, contra el logro de un acuerdo de esa índole. Existen,
pues, los elementos necesarios para que Reagan, antes de terminar sumandato, pueda
llevar a cabo un acuerdo importante de reducción y control de los armamentos nuclea
res. Algunos comentaristas hanllegado acalificar, porese motivo, alareunión como «la

revolución de Reykjavik». Un dato interesante que se puede añadir en tal sentido, ha
sido la declaración oficial del Gobierno soviético de que la crisis de la venta de armas
norteamericanas al Irán en nada afecta a las negociaciones de desarme en curso.

5. Los grandes ausentes delacumbre deIslandia hansido lospaíses europeos dela
Ahanza Atlántica. Ni fueron consultados previamente, ni era posible hacerlo ante la
sorpresiva oferta de Gorbatchev que nadie esperaba en Estados Unidos. La reacción de

losprincipales socios europeos delaOTAN, laGranBretaña, Francia ylaRepública Fe
deral, ha sido de profunda alarma quese ha expresado conmás desenvuelta franqueza
quede costumbre. Latranquihdad o seguridad protectoradelosaliados europeosfrente
al amenazador y cercano poderío soviético, nuclear y convencional reside en última ins
tancia, en la cobertura estratégica de los cohetes estratégicos nucleares norteamerica
nos.Esacapacidad de represalia americana es el cordón umbilical dela seguridad euro
pea. Perola verosimilitud de ese dispositivo en cuanto a que realmente haya voluntad
de emplearlo, pierde, día a día, su virtualidad. Los hombres de Estado del Occidente eu
ropeo creen cada vez menos en la efectividad de la sombrilla nuclear norteamericana. Y

deahíalneutralismo pasivo habría poca distancia. La«cumbre deIslandia» ylas ofertas
de Gorbatchev, recogidas en parte por Reagan, han sembrado la alarma en los Estados

mayores deLondres, deParís ydeBonn. Para laGran Bretaña, elproblema secomplica,
pues su despliegue nuclear terrestre no esautónomo, sino compartido y, en definitiva,
esun «protectorado nuclear» norteamericano en lo que serefierea quiénha de pulsarel

botón que eselhuésped delaCasa Blanca deWashington. Ahora bien, los laboristas, en
su reciente Congreso acordaron llevar a cabo elgradual desarme nuclear sillegan alpo
der. La reacción del partido conservador fue fulminante, acusándolos de pacifistas y
enemigos dela seguridad de Gran Bretaña. Después dela cumbre de Islandia, laposi
ción conservadora ¿se habrá debilitado mucho en ese terreno ante la opinión pública
británica? Las próximas elecciones generales nos lo dirán con cifras.

El presidente Mitterrand, al que corresponde constitucionalmente la decisión de la
159



utilización de las armas nucleares francesas, se ha negado a ser incluido en ningún «pa

quete» de reducción armamentista que no sea negociado con participación directa de
Francia en las conversaciones militares.

La RepúblicaFederal no tiene permitida la posesión de armamento nuclear. Pero el
canciller Kohl —cuyo americanismo no es sospechoso—, ha llamado la atención sobre
los planteamientos de la cumbre de Islandia, advirtiendo la necesidad de incluir los ar
mamentos convencionales de la Unión Soviética —de enorme dimensión—, y desplega

dos en sus fronteras, en las propuestas de acuerdos de desarme y reducción que hayan
de elaborarse en lo sucesivo.

Parece innecesario añadir a esta reflexión sobre la seguridad europea que cualquier

cambio en el sentido de volver al equilibrio de las fuerzas convencionales del Occidente

en el teatro europeo, si se reducen sustancialmente los arsenales nucleares, comportaría
un período muy largo de tiempo. Los expertos calculan que harían falta quince años en
sustituir la estrategia de la «sombrilla nuclear» por un despliegue moderno con arma
mento convencional capaz de asegurar la protección de los países aliados europeos

frente al gigantesco poderío convencional desplegado por la Unión Soviética. Y no hay
que olvidarlas grandes presiones a que está sometido en las democracias de Occidente
el presupuesto de defensa cuando se analiza y discute en los parlamentos respectivos.

Se puede asegurar que cualquier acuerdo futuro de desarme nuclearmasivo habrá
de tener en cuenta y escuchar en la negociación a las naciones, europeas de la Alianza
Atlántica si no se quiere minar definitivamente las bases en que se apoya su existencia.
El poderoso socio norteamericano de la OTAN habrá de discutir con las nacionesmiembros de Europa las condiciones de un acuerdo.

6. Desde 1983, viene funcionando enlos Estados Unidos eldesarrollo efectivo del
proyecto concreto sobre la IDS, con un fuerte apoyo presupuestario. Su director, el ge
neral James Abrahamson, hahecho recientemente un balance deloquehansido estos

tres años de trabajos enese programa. Es interesante y revelador conocer su reciente
testimonio directo delquedoy a continuación unabreve síntesis. Losresultados quese
van obteniendo delos ensayos y estudios realizados enlaboratorios yfábricas sonreal

mente espectaculares. Ya lavez, son poco o nada divulgados algran público por razo
nes de seguridad. Es notable elhecho, de que lo más importante de ese trienio de inves
tigaciones no ha sido el avance de las múltipes novedades conseguidas enelterreno es
trictamente militar, sino los «side-effects», esdecir, las consecuencias laterales, en un

gran número de campos inéditos, con aplicaciones de otro orden que el castrense, en las
perspectivas descubiertas. Desde lautihzación de energías de origen nuclear, no conta
minantes yseguras, para usos civiles, por lavía de lafisión del átomo, hasta las múltiples
ventajas de los haces deluz en el terreno delafísica, pasando por una revolucionaria
perspectiva enlautilización de los ordenadores de laquinta generación. El IDS se está
convirtiendo, de hecho, en una fuente de notables descubrimientos tecnológicos que
serán irreversibles en su aplicación, sin que ello implique que la «Guerra de las gala160



xias» sea o no sea una realidad efectiva desplegada en el espacio según los acuerdos que
intervengan para retrasarla.
El dramático episodio de la «cumbre de Islandia» significa que ambas superpotencias, implícitamente reconocen que, hoy por hoy, ninguna de las dos puede ganar una
decisiva ventaja sobre lá otra en la era nuclear. Es decir, que están obligadas a convivir
en paz, respetando la llamada paridad de los instrumentos aniquiladores. Y también re
vela que tanto una como la otra viven abrumadas por unos dispendios monstruosos de
los presupuestos de defensa que pesan fuertemente sobre la renqueante economía del
Soviet y tienen su impacto considerable sobre el gigantesco déficit del gasto público
americano que amenaza el horizonte futuro de la economía de la gran República.
Faltan todavía bastantes cumbres para que descienda la escandalosa dimensión de
los arsenales del holocausto. Pero mientras haya «cumbres» no veremos alzarse al cielo
el siniestro perfil del globo nuclear de Hiroshima, símbolo del mal uso del poder de la
ciencia con olvido de la conciencia.

161



