3.1. HOMENAJES
• El día 18 de noviembre de 2015, se celebró un Acto conmemorativo
del centenario del nacimiento del Excmo. Sr. D. Torcuato FernándezMiranda y Hevia, que se celebró bajo la Presidencia del Excmo. Sr.
D. Juan Velarde Fuertes y en el que participaron los Excmos. Sres.
D. Rodolfo Martín Villa, D. Ramón Tamames Gómez y D. Fernando
Suárez González.
• El día 29 de febrero de 2016 se celebró en la Academia una sesión
necrológica pública de D. José María Segovia de Arana, fallecido el
día 4 de enero, presidida por el Excmo.Sr. D. Juan Velarde Fuertes
y en la que participaron los Excmos. Sres. D. Juan Velarde Fuertes,
D. Diego Gracia Guillén y D. Fernando Suárez González.
• El día 8 de junio de 2016 se celebró en la Academia una sesión
necrológica pública de D. Luis González Seara, fallecido el día 23 de
abril, presidida por el Ministro de Educación, Cultura y Deporte, D.
Iñigo Méndez de Vigo y en la que participaron los Excmos. Sres. D.
Rodolfo Martín Villa, D. Raúl Morodo Leoncio, D. Santiago Muñoz
Machado, D. Emilio Lamo de Espinosa, D. Julio Iglesias de Ussel y
D. Juan Velarde Fuertes.

3.2. CICLO DE CONFERENCIAS
Se realizó un ciclo en colaboración con el Centro de Estudios Políticos
y Constitucionales sobre “España en Europa. Diálogos sobre España en la Unión
Europea”, compuesto de seis conferencias impartidas los lunes y miércoles,
alternando entre la sede de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y
la del Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, desde el día 16 de
noviembre hasta el 16 de diciembre inclusive, en la que intervinieron los Excmos. Sres. D. Juan Velarde Fuertes: “Presentación”; D. Marcelino Oreja Aguirre:
“España y Europa: 30 años de aportaciones recíprocas”; D. Benigno Pendás
García: “Ideas contra ocurrencias. Respuestas políticas y antipolíticas a la crisis
en la Europa actual”; D. Julio Iglesias de Ussel: “La transformación de la sociedad española en perspectiva europea”; D. Fernando Suárez González: “¿Hacia
nuevas políticas de inmigración y asilo?; D. José María Serrano Sanz: “Las transformaciones de la economía española antes y después de la crisis”; D. Alfonso
Novales Cinca: “Las respuestas de la UE a la crisis: grandes reformas y nuevos

469

