Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Señoras y señores.
Queridos amigos:
Constituye para esta Real Academia, y desde luego, para mí, un honor y
una satisfación que hoy se celebre en ella el acto de presentación de un libro del
que es autor uno de sus miembros, nuestro admirado y querido compañero José
Barea.
Transmite en él su pensamiento económico, como un legado importante
de un economista de Estado.
Es inútil que yo trate de resaltar sus méritos y la amplitud de sus conocimientos, que pone de manifiesto con sus intervenciones en esta Real Academia, a
través de sus publicaciones, de sus artículos, de su actuación en los distintos puestos desempeñados en la Administración, y ahora en esta obra editada por la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas.
José Barea ha desempeñado múltiples e importantes cargos públicos relacionados con su especialidad. En la política presupuestaria nos da muestras constantes de sus profundos conocimientos y nos muestra el acierto que refrenda siempre sus opiniones y sus previsiones.
Remitiéndome a muchos años atrás, no puedo por menos de recordar de
que forma, desde los distintos ministerios en que desempeñé algún cargo, temíamos la reuniones con José Barea por la defensa de los intereses del Estado, llevaba a cabo con un profundo sentido económico, unos propósitos irrebatibles y un

977



acierto que ponía límite, con razonamientos muy fundados, a las aspiraciones de
conseguir fondos más cuantiosos que perseguíamos los representantes de los distintos departamentos.
Hoy reconozco agradecido su posición, la que sigue defendiendo en la
actualidad y el acierto de sus predicciones, que quiera Dios sean optimistas en
cuanto al presente y al futuro.
La real Academia que hoy tengo la fortuna de representar, está orgullosa
de contar entre sus miembros a José Barea y el libro que ahora se presenta es un
sincero homenaje a su personalidad tan distinguida.
Fiel y puntual asistente a nuestras sesiones de los martes y a todos los
actos que celebra la Academia, es de admirar su dedicación, por encima de toda
clase de dificultades.
Los que ya acumulamos un considerable número de años, estamos siempre pendientes con el mayor interés de lo que José Barea opina con respecto a las
pensiones pues no dudamos de que su criterio va a reflejarse de una u otra manera en esos ingresos que el Estado nos otorga como consecuencia de los servicios
que le hemos prestado.
Si todo el libro está lleno de interés, es importante detenerse, como yo lo
voy a hacer para terminar mis palabras, en la conclusión que lo resume al recoger
una frase de Stiglitz: “Tenemos que romper los moldes de pasado, tanto los ideológicos de izquierda, que siempre suponen que el Gobierno pueda solucionar cualquier problema, si así lo quiere, como las ideologías de derecha, que simplemente
suponen que los mercados pueden solucionar cualquier problema. Debemos
encontrar una tercera vía. Este es el reto para las próximas décadas”.
Afrontémoslo pues, con la ayuda de opiniones tan valiosas como las de
José Barea, al que en nombre de esta Real Academia y en el mío propio, expreso
la felicitación más sincera por su obra, su trayectoria y su destacada peersonalidad.
Muchas gracias a todos.

978

