JOSÉ LARRAZ: PRIMEROS PASOS ANTE
LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
P o r el A ca d ém ico d e N ú m ero
Excm o. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

De uno de nuestros compañeros más notables, José Larraz López he obte­
nido, a través de la lectura de sus Memorias aún inéditas, un complemento muy
valioso sobre el esfuerzo que espera a todo aquel que frente a los intereses, o, lo
que es aún más corriente, frente a la sabiduría convencional, intenta superar el
mantenimiento intacto de lo que yo he denominado la economía castiza española.
Por lo que respecta al propio Larraz, de m odo voluntario, me vo y a limi­
tar a relatar sus opiniones, y reacciones, en la que podríamos llamar su época de
aprendizaje para efectuar una gran política de altura. Abarca dos etapas muy
importantes de la vida española: la Dictadura de Primo de Rivera y la II Repúbli­
ca. Sólo cuando culmine este trabajo del que ahora exclusivamente expongo lo
que podría llamarse su capítulo I, quedará claro cómo Larraz fue capaz de ser, si
se quiere, uno de esos ministros de Hacienda, uno de esos hombres de Estado,
que dejaron honda huella y positiva, en la economía española. Fue un hito que
seguía a los Martín de Garay, a los Canga Argüelles, a los Álvarez Mendizábal, a
los Mon, a los Bravo Murillo, a los Figuerola, a los Echegaray, a los Fernández
Villaverde, a los Calvo Sotelo.
Pero también es muy importante que se conozca esa época en la que
actuó, y seguidamente, en la que llega y abandona el Ministerio de Hacienda, que
es la que transcurre entre el inicio de la I Guerra Mundial, 1914, y el comienzo de

* Sesión solem ne del 21 de diciembre de 2004.

665



la Guerra Fría, 1947. Sus Memorias ofrecen muchísimas claves para entenderla
desde la perspectiva española. Destaco esto porque, derivado de la estulticia de
muchos, y por supuesto de una lamentable influencia de la metodología de Anua­
les y del marxismo vulgar que de ahí se desprende, en demasiados investigadores
de la historia contemporánea, se dedican a publicar, incansables, sobre esa época,
notables tonterías. Ya señaló Kafka en un diálogo delicioso de su cuento Niños en
un camino del campo lo tremendo de esto:
— «¿Y por qué no duermen?
»— Porque nunca están cansados.
«— ¿Y por qué no?
■— Porque son tontos.
»— ¿Y los tontos no se cansan?
»— ¿Cómo podrían cansarse los tontos?».
A lgo se admitía por prácticamente todos los españoles sobre el desarrollo
de la economía española, cuando Larraz sale de la Universidad Central con Premio
Extraordinario en la Licenciatura de Derecho, con incluso alguna obra de investi­
gación como su artículo Problema de los foros, aparecido en Revista General de
Legislación y Jurisprudencia, núm. 1, de 1926. Creer que nuestro progreso podría
hacerse de otro m odo que con un nacionalismo económico, capaz de cerrar nues­
tra economía a cal y canto frente a la competencia exterior, al mismo tiempo que
se españolizaban todos los capitales extranjeros aquí invertidos, y que se procura­
ba que fuese también española toda la tecnoestructura de nuestras empresas, era
algo general. Se esperaba, además, que una industrialización así forjada podría
hacernos importantes. Claro que para eso, desde 1896, con la Unión Española de
Explosivos, se pensaba que en ocasiones vendría bien una cartelización. Además,
desde 1907 y la Ley Osma de Azúcares y Alcoholes, se admitía que eso debía apun­
talarse con un intervencionismo estatal que sustituyese la mano invisible de Smith
por el puño de hierro basado en las decisiones de la burocracia. Complementaria­
mente, a partir del movimiento de las Cámaras de Comercio en el período 18981900, derivado de un regeneracionismo en exceso admirado y cuya torpeza queda
manifiesta con su oposición a Fernández Villaverde, aparece la exigencia de un
corporativismo, que triunfa a partir de 1907, y pasa a convertirse en un punto de
apoyo creciente del m odelo económico vigente en las etapas de la Dictadura, la
II República y la Era de Franco. Claro que así es como se provocan importantes
efectos de inflación estructural. Mas la industrialización aun necesitaba más apoyo.
Como nos ha probado para siempre Elena San Román, en los Memoriales militares,
sobre todo en los de Artillería e Ingenieros, se incuba la idea de crear empresas
estatales industriales, vinculadas tanto con las necesidades de la defensa, com o con
la generación de productos industriales. Esto nos desligaría, se creía, de cualquier
666



dependencia de otro país. Esto es, la liquidación de las importaciones podría ser el
fruto sabrosísimo derivado de esto. Conducían a esto realidades como el Consor­
cio Nacional Carbonero, de nuestro compañero el Vizconde de Eza; el proyecto de
control estatal del petróleo, propuesto por nuestro compañero Joaquín Sánchez de
Toca, por cierto con cierto apoyo de Flores de Lemus, hasta concluir con la crea­
ción de la CAMPSA en 1927 por Calvo Sotelo, o bien el papel de la Ley de la Flota
de Maura con la consiguiente aparición de la Sociedad Española de Construcción
Naval, que fuese muy bien estudiada por nuestro compañero José María Zumalacárregui. Tenía ésta una filosofía en la que, por fuerza, vemos una prefiguración del
Instituto Nacional de Industria. Pero todo esto precisaba un respaldo crediticio:
tipos de interés baratos, comodidad en las relaciones con sus clientes por parte del
Banco de España y, complementariamente, por una Banca privada que funcionaba
en régimen continental de Banca mixta. Todo ello se apoyaba en que nuestra valu­
ta, el duro de cinco pesetas, estuviese al margen de cualquier disciplina interna­
cional. Cuando en la etapa de la II República se buscó esto con nuestra incorpora­
ción al Bloque Oro, se hizo a destiempo e ignorando el mensaje del Dictamen de
la Comisión del Patrón Oro de Flores de Lemus. Y lo dicho tenía que coronarse con
un sistema fiscal regresivo y petrificado, esencialmente basado en la reforma MonSantillán. N o era, además, muy preocupante el déficit desde que se decidió que, a
partir de 1917-1919, con la monetización de la Deuda, era posible que así se faci­
litase el desarrollo económico.
Todo eso había formado una amalgama gigantesca, que dentro de sí tenía,
por supuesto, tal cantidad de contradicciones, que el colosal conjunto dominaba
normalmente a todo el que pretendiese deshacer alguna parte de aquella gigantes­
ca realidad. Más que al Leviatán de Hobbes se parecía al Behemoth, también de
Hobbes, otro monstruo enorme pero dentro del que combaten todas sus partes
entre sí.
Quien pretendiese orientar la política económica española tenía que acep­
tar combatir a este Behemoth hispano. Pugna dura, porque este monstruo era
omnipresente. Sin embargo, cómo combatirlo es lo que, poco a poco, aprendió
Larraz. En lo que pudo, intentó, primero comprender; después, combatir y, final­
mente, enmendar. Tal empresa la desarrolló, más de una vez, en lugares privile­
giados de la vida española. Por eso resulta apasionante combinar la historia de su
aprendizaje con la multitud de datos que Larraz ofrece sobre aspectos que aun esta­
ban oscuros, o no suficientemente claros, de la historia económica española desde
la Dictadura de Primo de Rivera hasta bien entrada la Era de Franco.
Como es natural, no es posible, en esta velada leer ni siquiera el trabajo
inicial que he emprendido como homenaje personal a José Larraz. Le recuerdo
667



com o una persona muy discreta, de gesto siempre triste, que nos daba clase en la
recién nacida Facultad de Ciencias Políticas y Económicas, y que más adelante me
fascinaría por su estupendo trabajo La época del mercantilismo en Castilla (15001700). También me interesó muchísimo por su clarividencia al comprender que
España no tenía salida histórica alguna si no participaba en la magna tarea de la
Unión Europea. Había leído de Larraz abundantes artículos periodísticos, y segura­
mente editoriales, así como el Boletín Financiero, cuando me recorrí, ayudado por
Alicia, mi mujer, la colección íntegra de El Debate a partir del 1925 para estudiar a
Bermúdez Cañete.
También trabajé con interés dos libros de Larraz, porque me sirvieron para
comprender mejor algunos aspectos de la disparatada política económica del
primer bienio de la II República, algo de lo cual señalé en esta tribuna con motivo
de mi intervención en el homenaje que se le debía a nuestro compañero don Niceto Alcalá-Zamora. Los títulos de estas dos aportaciones importantes fueron, La
Hacienda Pública y el Estatuto de Cataluña, cuya reedición, o al menos relectura
ahora mismo la creo muy oportuna, y más adelante, un libro, fruto de los Cursos
de Verano de la Junta Central de Acción Católica en el Colegio Cántabro de Santan­
der, titulado Lecciones sobre ordenación del mercado triguero en España (CEU,
1935), donde se proponía una novedad para impedir el hundimiento de grandísi­
ma parte del campo español, arruinado a causa de la cuestión del precio del pan,
por la labor simultánea de un asustado Marcelino Domingo, importando trigo de
Argentina, y por Largo Caballero, quien, parece ser que asesorado en esta cuestión
por Álvarez del Vayo, imaginó un arbitrio que hubiera hecho estremecerse de cóle­
ra a ese enem igo de los arbitristas que era Quevedo: la Ley de Términos Munici­
pales. En ese curso y en el folleto que recogió las lecciones de Larraz, esa novedad
era la creación de la Corporación Nacional del Trigo. Desde esa propuesta hasta el
actual FEGA, no existe solución de continuidad.
De ahí que, al leer unas obras tan maduras, resulte apasionante comenzar
a seguir el proceso de cómo comenzó Larraz a comprender los fundamentos esen­
ciales del funcionamiento de la economía española. Naturalmente, repito, aquí voy
a exponer, solo el comienzo de esa apasionante aventura como merecido home­
naje a uno de los que bracearon para que el Behemoth creado como base de nues­
tro m odelo castizo, fuese destruido y así no pudiese devorar a la economía espa­
ñola. En el capítulo IV que titula Economía española, corporativismo, tecnocracia
del título I, Infancia y Juventud (1904-1937) de sus Memorias se lee en relación
con una pensión que consigue de la Junta para la Ampliación de Estudios, y en un
momento en el que le había impresionado el libro de Spengler La decadencia de
Occidente. «Parecíame encontrar en lo económico una confirmación de la tesis
668



spengleriana. Dudé si aplicar mi pensión a la prosecución de estos estudios, dándo­
les una introducción histórica, y sintetizando todo ello en un libro... pero gravitaba
yo de tal manera hacia lo español que, por hacerme apto para entenderlo y, sobre
todo, para fomentarlo y potenciarlo, consideré lo mejor aplicar el tiempo de mi
pensión a comprender cómo se había hecho una economía nacional industrial y
desarrollada, intensa, bien que poco extensa, abarcable en el tiempo que mi viaje
había de durar. Y se me vino a la mano, como la cosa más a propósito, Bélgica...
El objeto de mi labor sería la economía belga y su formación histórica».
Antes, en su conferencia en el Teatro de Los Luises, el 11 de octubre de
1927, titulada Conciencia e ideal nacional, que se publicó en La Estrella del M ar el
24 de octubre de 1927 — revista, por cierto, de consulta interesante para entender
más de un punto de vista fundamental de nuestro pensamiento político— , se había
ido, en parte, para explicar la realidad económica española, al carácter del español:
«El pueblo español, que no es la minoría mal de las casas bien, sino el agricultor
de Castilla y Aragón, el minero de Asturias, los industriales de Vizcaya y Cataluña,
los ganaderos extremeños y andaluces... es generoso, no tiene el sentido económi­
co de la vida, sino el sentido ideal». Nuestro compañero Maeztu puede andar detrás
de esas ideas, con sus trabajos sobre la carencia en España de «sentido reverencial
del dinero».
Ahí también se encuentra la raíz de su libro La evolución económica de
Bélgica (Rafael Caro Raggio, 1930), pero hay que subrayar, que no le había servi­
do para el fin primero que había pensado, el de entender mejor la economía espa­
ñola; Escribe así Larraz: «Bélgica llegó a la revolución industrial de fines del
siglo xvm como una potencia económica que asimiló a aquella prestamente, desa­
rrollando una industria de costes internacionales, sin apenas arancel protector; su
agricultura abandonó el cultivo cereal y se dedicó, gracias al régimen lluvioso, a las
plantas forrajeras y raíces de interés ganadero. España tenía una agricultura cereal
y una industria protegidísima. La densidad demográfica y la renta media por cabe­
za, a la postre resultaban muy distintas en ambos países. Me había explicado la
economía belga, y las diferencias que la separaban de la española, pero, en verdad
de esto no podía sacar mucho criterio práctico para la política económica españo­
la inmediata».
Por cierto que, con motivo de sus viajes a Bruselas, ofrece una pista muy
interesante sobre un fenómeno mal estudiado: el proyecto de Cambó de crear la
COGECO, la Compañía General del Corcho, que debía monopolizar el corcho de
la Península Ibérica toda. El asunto acabó en nada, pero aquí hay un hilo que no
quiero dejar de señalar a los estudiosos de nuestra historia económica contempo­
669



ránea. Señala Larraz que «la Bolsa de Bruselas estaba dominada por el corro de
acciones de las sociedades de Pereña, un tipo extraordinario de aventurero espa­
ñol — catalán— , que había fundado cierta cadena de compañías en torno de la idea
del m onopolio europeo del corcho. De la vida fastuosa de Pereña contaban las
gentes, y no acababan, innumerables fantasías. Supo engatusar al mismo Cambó».
Dentro de este aventurerismo en el mundo de los negocios, en aquella
época todavía tenía peso la aristocracia. La disección que hace de sus miembros
con motivo de la participación de nobles en un proyecto absurdo de la sociedad
Autovía Madrid-Irún, S.A., es perfecta, porque se trataba entonces de personas que
tenían ingresos muy altos derivados casi siempre de la agricultura, a través de gran­
des fincas que rentaban, dentro del mecanismo protector y gracias a los bajos sala­
rios, lo suficiente para que los dueños llevasen una vida de ocio en Madrid. Bermúdez Cañete, en Revista Nacional de Economía , logró diseñar muy bien la dinámica
de estas fortunas campesinas. Como parecía que el dinero llegaba sin necesidad de
una seria formación y una actividad grande, consideraban que lo mismo podía
ocurrir si se era empresario en el sector de los servicios. Solían buscar en él reali­
dades monopolísticas y, por supuesto, como en este caso, subvenciones. La liber­
tad económica no era algo que les agradase. La industria no solía parecerles tan
accesible. Larraz completa así este tipo humano que la crisis de la agricultura tradi­
cional derivada de la industrialización, se llevó por delante en los años cincuenta
del siglo xx: «El tipo de los aristócratas aficionados (subrayado de Larraz) a los
negocios es un tipo perfectamente definido y distinguible. Yo tuve, entonces,
ocasión de verificarlo».
Da otro paso importante Larraz para conocer la economía española. Acce­
de, a petición de Ángel Herrera, el director entonces de El Debate, «a publicar una
página mensual — el primero o segundo domingo de cada mes— dedicada al estu­
dio de la coyuntura». Apareció ésta en este periódico de principios de 1929 a fina­
les de 1935, y en ella — en las Memorias Larraz no lo señala— , hubo una novedad:
construyó un índice de la cotización de la Bolsa de Madrid. En alguna ocasión nos
vino muy bien poder disponer de ese índice, que por lo perfectamente que enla­
zaba con otros procesos coyunturales españoles, sospecho que no estaba estadísti­
camente mal construido. Probablemente, mejor que el famoso D ow Jones.
Larraz, entonces, ya había percibido el movimiento estacional de la econo­
mía española tal como había expuesto el Dictamen de la Comisión del Patrón Oro:
la coyuntura española, esencialmente basada en el campo, descendía de actividad
desde enero a junio; cuando desde este último mes comenzaba la movilización de
las cosechas, inmediatamente, y hasta el mes de diciembre, aparecía un auge en
670



nuestra actividad material. Larraz lo relata magníficamente así: «Recuerdo un episo­
dio curioso que demuestra la escasa cultura económica que por entonces había en
ciertos sectores. Las curvas expansivas del crédito otorgado por el Banco emisor,
respondiendo a la peculiar estructura de la economía española [de entonces, he de
volver a advertir yo], tenían todos los años, después de comenzado el ejercicio y
hasta entrado el verano, un movimiento estacional de baja. Pues bien, el subgo­
bernador primero del Banco de España, Marqués de Cabra, que era el alma de la
casa, me mandó un recado, rogándome que, cuando las cifras del crédito y
descuento otorgadas por el Banco de España acusasen descenso, no se publicasen
los gráficos. Naturalmente, no pude complacerle». Fueron los años del fetichismo
del oro , como llamó a la defensa de las reservas del Banco de España nuestro
compañero Olariaga, o cuando, al no interpretar estos financieros nacionales lo que
suponía para nuestro alivio la caída de la peseta en el ambiente de la Gran Depre­
sión, ocasionasen que Keynes, como primera medida para enderezar la economía
española, en su viaje a Madrid en 1930, recomendase la creación de un centro
superior de estudios de la economía.
Quien sí también sabía economía en la redacción de El Debate era Bermúdez Cañete. Es bueno el retrato que hace de él Larraz, porque me amplió algo una
figura que yo tenía estudiada. Al principio existió una cierta tensión en el despa­
cho que compartían en el periódico: «Antonio me miraba despectivamente. Para él
yo era un abogado. Es preciso ser, o haber sido, economista, para comprender la
inferioridad que tal conceptuación suponía... Poco a poco Antonio me fue conce­
diendo beligerancia, nos hicimos buenos amigos, y acabó tomándome respeto. A
los dos nos unía un españolismo acendrado. Pero éramos tipos muy distintos. Anto­
nio, que contaba con buena inteligencia y gran cultura, no tenía disciplina interna
ni externa; era precipitado y poco reflexivo; quería llegar, pero no se daba cuenta
que, en este negocio — el del periodismo— la discreción tiene alguna importancia...
Defendió grandemente en el periódico el uso del cheque, considerando una anti­
gualla la utilización de los billetes de Banco... También se le reprochaba mucho
que, siendo tan propicio a dar consejos a la gran Banca, hubiera menester, conti­
nuamente, de pequeños anticipos. Pero, en fin de cuentas, Cañete amaba a Espa­
ña con pasión, y contribuyó a levantar el interés del público por los problemas
económicos nacionales. El pobre Cañete, que salió diputado por Madrid en las elec­
ciones de 1936, murió asesinado el mismo año, al pie del Círculo de Bellas Artes y
después de haber declarado ante la checa que en el mismo funcionaba».
Larraz comprendió que si se quería mantener la peseta sin grandes desva­
lorizaciones respecto a otras monedas, era preciso emprender una política de esta­
bilización, lo que supondría, a fin de cuentas, movilizar el oro del Banco de Espa­
671



ña, porque nuestro Banco emisor, aunque parezca casi pintoresco, especulaba contra
la peseta. Al caer ésta, y no perder ni un gramo de sus reservas áureas, su activo se
revalorizaba, y esos beneficios llegaron a ser cuantiosos. El Banco estaba detrás de
lo que denomina Larraz 4a contracampaña que a lo largo de bastantes meses, hizo
y me hizo, el director de El Financiero, Ceballos Teresí, en esta revista».
Larraz se convirtió así en un partidario del ingreso de la peseta en el
patrón oro. Como abogado del Estado estaba destinado en la Presidencia del
Gobierno. Los siguientes párrafos son interesantes para entender lo que sucedía
en la economía española. Curiosamente sólo Olariaga, nuestro compañero, escri­
biría un poco después las entretelas de lo que acontecía como consecuencia de la
coexistencia en la vida económica internacional de un formidable derrumbamien­
to bursátil y de una restricción del crédito. Los que habían especulado e impulsa­
do el alza de la peseta al concluir victoriosamente la campaña de Marruecos con
fondos recibidos a crédito, vendían apresuradamente sus posiciones en nuestra
moneda, en ocasiones con alguna ganancia, y siempre, a causa de su descenso
acentuado, para no tener pérdidas ulteriores, dentro de ese clima mundial de
restricciones crediticias. Sin intervención del Banco de España, la fuerte caída era
lógica. He aquí una interesante conversación que se produjo en aquellos momen­
tos: «El día 8 de enero (d e 1930), hallándose en Barcelona el Ministro de Hacien­
da — era Calvo Sotelo— camino de Palma de Mallorca, la libra se llegó a cotizar a
39,05 pesetas... (Téngase en cuenta que el cambio medio anual de 1927 había sido
de 28,71 y el de 1919 de 22,53). Se produjo alarma y Primo de Rivera me mandó
recado para que, en consulta, le visitase por la tarde en el Ministerio de la Guerra.
Encontré a don Miguel fatigado... Me pidió mi parecer sobre el problema del
cambio... Enuncié un pronóstico grave. Y contra el pensamiento de Flores de
Lemus expuesto en el inútil Dictamen de la llamada Comisión del Patrón Oro, me
manifesté partidario de estabilizar a base de una instauración de dicho patrón.
Pero don Miguel no estaba ya para tales empresas y responsabilidades. Se impa­
cientó un poco al final, y cuando acabé me despidió muy cariñosamente. Al reci­
bir luego a los periodistas, éstos le interrogaron sobre el cambio de la peseta y
“dijo que a este propósito había escuchado durante media hora al abogado de la
Presidencia Sr. Larraz. Es un hombre — agregó— muy versado en cuestiones finan­
cieras, a quien escuché con mucha atención, com o si él fuera el maestro y yo el
discípulo”».
Aclara también Larraz ahí el foco de donde procedían, durante el Gobier­
no Berenguer, los disparates de Argüelles, un hombre mediocre que acabó por
hundir la peseta. En las Memorias se relata bien lo sucedido, que podría haberse
aprendido por ciertos políticos, porque recientemente se volvió a decir algo pare­
672



cido: «Argüelles... (dedicóse) de la manera más insensata que puede imaginarse, a
lanzar a la publicidad una «suite» de notas oficiosas dando cuenta de la mala situa­
ción en que la Dictadura había dejado a la Hacienda. Estaba dominado el ministro
por el resentimiento de un viejo burócrata a quien había hecho Interventor Gene­
ral: el señor Illana. Criticó los métodos que Calvo Sotelo había seguido, sobre todo
en el desdoble del Presupuesto en ordinario y extraordinario, y puso tonos muy
oscuros sobre la situación de la Hacienda. Era exagerado, tendencioso y, además,
no se daba cuenta Argüelles de que, procediendo así, más que tirar contra Calvo
Sotelo, tiraba contra España y daba pasto a la especulación bajista sobre la peseta.
Yo pienso que el señor Argüelles no era un malvado, pero conducta más estúpida
y desatinada no pudo darse. Herrera nos m ovilizó a Cañete y a mi para terciar,
desde las columnas editoriales del periódico en la polémica que se armó entre el
nuevo Ministro y su antecesor. Era preciso poner las cosas en su justo punto, no
tanto por defender a Calvo Sotelo, que sabía defenderse muy bien, cuanto por
defender el interés de España. Mis conclusiones se basaron en un estudio objetivo
y llegué a las siguientes: la Dictadura había mejorado la Hacienda, al tiempo que
fomentaba la riqueza del país, y el Presupuesto en curso — único ya por refundi­
ción del ordinario y del extraordinario— se liquidaría con nivelación. ¿A qué, pues,
tanto aspaviento y tanto fariseísmo? Calvo Sotelo agradeció mucho la réplica y me
citó en su despacho del Banco Central, cuya Presidencia había aceptado cometien­
do un error mayúsculo. Me propuso que le ayudara en el estudio y fundación de
un Investment Trust. Hice el estudio y, una vez terminado, llegué a la conclusión
de que la pluriimposición por las Tarifas II y III de Utilidades constituía, para la
fundación proyectada, obstáculo insuperable».
En mis estudios sobre la economía de la Dictadura, y en la revisión esta­
dística, hechos sobre las liquidaciones presupuestarias totales del período, he dedu­
cido que el panorama que ofrece Larraz frente a la desatinada compaña de Argüe­
lles, está totalmente dentro de la realidad.
Por cierto que en relación con los Investment Trusts, Larraz, en sus Memo­
rias, expone una doctrina ampliable a toda entidad de seguros con contratos de
previsión a muy largo plazo. Aconsejó, por eso, a los Previsores del Porvenir que
transformasen su cartera totalmente invertida en fondos públicos, porque «una
eventualidad bélica seguida de inflación», aguaría la situación de los asegurados.
Una Junta General Extraordinaria aprobó la propuesta, pero la rechazó el Ministe­
rio de Trabajo. Naturalmente la profecía había sido perfecta y los ahorradores resul­
taron liquidados tras la Guerra Civil.
No volvamos sobre el cambio más que para subrayar dos cosas. La prime­
ra que la sustitución de Argüelles por Julio Wais, y el que el 15 de octubre de 1930
673



la libra esterlina se cotizase a 50 pesetas, impulsó a Larraz a pedir valentía al Minis­
tro desde las columnas de El Debate, urgiendo una intervención a fondo, para
concluir en el patrón oro: «Pocos días después, el 18 del mismo mes el Subgober­
nador l.° del Banco de España, Marqués de Cabra, enemigo acérrimo del patrónoro, era suspenso de em pleo y sometido a expediente». La segunda, es que sabe­
mos ahora más datos sobre la gestación del Servicio de Estudios del Banco de
España. Larraz lo relata así: «Por consejo de Quesnay, Director de la Banque de
Régléments Internationaux, pensaron fundar en el Banco de España un Gabinete
Técnico o Servicio de Estudios. Me llamaron. Habían resuelto no cubrir por el
momento la plaza de Director del nuevo Servicio, que debería empezar con dos
subdirectores: el catedrático y estadístico Olegario Fernández Baños y yo. Entonces
le indiqué al Ministro que no me placía pedir la excedencia en el Cuerpo de Aboga­
dos del Estado, porque el laboratorio que se fundaba en el Banco, dada la enemi­
ga con que el Consejo de éste lo recibía, corría el riesgo de desaparecer en cual­
quier crisis ministerial». Por eso Larraz pasó a ser subdirector de este naciente
Servicio de Estudios como abogado del Estado en comisión de servicio. El ambien­
te antiparlamentario que en aquellos momentos se vivía en Europa queda claro
cuando, a continuación, acompaña Larraz al Gobernador Bas a una visita a Basilea
y a París. En Basilea conoció a Francqui, un hombre de la Société Generale que
había llevado a buen puerto la estabilización del franco belga. En la conversación
que tuvieron, la concluyó Francqui «con estas palabras sentenciosas: «— Le suffrage
universel! C’est la ruine de notre civilisation».
También aclara el por qué de la alta cifra del oro del Banco de España
depositado en Francia. Larraz había acompañado esta vez a Julio Carabias — al que
describe como «hombre modesto, antiguo funcionario de un Banco provinciano de
segunda fila»— a negociar un crédito del Banco de Francia para sostener la pese­
ta. Escribe Larraz: «En verdad, la República española gozaba en París de muy esca­
so prestigio. Aun recuerdo el estirado y mayestático porte con que nos recibió el
ministro de Hacienda, M. Flandin en el despacho de la Rué Rivoli. Las cosas esta­
ban claras: tantos cuantos francos nos prestasen tenían que estar respaldados 100
por 100, con prenda de oro físico del Banco de España, a situar en las arcas del
Banco de Francia. No hubo, pues, más remedio que doblar la cabeza. La operación
fue poco airosa».
Todos lo habíamos supuesto, pero Larraz avala también la información al
indicar que el proyecto de ley de reforma del Banco de España, la futura Ley Prie­
to, que «comenzaba aludiendo a la implantación del patrón oro», tenía un origen: «El
Sr. Flores de Lemus, autor y orquestador de la reforma y antiguo enemigo del patrón
oro sirvió los designios ministeriales en momentos de singular inoportunidad».
674



Nos ofrece también alguna información de la política económica corporativista-intervencionista que se produce en la etapa de la II República, muy mal estu­
diada hasta ahora, donde se mezclaban, junto a las herencias derivadas del mode­
lo castizo, novedades que procedían de la realidad creada por la Gran Depresión.
También se mezclaba con todo ello la magia que desde entonces surgía unida a la
palabra plan, que nace, en España y Europa por aquellos años, relacionada con
reminiscencias anticapitalistas que, en sus antecedentes primeros procedían del
famoso Plan Goelro de Lenin. Todo, en este sentido, de acuerdo con la historia y
la acerada pluma de Larraz, surge por «un Decreto de 23 de abril de 1932, refren­
dado por el ministro de Agricultura, Industria y Comercio, Marcelino Domingo. Se
creó por dicho Decreto un Consejo ordenador de la Economía Nacional, compues­
to de 15 personas, entre técnicos, pseudotécnicos, políticos y representantes de
intereses, sin arreglo a módulos ni proporcionalidad alguna. Su artículo 29 revela­
ba la profanidad de la pluma que lo redactara. Decía así: «La misión de este Conse­
jo es: a) Determinar exactamente las condiciones actuales de producción y venta
en el interior y en el exterior de los productos nacionales, b) Precisar las posibili­
dades en producción y venta en el interior y en el exterior que tienen los produc­
tos nacionales, c ) Articular un plan de nacionalización de la economía nacional». El
Consejo habría de cumplir su misión en el plazo de mayor brevedad y, luego, se
disolvería... El Consejo «trazará el plan de nuestra nueva economía»; «aprobando
este plan, él será ya deber común y permanente»; «todo se sujetará a él. Todo».
Larraz, en aquellos momentos en los que se buscaban alternativas al capi­
talismo y al mismo tiempo que la Quadragesimo Anno, en 1931, se hubiese
pronunciado por el corporativismo, busca por ahí la salida para España. La va a
llamar en la inauguración del curso en la Escuela de Periodismo de El Debate, «la
reconstitución de la economía española». Véase además en ese discurso, dónde se
encuentra la raíz de una creación que permanece y que se debe a la actuación polí­
tica en la II República de Larraz: el Patrimonio Forestal del Estado. Lo ratificará el
10 de febrero de 1933, en la Academia de Jurisprudencia y Legislación. Como seña­
la en sus Memorias, hizo en ambas «explícita profesión de fe en una organización
corporativa de la economía», y como «España tenía brazos, oro, posibilidades
geográficas de aumentar su área forestal, su energía hidroeléctrica, sus riegos»,
también porque como aragonés había experimentado la influencia del regeneracionista mensaje de Costa sobre «los árboles... y los riegos», «era preciso concertar
todo esto de una vez». Pero ello, lo percibía con claridad, no podía ser sin costes.
Decía: «Opino que la ordenación de nuestra economía es necesaria, y opino
también, con toda claridad, que supondría para España, para todas sus clases socia­
les, un primer período de vida austera, disciplinada, trabajosa. La ordenación es una
obra drástica y el que no tenga el ánimo templado para el trabajo fuerte, difícil­
675



mente podrá comprenderla. Paréceme que es el capitalismo español a quien corres­
ponde más el fomento de estas ideas, en debido ejercicio del sentido evolucionis­
ta y antirrevolucionario, saliendo de sus cuarteles puramente burgueses, que no
creo sean los del porvenir». N o se decían cosas muy diferentes en multitud de otros
lugares de Europa. La referencia concreta a estos puntos de vista de Larraz que éste
explícitamente cita, es el libro de Incola Pascazio, publicado en Roma, en 1933, La
Rivoluzione di Spagna. La tendencia política de esa obra lo demuestra. Iba a tener
un ámbito donde explicarla: la cátedra de Economía en el Centro de Estudios
Universitarios, que Ángel Herrera había fundado y que daría los primeros pasos en
el curso académico 1933-1934. El esquema de sus creencias estaba claro y tenía
mucho que ver con lo que se acaba de exponer, y me apresuro a decir que, algo
después, Schumpeter consideraría que era la única alternativa al socialismo que
podrían tener los países esencialmente católicos. Los puntos de vista de Larraz eran:
«Valoración experimental del liberalismo y de la economía soviética» y «defensa
(bastante empírica) [paréntesis de Larraz] de una economía dirigida por corpora­
ciones profesionales bajo el control del Estado». Distinguía, según sus propias pala­
bras, «el asociacionismo económico horizontal y clasista, del asociacionismo econó­
mico vertical y profesional», agregando: «Esta metáfora del verticalismo, que luego
supe tenía antecedentes en Maurras, se generalizó después, mucho, por España».
En ese curso del CEU indagaba que con esta línea el corporativismo era «superador
de la experiencia italiana», la de Mussolini. «Acepté — continúa— ...como legado del
pasado, la propiedad privada de los medios de producción, las clases sociales, la
técnica y la unidad económico-política nación. Enuncié como principales resortes
directivos de la vida económica: el control cuantitativo del comercio exterior, con
cambio valutario estable; la regulación de la oferta de productos agrícolas; la limi­
tación de la concurrencia interior; y procedimientos jurisdiccionales que permitie­
ran la supresión de la huelga y del lockout. En el manejo de estos resortes, conce­
día la mayor intervención posible a las Corporaciones profesionales bajo la superior
acción del Estado».
También, en el CEU, el 3 de octubre de 1933 aportaba una idea nueva en
relación con la financiación de obras públicas: lo que Larraz llamó el sobretrabajo
de los españoles: se trataba de «una elevación de la jornada que liberara fuerza
laboral en las actividades preexistentes sin aumento del salario-hombre, captándo­
se fiscalmente la economía derivada de esta medida al 100 por 100, para financiar
obras fomentadoras del medio donde se absorbieran los obreros eliminados de las
actividades anteriores. Todo ello sin mengua de enjugar el paro preexistente. Espa­
ña se hallaba en condiciones de una gran expansión de crédito y todavía había
grandes márgenes disponibles para la exacción fiscal, que deberían ser gravados.
El sobretrabajo se conjugaría con una sobreimposición de los económicamente
mejor dotados».
676



Todo esto se va a intentar llevar al Consejo de la Economía Nacional
proyectado por Larraz y al organismo de enlace de éste con el Consejo Ordenador
de Domingo. Pero esta cuestión es muy amplia y, además significativa, porque,
desde ahí se va a saltar al ambiente de tensión que, para Larraz, por fuerza, conclui­
ría en la Guerra Civil y en otras exigencias.
Había concluido su etapa de aprendizaje y sin, percibirlo, en ella había
pasado a estar impregnado de la realidad socioeconómica española. Pero también
estaba empapado de la realidad agobiada que entonces se vivía en España y en el
mundo. Estas Memorias, entre otros méritos, tienen el de hacernos revivir aquellos
momentos, con evidente fuerza que, afortunadamente, parecen definitivamente
lejanos. Por eso, mientras las leía, y eso creo que es importante, no podía dejar de
tener presente lo que escribe Pierre Gaxotte en su gran obra La Révolution Frangaise: «Existen períodos en los que los peligros y las desdichas públicas hacen
comprender al pueblo la utilidad del mando. Pero, olvidado el peligro, el mal repa­
rado, desaparece este sentimiento».

677



