DE LA ÉTICA AL DERECHO
EN LA REGLAMENTACIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez *

I.

INTRODUCCIÓN

En 1994, organizado por la Fundación BBV, tuvo lugar un Encuentro sobre
La dimensión ética de las instituciones y mercados financieros. En el prólogo del
libro que recogió los trabajos presentados en el Encuentro, el que había sido su
director, Antonio Argandoña, constataba el creciente interés teórico y práctico por
la Ética aplicada a la economía y al mundo de los negocios, y proclamaba la nece­
sidad de que se potenciara y se generalizara, «no sólo por razones de conciencia
personal, sino también por razones de bienestar social, de convivencia pacífica y
fructífera, y de eficacia económica». Porque —concluía—, «la alternativa —la inter­
vención de los poderes públicos— se nos presenta como un mal remedio a corto
plazo, y contraproducente a largo plazo» '.
Malo o buen remedio, lo cierto es que la intervención se ha producido. Se
había producido ya en aquel momento; y con posterioridad se ha intensificado. Exi­
gencias de comportamiento que eran solamente éticas, fueron incorporadas al
Derecho. Lo que eran deberes éticos, sólo sancionables en el orden moral o en el
de las relaciones económicas, se han convertido en obligaciones legales cuyas*1
* Sesión del día 4 de marzo de 2003.
1 La dimensión ética de las instituciones y mercados financieros, Fundación BBV, 1995,
pág. 12.

409



infracciones se tipifican como transgresiones jurídico-administrativas sancionables
por la Administración o incluso como delitos que, previo el proceso penal con las
debidas garantías, podrán castigarse con las penas asimismo tipificadas en la Ley
penal.
Ante la extensión de las figuras delictivas en el ámbito económico en el
Código penal de 1995 y el rigor con que se sancionaban, se multiplicaron las modi­
ficaciones de los regímenes económicos de los matrimonios que se regían por la
comunidad de bienes, acogiéndose al de separación aquellos en los que uno de los
cónyuges tenía alguna participación en el gobierno de las sociedades mercantiles,
a fin de que quedaran a salvo de las posibles responsabilidades patrimoniales los
bienes del otro, si caían en el punto de mira de algún Fiscal anticorrupción, a veces
movido por razones políticas.
Esta absorción por el Derecho de las exigencias éticas del comportamien­
to humano obedece a varias razones.
En primer lugar, por el proceso expansivo del Derecho en la Historia de
la civilización, sometiendo a su imperio regímenes de relaciones antes sustraídas a
sus dominios: la penalidad ha reemplazado a la venganza; el proceso a la autode­
fensa y a la lucha privada; la exacción tributaria al apoderamiento de la propiedad
y su deseo por los fuertes; la prestación del trabajo2.
Pero ha sido, sobre todo, el im presionante aum ento de la intervención de

la Administración en todas las esferas de la vida social producido a lo largo del
siglo xx, lo que ha dado lugar a que la actividad económica quedara sujeta en
aspectos inimaginables en el siglo anterior a la legislación e incluso a la acción
interventora de las Administraciones públicas. La economía no quedó fuera de la
omnipresencia de la Administración, de una Administración, de la que esperaba el
hombre el milagro de la salvación de su inseguridad y miseria, llegando a creer que
podía articular seguridad social para todos»3. Y llegamos al Estado del bienestar.
Por último, en esta conversión de la ética en Derecho, ha sido decisiva una
corriente legislativa de protección a los más débiles, tanto en el ámbito estatal como
en el comunitario y en el de las Autonomías, corriente de la que son claros expo­
2 A lcalá-Zamora y T orres, La potestadjurídica sobre el Más Allá de la Vida, edición del Patro­
nato Niceto Alcalá-Zamora y Torres, Priego de Córdoba, 2001, pág. 115.
3 Al problem a me referí en mi trabajo Administración pública y libertad, UNAM, México,
1971, págs. 18 y sigs.

410



nentes las legislaciones sobre protección de los consumidores y usuarios, y sobre
condiciones generales de la contratación.
Ahora bien, el gran tema de la última década del siglo xx, el que ha dado
lugar a una abundante literatura ha sido el de la organización y control de la admi­
nistración de las grandes sociedades, especialmente de las sociedades cotizadas. El
debate se inició en la literatura anglosajona en los años setenta, pero ha sido en los
años noventa del siglo pasado cuando ha adquirido difusión en Europa, promo­
viendo profundos cambios en las estructuras y comportamientos.
Las exigencias de reforma procedían de los más diversos sectores. En
1995 el Círculo de Empresarios publicó el documento Reflexiones sobre la refor­
ma de los Consejos de Administración, en el que se reflejaban las principales cir­
cunstancias y acontecimientos que impulsaban a la reforma, entre los que se
incluían los siguientes:
— Insatisfacción de los accionistas por la actuación de los directivos res­
ponsables de la gestión de las empresas con problemas.
— Presencia más activa de los accionistas institucionales más exigentes.
— Situaciones extremas de empresas relevantes.
— Papel y responsabilidad de los auditores.
— Complejidad de la toma de algunas decisiones estratégicas y conve­
nientes.
— Niveles y forma de retribución de los Administradores.
— Insuficiencia de la normativa vigente, que no ofrece soluciones satis­
factorias a los problemas que se plantean en las sociedades.
Esto se reconocía y denunciaba, no por políticos o funcionarios, sino por
empresarios. Y en 1996, Federico San Sebastián, en una excelente tesis doctoral,
ante los últimos escándalos en el mundo económico, destacaba la crisis de la cre­
dibilidad generalizada en el sistema. La sociedad —decía— clama por un incre­
mento de los controles internos de gestión, por una verdadera y eficaz auditoría
interna y por unas medidas básicamente promotoras4.
4 El Gobierno de las sociedades cotizadas y su control, Centro de Documentación Bancaria y
Bursátil, 1996, págs. 93 y sigs.

411



A fin de evitar o al menos reducir en lo posible las imposiciones legislati­
vas, se van a impulsar los Códigos éticos, que en España van a adoptar una moda­
lidad singular, al ser el Gobierno el que va a tomar la iniciativa, con la constitución
de Comisiones para el estudio de Códigos éticos o recomendaciones.

II. DEL INFORME OLIVENCIA AL INFORME ALDAM A PASANDO
POR LA PROPUESTA DE CÓDIGO DE SOCIEDADES MERCANTILES
1.

Inform e Olivencia

El 28 de febrero de 1997 el Consejo de Ministros acordó la creación de una
Comisión Especial p a ra el estudio de un Código de Ética de los Consejeros de Admi­
nistración de las Sociedades, Comisión que quedó constituida el día 24 de marzo
siguiente presidida por Olivencia. Antes de un año, publicó el documento por ella
elaborado con el título El Gobierno de las Sociedades cotizadas5. Constaba de tres
partes: una Introducción (I), un Informe sobre la problemática de los Consejos de
Administración de las sociedades que apelan a los mercados financieros (ap. II) y
un Código de buen gobierno (III), que recogía las recomendaciones dirigidas prin­
cipalmente a las sociedades cotizadas. En mayo de 1998 la Comisión Nacional del
Mercado de Valores hizo público un Reglamento tipo del Consejo de Administración
ajustado a l Código de buen gobierno.
El Informe se preocupaba de destacar el carácter voluntario de sus reco­
mendaciones. En el apartado 12.1, decía:
«Las reflexiones y recomendaciones que han venido desgranándose a lo largo de
este Informe tienen fundamentalmente un propósito orientador. La Comisión entiende que
no deben ser objeto de regulación legislativa ni ser impuestas a sus destinatarios, ni siquie­
ra indirectamente a través de sistemas de control de su adopción que puedan desvirtuar el
carácter voluntario del Código de Buen Gobierno. En nuestra opinión, la libertad y la auto­
nomía de organización han de quedar plenamente salvaguardadas pues de ellas depende en
gran medida la capacidad de adaptación de nuestras sociedades a los condicionamientos
internos y externos, que han de afrontar. Adicionalmente, ha de subrayarse el carácter sin­
gular de cada sociedad y la conveniencia de que, como tal, no se vea privada de su sobe­
ranía para diseñar sus propias estructuras de gobierno en función de sus preferencias, de sus
circunstancias y de sus características idiosincrásicas. La imaginación y la capacidad de inno­
vación son fuerzas que también en este campo deben promoverse, en lugar de limitarse con­
tra el riesgo del inmovilismo.

5 Publicado en la Revista de Derecho Mercantil, núm. 228, págs. 733 y sigs.

412



Confiamos, sin embargo, en que nuestras recomendaciones puedan ser útiles en
general para elevar los estándares de gobierno corporativo más extendidos en el mercado
español. Elaboradas a partir de las mejores experiencias, pero teniendo en cuenta las carac­
terísticas diferenciales de nuestra práctica societaria, serán particularmente provechosas para
aquellos destinatarios que consideren que el valor de la organización se acrecienta con el
incremento del control, de la transparencia y, en definitiva, de la disposición a dar cuenta y
razón de sus decisiones. De otra parte, los criterios y reglas ofrecidas en este Informe han
sido pensados para ser aplicados con flexibilidad e imaginación y no para trasponerlos
mecánicamente, con el espíritu de quien cumple un trámite enojoso. El buen gobierno no
se asegura con la simple apariencia externa de formalidades y procedimientos, sino que pre­
cisa la voluntad de asumir la filosofía y los principios que inspiran sus reglas*.

En el Código de Buen Gobierno se contenían las recomendaciones (en
total 23), que sintetizaban las medidas o prácticas aconsejables en el estado actual
de evolución de las sociedades, y se insistía en que no se trataba de proponer nor­
mas de Derecho positivo.
Sin desconocer la ayuda que los Códigos de conducta en general —y, con­
cretamente, el elaborado por la Comisión Olivencia— pueden prestar para un
mejor gobierno de las Sociedades, la desconfianza hacia la efectividad de sus reco­
mendaciones fue la tónica dominante. Al menos en el ámbito jurídico. En 1999, cua­
lificados mercantilistas elaboraron una serie de trabajos coordinados por Gaudencio Esteban Velasco, en los que se pusieron de manifiesto las deficiencias del
sistema basado en normas desprovistas por definición de todo aparato jurídico sancionador, nacidas de negociaciones entre los propios operadores económicos inte­
resados.
Es indudable el papel que pueden desempeñar los sistemas autonormativos como alternativa razonable a los Ordenamientos jurídicos incapaces de dar res­
puesta por sí solos a los requerimientos de una realidad económica en permanen­
te transformación y a las insuficiencias de una Justicia lenta y desprovista de la
preparación técnica exigida por los modernos procedimientos económicos; pero en
el actual debate sobre los Códigos de conducta y la ética negocial la única pers­
pectiva válida —se decía— es la estrictamente jurídica. Así Fernández de la Gán­
dara, que añadía:
•Entendida como desaprobación socialmente organizada, la moral podrá hacerse
valer, bien por la vía de las reformas legislativas, incorporando al ordenamiento positivo nue­
vos parámetros de valoración establecidos en la sociedad civil, bien a través de delegacio­
nes o reenvíos que el propio legislador hace a la moral pública, la buena fe, las buenas cos­
tumbres y otras cláusulas, cuya exégesis y aplicación es competencia exclusiva de los
Tribunales. El objetivo de establecer el juego limpio en el mercado y de hacer más eficien­
413



te su funcionamiento sigue siendo, pues, tarea prioritaria del Derecho. Los hechos se han
encargado de desmentir la vieja idea smithiana de que una mano invisible conduce a los pro­
tagonistas de la vida económica a promover el bien común; de ahí la necesidad y eficacia
del ordenamiento jurídico como instrumento de dirección de los procesos económicos. La
moralización y el mayor grado de eficiencia de la vida económica y empresarial, a la que los
Códigos de Conducta pueden prestar una inestimable ayuda, pasa por la exigencia, absolu­
tamente irrenunciable, de la realización del Derecho. De ahí que las declaraciones formula­
das por los redactores del Informe Olivencía, de que su sistema de recomendaciones queda
al margen directa o indirectamente de toda eventual reforma legislativa, llame poderosa­
mente la atención 6».

2.

Propuesta de C ódigo de Sociedades m ercantiles

En febrero de 1994, el Ministro de Justicia había encargado a la Comisión
General de Codificación la elaboración de un proyecto de Código de Sociedades
mercantiles. Mucho antes de que se emitiera el informe Olivencia y hasta de que
se constituyera la Comisión que le redactó, se empezó a trabajar sobre la elabora­
ción de un Código, no ya ético, sino —de llegar a ser sancionado— con fuerza de
Ley. Estaba en la línea de las críticas al Código Olivencia, tal y como pone de mani­
fiesto la Exposición de Motivos de la propuesta de Código:
En los últimos tiempos los denominados «Códigos de conducta» han contribuido
decisivamente a modificar la organización y el funcionamiento de los órganos de adminis­
tración de las sociedades cotizadas. A estos «Códigos» corresponde, pues, un singular y muy
positivo papel en el «cambio de rostro» de las sociedades con valores admitidos a negocia­

6 F ernando de la G andara, «El debate actual sobre el gobierno corporativo: aspectos meto­
dológicos y de contenido», en El Gobierno de las sociedades cotizadas, Marcial Pons, 1999, págs. 82 y
sigs. D esde otra perspectiva, se había m anifestado escéptico sobre la utilidad de los Códigos éticos,
Rafael Termes, en sus intervenciones en la Academia el curso 1995-1996 y en el presente. La de este
curso se ha publicado por el IESE. Cfr. Las irregularidadesfinancieras y la Economía de mercado, IESE,
Universidad de Navarra, 2002. En págs. 25 y sigs., dice: «sin negar que tales códigos éticos puedan ser
útiles, por muy acertados y detallados que sean, no lograrán el correcto funcionamiento de la em presa
si en sus gentes está ausente el ejercicio prudencial de todas las virtudes morales. Si los directivos y
dem ás personas de la em presa están decididos a comportarse de forma conducente a valer m ás com o
persona, con independencia de que con esta actuación lleguen a tener más o m enos cosas, sabrán per­
fectamente com o han de actuar en todas las ocasiones y circunstancias, aunque no exista en su em pre­
sa ningún código de comportamiento que lo diga. En cambio, en ausencia de esta conciencia moral,
fruto de la cultura del ser, frente a la cultura del disfrutar, por muchas normas de comportamiento que
existan y por m uchas sanciones que se establezcan para los incumplimiento, las normas saltarán hechas
añicos cada vez que se presente la oportunidad de obtener, por m edios torcidos, la satisfacción de los
apetitos».

414



ción en mercados secundarios oficiales. No obstante, forzoso es reconocer que algunas de
las medidas sugeridas por esos "Códigos de conducta- necesitan del grado de imperatividad
que sólo la norma legal puede aportar. De una fase de -autorregulación» se pasa así a una
fase en la que algunas de las normas que figuraban en los reglamentos internos de los con­
sejos de administración de las sociedades cotizadas adquieren el rango de normas legales, a
la vez que se complementan con otras sugeridas por la atenta contemplación de la realidad.
En la nueva normativa quizá las novedades más significativas de ese tránsito de la -autorre­
gulación» a la regulación legal sean la relativa a los consejeros independientes, que necesa­
riamente deben figurar en el órgano de administración de cualquier sociedad cotizada —y,
además, en una proporción significativa— , y la referente a las comisiones de control y audi­
toría y de selección y retribución, que también necesariamente deberán existir en esta clase
de sociedades».

El Código, dado a conocer a finales del pasado año por el Ministro de Jus­
ticia, constituye una regulación completa de las sociedades mercantiles, si bien
dedica preferente atención a las sociedades cotizadas.
Esta preferente atención obedece, según la Exposición de Motivos, a que
«normalmente, estas sociedades son los «operadores económicos» más importantes;
y también a que, en ocasiones, se encuentran controladas por minorías porcen­
tualmente ínfimas respecto del total del capital social. Se produce así la conocida
disociación entre quienes administran patrimonios inmensos y la también inmensa
mayoría de la propiedad de esos patrimonios, repartida entre miles de accionistas
que invierten en Bolsa y entre inversores institucionales». «Resulta imprescindible
establecer los mecanismos necesarios para impedir que esas minorías de control
administren el enorme patrimonio de la sociedad y los negocios sociales atendien­
do más a su propio beneficio personal que al interés social».
En esta «propuesta» de Código —ni siquiera se la califica de anteproyecto
de Ley— se regulan las relaciones empresariales con tal minuciosidad que, de lle­
gar a ser Ley, difícilmente quedaría algo para la ética.
Precisamente esta minuciosidad, ha sido una de las razones esgrimidas en
las críticas generalizadas, sobre todo en el mundo empresarial, llegándose a acusar
a los redactores del más absoluto desconocimiento de la economía y de las rela­
ciones empresariales. Desde las páginas de ABC, nuestro compañero Juan Velarde,
en su colaboración semanal habitual del domingo, el 24 de noviembre de 2002, afir­
maba que «a cualquier economista que lo haya estudiado mínimamente le parece
que si se pusiese en marcha tan pintoresco proyecto, crearía mil problemas y, en
cambio, no resolvería ninguno». Y Rafael Termes, en su intervención del presente
curso, reflejando lo que es opinión general en el mundo empresarial, se mostraba
contrario a la profusión de normas, que tan bien suelen ser recibidas por la gente
415



que pide mano dura, aunque la experiencia ponga de manifiesto la escasa utilidad
de convertir cuestiones morales en cuestiones de técnica jurídica, como destacaron
David Skeel y William Sfunz, Profesores de Derecho en las Universidades de Pensilvania y Harvard «En el mundo actual, es más probable que los ejecutivos se pre­
ocupen más por lo que pueden hacer legalmente que por lo que es justo y honra­
do. El resultado —acaban diciendo— es que los que actúan éticamente mal
escapan al castigo porque buscan modos originales de eludir la Ley. Y ejecutivos
honrados, en vez de centrarse en desempeñar su trabajo honestamente, terminan
imitando los mismos juegos legales de los ejecutivos deshonestos. Esta es la con­
secuencia lógica de confiar demasiado en la Ley penal y poco en la regulación civil
y, especialmente, en las normas éticas»1. Desde luego es muy probable que la regu­
lación contenida pueda resultar excesiva; pero más lo es la crítica, aunque, quizás,
no tanto como la que suscitó la Ley de Sociedades anónimas de Garrigues-Uría de
1951, que luego tan buen resultado dio a lo largo de su vigencia. Y alguno de los
redactores de la «propuesta de Código» me ha comentado, ante el aluvión de críti­
cas, que no menos «pintorescas» son desde una perspectiva jurídica, las afirmacio­
nes de algunos economistas.
Un Código regulador de sociedades mercantiles venía siendo demandado
hace años, dentro y fuera del mundo del Derecho. No proceden del jurídico sino
del económico las denuncias de la inutilidad de unos Códigos éticos aprobados con
fines exclusivos de propaganda, por quienes no tienen el menor interés en incor­
porarlos a su conducta; o sobre la inutilidad de unos ejecutivos tan costosos, la lar­
gueza con que se reparten premios por despido, o las jubilaciones escandalosas por
su cuantía y oscurantismo. Afirmaciones como éstas aparecen a diario en los perió­
dicos económicos.
Y es que una cosa es la gestión de unas sociedades constituidas por gru­
pos determinados de personas perfectamente conocidas, que aportan su dinero
para realizar una actividad lucrativa y otra muy distinta la gestión de unas empre­
sas propiedad de muchos ahorradores por gestores prácticamente elegidos por las
minorías que las controlan. Si respecto de los primeros el Derecho no tiene por qué
coartar la libérrima voluntad de quienes manejan su dinero, no pueden adoptar la
misma actitud respecto de los segundos.
La reforma del Derecho regulador de las sociedades mercantiles venía
impuesta por muchas e importantes razones:7
7 En The New York Times d e 10 d e julio 2002, T ermes, Las irregularidades financieras, cit.,
pág. 24.
416



1) Por lo pronto, por la inadecuación de la reglamentación vigente a las
sociedades de nuestros días. Las modificaciones parciales que se han venido pro­
duciendo resultan claramente insuficientes para satisfacer las exigencia actuales.
2) En segundo lugar, porque así lo impone el Derecho comunitario.
Algunas de las directivas que habían tenido acogida en la legislación estatal, ya se
habían proyectado en Leyes, como la 19/1989, de 25 de julio, de reforma parcial y
adaptación de la legislación mercantil a las Directivas. Pero todavía existen normas
comunitarias pendientes de ser acogidas, alguna tan importante como el Regla­
mento 2157/2001 del Consejo, de 8 de octubre de 2001, por el que se aprobó el
Estatuto de la Sociedad anónima Europea.
3) Y, por supuesto, por las reacciones producidas ante los últimos escán­
dalos financieros, que dejaron al descubierto el comportamiento poco ético de
algunos de los gestores de las empresas.
Un Código de sociedades mercantiles constituye una imperiosa necesidad.
Tema distinto es hasta que punto es admisible que un cuerpo legal contenga dis­
posiciones como
— Reconocer a la Comisión Nacional del Mercado de Valores el derecho
a asistir por persona habilitada a la Junta de accionistas, como reconoce el art. 390
de la propuesta de Código.
— Regular la asociación de accionistas tan minuciosamente como lo
hacen los arts. 409 y sigs.
— Las limitaciones de la pertenencia a más de dos Consejos y de la edad
de los Consejeros (art. 419), elevando a rango legal en este último aspecto la 13 de
las recomendaciones del informe Olivencia.
— El número y porcentaje de los Consejeros y la figura de los llamados
Consejeros independientes, al menos tal y como se regula (art. 421). Siguiendo
—simplificándolas— las recomendaciones 2, 3 y 4 del informe Olivencia.
Y algunas más, que tantas críticas han suscitado.
Pero el Código propuesto contiene también normas necesarias, que res­
ponden a las demandas de la sociedad y que, correctamente sistematizadas, cons­
tituyen un verdadero Código de las Sociedades mercantiles. Y hay que reconocer
417



que trata de dar una respuesta correcta a algunas de las cuestiones que con más
insistencia se habían planteado en las demandas de reforma, como el de las desor­
bitadas retribuciones de los Administradores, cualquiera que fuera la situación y
marcha de la sociedad, al que en alguna ocasión se ha referido aquí nuestro com­
pañero Alonso Olea. No puede estimarse -pintoresca» —al menos yo no lo estimo—
una norma como la contenida en el art. 257, que establece que cuando la retribu­
ción -consista en una participación fija o máxima en las ganancias, sólo podrá ser
detraída de los beneficios líquidos y después de estar cubiertas las atenciones de la
reserva legal y de la estatutaria y de haberse reconocido a los accionistas un divi­
dendo del 4 por ciento, o el tipo más alto que los estatutos hayan establecido».
No obstante, tal y como ha sido recibida esta propuesta de Código, no
parece que tenga la menor posibilidad de llegar a ser, no ya Ley, sino ni siquiera
proyecto de Ley que inicie el procedimiento parlamentario.

3.

Inform e Aldam a

El 19 de julio de 2002, el Consejo de Ministros adoptó el siguiente acuerdo:
«Se constituye una Comisión Especial de carácter técnico para el estudio de los cri­
terios y pautas a que deben someterse las sociedades emisoras de valores e instrumentos
admitidos a negociación en los mercados organizados, en sus relaciones con los consulto­
res, analistas financieros y las demás empresas, personas y entidades que las asisten o pres­
tan sus servicios profesionales, así como las que han de regir entre estas últimas con la fina­
lidad de aumentar la transparencia y la seguridad en los mercados financieros, a la luz de
los cambios estructurales, la actual economía globalizada y las tendencias de los mercados
internacionales. Además, esta Comisión analizará el estado actual de situación y grado de
asunción del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas».

Ultimado el informe, se dio a conocer el pasado mes de enero. Sigue la
línea del Informe Olivencia, como dice expresamente:
«Se trata de un paso más a lo largo de la senda de la transformación del mercado
de capitales españoles, que continúa la tradición del Informe Olivencia, puesto que hace
suyo lo fundamental de la filosofía del imperio de la Ley, la autorregulación y la transpa­
rencia. También considera esta Comisión, como lo hizo la anterior, que su función no es la
de sustituir al legislador, ni la de recortar la capacidad de autorregulación de las sociedades.
Por el contrario, entiende que el estilo de su intervención es el apropiado a su tarea de pro­
poner unas reflexiones sobre la situación, esclarecer el sentido del proceso de cambio en el
que estamos insertos, y realizar determinadas sugerencias, señalando problemas y apuntan­
do posibles soluciones, sin dogmatismo, en el tono y la manera de pautas prudentes en una
materia de una complejidad considerable y creciente, y sometida a cambios continuos».
418



El informe sigue, pues, en la línea de proponer -criterios y pautas». Sus
reflexiones y recomendaciones van, por tanto, dirigidas ante todo «a las propias
sociedades y a los participes en los mercados de capitales». Pero añade: «sin per­
juicio, naturalmente, del uso que de ellas hicieran o estimaran necesario hacer los
poderes públicos, así como de la contribución que aquellas reflexiones pudieran
suponer al debate público y a la deliberación de la sociedad en general sobre tales
asuntos». Y es que este Informe responde a la «búsqueda de un equilibrio entre, por
una parte, una regulación orientada a la protección legal de los derechos de pro­
piedad de los accionistas, que constituyen, en último término, la piedra angular del
sistema de los mercados de capitales, y, por otra parte, la mayor autorregulación
posible de las empresas cotizadas. Puede decirse que esta filosofía se resume en
una afirmación del principio de libertad si se entiende que este principio tiene una
doble dimensión, la relativa al ejercicio de libertad de los accionistas y la relativa a
la autorregulación de las empresas a la hora de decidir y aplicar sus estrategias,
pero también a la de organizar su gobierno corporativo». De este principio de liber­
tad se deducen, a su vez, los principios de transparencia y de lealtad, debidamen­
te equilibrado con el de diligencia, a los que este Informe dedica gran parte de su
atención, así como el tratamiento que hace tanto del funcionamiento de los órga­
nos del gobierno corporativo como de las relaciones con empresas de servicios y
asesoramiento.
Y, al final, en un apartado dedicado al alcance de las recomendaciones,
empieza reafirmando el «principio de autoregulación», no sólo por cumplir el man­
dato constitutivo de la Comisión y por facilitar la línea de continuidad con las reco­
mendaciones del Código Olivencia, sino
■ por la convicción de que la variedad de problemas que plantea el gobierno corporativo de
sociedades de estructura cada vez más compleja y exigencias crecientes de especialización
y profesionalización en un entorno competitivo, se aborda mejor desde la flexibilidad de la
autorregulación, bajo el principio constitucional de la libertad de empresa y con la sanción
del mercado al régimen de autogobierno elegido por cada sociedad en condiciones de trans­
parencia».

Sin embargo, pese a este canto al principio de autorregulación, el informe
termina con un apartado que lleva por título «la conveniencia de un soporte nor­
mativo adicional», por estimar que algunas de las recomendaciones «tendrían un
más adecuado soporte con una regulación heterónoma que contuviese mandatos
cuyo cumplimiento no dependiera sólo de la libre y voluntaria determinación de la
empresa afectada».

419



En definitiva, pues, está dirigiéndose a los Poderes públicos para que en
normas del rango adecuado establezca el marco normativo en algunos aspectos,
destacando entre otros los siguientes:
«0 Los deberes básicos de información y transparencia en materia de
gobierno corporativo, comprendiendo la obligación de dar una explicación razo­
nada de la desviación, por parte de la sociedad, respecto de las recomendaciones
de buen gobierno o de los propios criterios que en esta materia haya adoptado y
publicado, así como en materia de información financiera y de gestión.
ii) La definición y régimen de los deberes de lealtad y diligencia más allá
de la actual «diligencia de un ordenado empresario y de un representante leal»
(art. 127 de la Ley de Sociedades Anónimas), especialmente en el ámbito de los
conflictos de interés, tanto en las sociedades cotizadas como en los restantes agen­
tes del mercado que se consideran en este Informe.
iii) La obligación de dotarse de un conjunto de disposiciones en materia
de gobierno corporativo que comprenda, al menos, lo que a lo largo de este Infor­
me se ha considerado propio de un Reglamento del Consejo de Administración, así
como de un Reglamento de la Junta General, integrando o complementando, según
se estimara procedente, los Estatutos sociales».

m.

LA EXPANSIÓN DEL DERECHO EN LA REGLAMENTACIÓN
DE LAS CONDUCTAS HUMANAS EN EL M UNDO ECONÓM ICO

La expansión del Derecho se ha producido no sólo en la reglamentación
de las conductas humanas dentro de la empresa sino también en su proyección
exterior en cuatro ámbitos distintos: relaciones con las Administraciones públicas,
relaciones con otras empresas, relaciones con los consumidores y usuarios y rela­
ciones con la sociedad en general.1

1.

En la em presa

En la empresa, el fenómeno de la expansión del Derecho y la tendencia
a convertir en normas legales normas éticas de conducta se ha producido espe­
cialmente en la reglamentación del gobierno de las sociedades a que me he referi­
do. Pero se ha producido también en las relaciones laborales. Pues es el Derecho
laboral, concretamente el Estatuto de los Trabajadores, el que establece que «el tra420



bajador y el empresario se someterán en sus prestaciones recíprocas a las exigen­
cias de la buena fe- (art. 20.2), el que prohíbe la concurrencia desleal (art. 21); el
que obliga al empresario a conceder los permisos necesarios para concurrir a exá­
menes al trabajador que curse con regularidad estudios para la obtención de un
título académico o profesional, así como la adaptación de la jornada ordinaria de
trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional (art. 23); o a tener en
cuenta al organizar el trabajo según un cierto ritmo, «el principio general de la adap­
tación del trabajo a la persona, especialmente de cara a atenuar el trabajo monóto­
no y repetitivo» (art. 36.5), siendo causa de despido disciplinario «las ofensas ver­
bales o físicas al empresario o a las personas que trabajan en la empresa o a los
familiares que convivan con ellas» y la transgresión de la buena fe y el abuso de
confianza en el desempeño del trabajo [art. 54.c) y d)\.
Sin embargo, pese a todo, es en el ámbito de las relaciones laborales don­
de se manifiesta de modo más evidente la imposibilidad de que el Derecho supla
la ausencia de valores éticos. Es aquí donde más necesaria es una humanización de
las relaciones, una vuelta a la Ética.
En principio, fueron las exigencias de la productividad y de la eficacia, lo
que llevó a los empresarios a una insolidaridad que provocó las reacciones que
condujeron a unas reglamentaciones rígidas, que han determinado la asfixia de
muchas empresas. Lo que ha conducido a una liberalización y flexibilidad de los
contratos de trabajo en nombre de la productividad perdida. Y, aun cuando la
legislación prevé indemnizaciones y seguros de desempleo, se llega a la convic­
ción de que esto no es todo. Por lo que se exige a los hombres que dirigen la
empresa en los momentos de crisis, que tengan muy presentes las consecuencias
en los hombres que tantos años han servido en ella. Y a éstos no poner sus rei­
vindicaciones por encima de todo, aunque sea a costa de hundirlas. Al tema se
refirió en términos muy expresivos Montoya en su discurso de ingreso en la Aca­
demia de Jurisprudencia sobre el principio general de buena fe en las relaciones
laborales8.
Es tal el grado de deshumanización en las grandes empresas que, qui­
zás, parezca una utopía llegar a una solución de los conflictos en un ambiente de
solidaridad, equidad y justa distribución de beneficios y cargas, tal y como se
demanda.

Real Academia de Jurisprudencia y Legislación 2001.

421



2.

R elacion es c o n las A d m in istracion es p ú b lic a s

En el curso académico 1995-1996, dedicado a la Ética, mi intervención ver­
só sobre la ética en la Administración pública, publicada en los Anales de esta Aca­
demia 9. No voy a repetir, desde la perspectiva del empresario, lo que entonces dije
desde la perspectiva de la Administración pública. Solamente recordar que si hay
corrupción en la Administración pública es porque hay un corruptor. Las infinitas
modalidades que adopta han sido descritas muy gráficamente por Alejandro Nieto
en su libro La corrupción en la España dem ocrática10. Cuando la buena marcha de
una empresa tanto depende de la Administración, resulta muy difícil no acudir a
medios más que reprobables para lograr un trato de favor, bien a la hora de reci­
bir prestaciones —ayudas, subvenciones— , a la hora de sufrir inspecciones o la
imposición de sanciones, o a la de lograr la adjudicación de sustanciosos contratos.
Creo que muy difícil será encontrar una empresa que no haya acudido al sistema
de nutrir sus cuadros por quienes puedan abrirles las puertas de muchos despachos
de los titulares del órgano administrativo del que puede depender la decisión de
los asuntos en que exista interés. Hace unos años, cuando en 1950 se estudiaba la
reforma de la sociedad anónima, decía Federico de Castro: «Las cajas de los parti­
dos, los órganos de opinión —hasta los nominalmente más anticapitalistas— están
subvencionados por los grandes organismos financieros; los políticos y burócratas
de primera fila son llamados a los Consejos de Administración, y a los menos
importantes se les atrae con asesorías o remuneraciones indirectas. Este influjo
sobre los servidores del Estado y el conocimiento previo de sus medidas hace que
hasta los actos defensivos más enérgicos del Estado (Derecho de la economía) sir­
van, a la postre, para aumentar el poder financiero».
Hoy, se ha intentado evitar esta situación imponiendo prohibiciones y has­
ta tipificando como delito ciertas conductas. La Ley 12/1995, de 11 de mayo, de
incompatibilidades de los miembros del Gobierno de la Nación y Altos cargos
(LAC), ha establecido que las prohibiciones se mantendrán durante los dos años
siguientes al cese. Pero la prohibición se limita a la realización de «actividades pri­
vadas relacionadas con expedientes sobre los que hayan dictado resolución en el
ejercicio del cargo» y a «celebrar contratos de asistencia técnica, de servicios o simi­
lares con las Administraciones Públicas» (art. 2.4, párrafo primero, LAC), y cuando,
además, reciban retribuciones, indemnizaciones o cualquier otro tipo de prestación
compensatoria como consecuencia de su cese, la prohibición de «intervenir en acti9 Publicada en los Anales de aquel Curso (págs. 117 y sigs.) y en Editorial Civitas, la 2.a edi­
ción es de 2000.
10 La corrupción en la España democrática, Barcelona, 1997, en especial, págs. 151 y sigs.

422



vidades privadas directamente relacionadas con las competencias del cargo ocupa­
do-, aunque renunciaran a la prestación económica (art. 2.4, párrafo segundo, LAC).
Para controlar el cumplimiento de estas prohibiciones, en el último párra­
fo del artículo 2.4, LAC, se establece la obligación de comunicar al Registro de Acti­
vidades de Altos Cargos la actividad que vayan a realizar.
Estas prohibiciones —que ya se encontraban en términos análogos en el
artículo 9.2 de la Ley 25/1983— son manifiestamente insuficientes. Limitar la incom­
patibilidad —salvo en el caso de percibir retribuciones compensatorias— a activi­
dades relacionadas con los asuntos en que se haya emitido íesolución y a celebrar
contratos de asistencia técnica, de servicios o similares, deja un amplio margen para
la corruptela. Y, aunque se generalizara en todos los supuestos lo establecido para
los que perciben prestaciones compensatorias por el cese, tampoco sería suficien­
te el ámbito de la prohibición ni el plazo que se establece.
Por último, el Código penal tipifica como delito realizar por sí o por per­
sona interpuesta una actividad de asesoramiento de entidades públicas en asuntos
en que hubiera intervenido (art. 441), dejando fuera de sanción penal supuestos de
corrupción tan típicos como entrar al servicio de empresas privadas como recom­
pensa a servicios prestados, aunque se abstengan de actuar —al menos aparente­
mente— en asuntos en que hubiera intervenido como servidor público.
El proceso de elevar a obligaciones legales los deberes éticos en este
aspecto no ha ido demasiado lejos. Salvo en supuestos muy concretos, todavía las
conductas de los rectores de las empresas, como las de los servidores públicos,
están fuera del ámbito jurídico y sólo están sancionadas por la ética.

3*

Relaciones con otras em presas

Aunque la protección y defensa de la competencia obedezca a considerar
ésta «principio rector de toda economía de mercado», como se hace constar al prin­
cipio de la Exposición de Motivos de la Ley de 17 de julio de 1989, de defensa de
la competencia, es lo cierto que lo que sanciona son conductas claramente repro­
bables desde una perspectiva estrictamente mercantil. «La competencia desleal
—comenzaba la Exposición de Motivos—, aun constituyendo una pieza capital
dentro del sistema del Derecho mercantil, ha sido un sector del que tradicional­
mente ha estado ausente el legislador».
423



Y, curiosa paradoja, es precisamente el tráfico mercantil, la economía de
mercado, lo que ha llamado al legislador a sancionar conductas reprobables moral­
mente, no sólo en el ámbito administrativo, sino en el penal (arts. 278 a 288 del
Código penal). No puede ser más expresiva la cláusula general que consagra el
art. 5.° de la Ley 3/1991, de 10 de enero: «Se reputa desleal —dice— todo com­
portamiento que resulte objetivamente contrario a las exigencias de la buena fe». Y
no olvidemos que, como decía D. Federico de Castro, la «buena fe» es uno de los
criterios de la Moral de los que se apropia el Derecho n. No hacía falta una norma
jurídica para saber que eran intrínsecamente malos actos, como los que la Ley
3/1991 de 10 de enero, de competencial desleal, llama:
— De confusión, comportamiento que resulte idóneo para crear confusión
con la actividad, las prestaciones y el establecimiento ajenos (art. 6).
— De engaño-, utilización o difusión de indicaciones incorrectas o falsas,
la omisión de las verdaderas y cualquier otro tipo de práctica que fuera suscepti­
ble de inducir a error a las personas a que se dirige o alcanza (art. 7).
— De denigración, realización o difusión de manifestaciones sobre la acti­
vidad, las prestaciones, el establecimiento o las relaciones mercantiles de un terce­
ro que sean aptas para menoscabar su crédito en el mercado (art. 9).
— De imitación, imitación de prestaciones de un tercero cuando resulte
idónea para generar la asociación por parte de los consumidores respecto a la pres­
tación o compartir con aprovechamiento de la reputación o del esfuerzo ajeno
(art. 11).
— De explotación de la reputación ajena-, aprovechamiento indebido, en
beneficio propio o ajeno, de las ventajas de la reputación industrial, comercial o
profesional adquiridas por otro (art. 12).
— Violación de secretos (art. 13).
— Inducción a la infracción contractual: a trabajadores, proveedores,
clientes y demás obligados a infringir los deberes contractuales que han contrata­
do con los competidores (art. 14).1

11 Derecho civil de España, Civitas, 1984, I, pág. 25.

424



4.

R elacion es c o n lo s con su m id ores y u su ario s

La relevancia para el Derecho de las conductas de quienes se dedican al
ejercicio de una actividad comercial, industrial o artesanal, no es un fenómeno pro­
pio del mundo de hoy, no puede vincularse a la economía capitalista. La descon­
fianza hacia los comportamientos poco éticos de comerciantes y artesanos es tan
antigua como el Derecho, reglamentándose aquellas actividades en normas de muy
distinto rango, desde las Ordenanzas y Bandos municipales hasta las Leyes. Buen
ejemplo son las Ordenanzas de la Villa y Corte de Madrid que fueron pregonadas
el 4 de diciembre de 1558 como Pregón general para la buena gobernación de esta
Villa —pregonadas también en Valladolid en 1561— . Comienzan con un manda­
to 1, que dice así: «Manda Su Majestad que ninguna ni algunas personas sean osa­
das de blasfemar, ni jurar, ni renegar de Dios nuestro Señor, ni de su bendita
Madre, ni de sus Santos, so pena que le corten la lengua y le den cien azotes».
Siguen otros seis mandatos sobre «armas, ruidos y juegos», y otros cinco sobre
«mujeres enamoradas» y «mancebías». Pero a partir del 14 hasta el 79 y último, por
lo general son mandatos a los que realizan alguna actividad mercantil, como a los
que venden trigo para que éste no esté mojado ni mezclado con añejo; a los que
vendan pan para que tenga el peso debido y el precio que esté dispuesto en esta
Villa y sea bueno y bien cocido; a los bodegoneros y taberneros para que no mez­
clen «vino alguno nuevo con otro ni añejo con nuevo»; a los fruteros para que no
vendan fruta dañada; a los roperos, que no compren ropa alguna de personas no
conocidas sin fianzas; a los plateros que tampoco reciban oro o plata labrado ni
quebrado de personas no conocidas sin fianza; a los cabriteros, que no vendan
cabritos hinchados con cañón ni con caña, no con otra cosa alguna; a los galline­
ros, gallinas con pupas; que ninguno se nombre comprador de Su Majestad ni del
príncipe nuestro Señor sin serlo; que los mesoneros garanticen a los huéspedes que
lo que metieren en los aposentos estará bien guardado...
Pero ha sido últimamente, al aparecer la gran empresa, cuando el Dere­
cho ha regulado actividades que antes no estaban sometidas a reglamentación jurí­
dica.
La Ley General de Publicidad (Ley 34/1988, de 11 de noviembre) ya san­
ciona jurídicamente conductas en defensa, no sólo de empresas competidoras, sino
en general de todos los destinatarios del mensaje publicitario (art. 2) y, por tanto,
de los potenciales consumidores o usuarios. Como la publicidad engañosa, que
puede inducirles a error, afectando a su comportamiento económico (art. 4) y la
subliminal, que mediante técnicas de producción de estímulos de intensidades
fronterizas con los umbrales de los sentidos o análogas, puedan actuar sobre el
público destinatario sin ser conscientemente percibido (art. 7).
425



La defensa de los consumidores y usuarios se garantiza por la Constitución
(art. 51). En desarrollo de este artículo, la Ley 26/1984, de 19 de julio, general para
la defensa de los consumidores y usuarios, trata de hacer efectiva aquella garantía,
reconociendo unos derechos básicos a todas las personas que «adquieren, utilizan
o disfrutan como destinatarios finales, bienes muebles o inmuebles, productos, ser­
vicios, actividades o funciones» (art. 1). Entre tales derechos básicos figuran «la pro­
tección de sus legítimos intereses, en particular frente a la inclusión de cláusulas
abusivas en los contratos»; «la información correcta sobre los diferentes productos
y servicios... para facilitar el conocimiento sobre su adecuado uso, consumo y dis­
frute», y «la protección... en las situaciones de inferioridad, subordinación o inde­
fensión» [art. 2.\.v), d) y fj\.
Se sanciona con la nulidad la renuncia previa de cualquiera de estos dere­
chos y los actos realizados con fraude de ley (art. 2.2 y 3).
Para la protección de los intereses económicos y sociales se establecen
unas exigencias rigurosas sobre la oferta, promoción y publicidad (art. 8); se suje­
ta a regulación específica la utilización de concursos, sorteos, regalos, vales, pre­
mios o similares para tal fin (art. 9) y las cláusulas, condiciones o estipulaciones
que se apliquen a la oferta o promoción de productos o servicios y a las cláusulas
no negociadas individualmente (art. 10), considerándose abusivas las que, en con­
tra de las exigencias de la buena fe, causen en perjuicio del consumidor un dese­
quilibrio importante de los derechos y obligaciones que se deriven del contrato
(art. 10 bis). Y con minuciosidad se regulan también los requisitos que ha de cum­
plir la información sobre bienes, productos y servicios, que permitan de forma cier­
ta y objetiva una información veraz, eficaz y suficiente sobre las características
esenciales (art. 18), imponiéndose a los poderes públicos la adopción de medidas
adecuadas para suplir o equilibrar las situaciones de inferioridad, subordinación o
indefensión en que pueda encontrarse individual o colectivamente el consumidor
o usuario (art. 23).
A la misma finalidad responde la reglamentación de las condiciones gene­
rales de la contratación por la Ley de 13 de abril de 1998 (Ley 7/1998), es decir, en
las cláusulas cuya incorporación al contrato son impuestas por una de las partes
(art. 1°), estableciéndose como norma general que las dudas en la interpretación
de las cláusulas oscuras se resolverán a favor del adherente (art. 6.°2) ,2.12

12 F errer Riba , en Comentarios a la Ley sobre condiciones generales de la contratación (direc­
tores Menéndez y Díaz-Picazo), Civitas, 2002, págs. 367 y sigs.

426



Sin embargo, pese a la minuciosidad de las reglamentaciones de la publi­
cidad y de la protección de los consumidores, la ética tiene todavía un papel rele­
vante. Porque por veraz que sea el mensaje publicitario, por detallada y adecuada
que sea la información sobre los productos y la ausencia de cualquier oferta subliminal, ¿en qué medida es éticamente admisible el estímulo a un consumo desorbi­
tado que obliga al consumidor medio a un endeudamiento que excede los límites
razonables? ¿Es que el mantenimiento del desarrollo puede justificar se obligue al
hombre a asumir cargas que no va a poder cumplir?
5.

Relaciones con la sociedad en general

Y, por último, ha sido el desprecio de los más elementales deberes hacia
la comunidad, la insolidaridad con los coetáneos y con las generaciones futuras, lo
que ha dado lugar a movimientos cada día más generales que demandan la adop­
ción de medidas imperativas que impidan los flagrantes y continuos atentados al
medio ambiente, con la fuerte resistencia de países en que radican las más impor­
tantes empresas causantes de tales atentados.
Se han adoptado a nivel local, estatal y hasta supraestatal, importantes
medidas preventivas y represivas.
La última de las leyes españolas promulgadas en este sentido, la Ley de 16
de julio de 2002, incorpora a nuestro Ordenamiento la Directiva 96/61/CE sobre
control integrado de la contaminación, en la que se establecen medidas para evi­
tar, o cuando ello no sea posible, reducir y controlar la contaminación de la atmós­
fera, del agua y del suelo. Comienza la Exposición de Motivos de la Ley con estas
palabras:
«Desde que en 1967 se aprobó la primera Directiva de carácter ambiental, la pro­
tección y conservación del medio ambiente ha sido una de las principales inquietudes de la
Comunidad Europea, hasta tal punto que ha terminado incorporándose a los Tratados como
una verdadera política comunitaria, cuyo principal objetivo es la prevención, de acuerdo con
las previsiones de los sucesivos programas comunitarios de acción en materia de medio
ambiente y desarrollo sostenible».

Mas la realidad de cada día pone de manifiesto lo poco que sirven estas
medidas. Ni las preventivas ni las, a veces, drásticas represivas. A pesar de todo, se
consuman gravísimos atentados al medio ambiente que quedan impunes.
Pueden resultar eficaces —limitadamente eficaces— en el ámbito local,
estatal y hasta comunitario. Y ello siempre respecto de empresas sujetas por su radi­
cación al Ordenamiento infringido. Pero no fuera de estos limitados ámbitos.
427



IV.

1.

ANTE U N A REFORMA DEL REGIMEN
DE LAS SOCIEDADES ANÓNIM AS

La reform a parcial de la regulación de las sociedades anónim as

Teniendo en cuenta las circunstancias inmediatas que impulsaban la refor­
ma del régimen de las sociedades anónimas, en especial de las cotizadas, parece
haberse optado por abordar de modo inmediato una reforma parcial de la regula­
ción de las sociedades que trate de remediar en lo posible la crisis de la credibili­
dad en el sistema, reformando la Ley de sociedades anónimas y la Ley de merca­
do de valores. Se trata, en definitiva, de hacer realidad el soporte normativo
adicional, que recomendaba el Informe Aldama.
Existiendo, como existe, una propuesta de Código de sociedades mercan­
tiles, elaborado por un órgano tan cualificado como es la Comisión General de
Codificación, después de años de estudio, la primera cuestión que se plantea es si
tiene sentido prescindir de este anteproyecto, por las críticas que ha suscitado, o,
partiendo del mismo y teniendo en cuenta las objeciones formuladas, llegar a un
texto que supere las deficiencias o elimine los excesos de que pueda adolecer, ya
que es más que probable que la reforma parcial proyectada, convirtiendo en Ley
algunas de las recomendaciones de los informes elaborados hasta la fecha, serían
objeto de las mismas críticas, por su minuciosidad, que los que se produjeran ante
la propuesta de Código. Ya que dos de los tres integrantes de la ponencia especial
de la Sección de Derecho Mercantil de la Comisión General de codificación que
redactó la propuesta de Código —Fernando Sánchez Calero y Alberto Bercovitz—,
han formado parte también de la Comisión especial para el fomento de la transpa­
rencia y la seguridad en los mercados financieros y las sociedades cotizadas, que
elaboró el llamado Informe Aldama; por lo que parte de esa regulación heterónoma que constituiría el soporte normativo adicional que en el informe se postulaba
esta ya articulada y con depurada técnica legislativa en la propuesta de Código de
Sociedades Mercantiles.
Por otro lado, a la hora de repartir normas entre los dos cuerpos legales
en los que se quiere plasmar la reforma, no debe olvidarse lo que debe ser el con­
tenido natural de uno y otro, llevando a una ley eminentemente interventora por
parte de la Administración pública —y, por tanto administrativa— como es la del
Mercado de Valores, normas reguladoras de una sociedad mercantil, y, por tanto,
de Derecho privado como el es mercantil. No parece en modo alguno procedente
que, por el hecho de que los valores negociables emitidos por una sociedad mer­
cantil se coticen en los mercados primarios o secundarios de valores, se regule la
428



sociedad por las normas de la Ley de Mercado de Valores y no por el Derecho Mer­
cantil.
En el Consejo de Ministros de 14 de marzo de 2003 se aprobó un proyec­
to de Ley de modificación de la Ley 28/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valo­
res y del Real Decreto Legislativo 1564/1989, de 22 de diciembre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de sociedades anónimas, con el fin de refor­
zar la transparencia de las sociedades anónimas cotizadas. Aunque aparece pro­
puesto por los Ministros de Economía y de Justicia, no parece que en su elabora­
ción hayan intervenido el personal especializado de este último Ministerio.
Buena parte de las normas del proyecto de Ley están tomadas de la pro­
puesta de Código elaborada por la Comisión General de Codificación, con algunas
modificaciones, por lo general poco afortunadas, sin que se recojan otras que mejor
podrían contribuir a reforzar la transparencia de las sociedades cotizadas.
Juicio favorable merece que el proyecto de Ley, siguiendo las recomen­
daciones del Informe Aldama en lugar de contener una detallada regulación de los
órganos sociales imponga a las sociedades la aprobación de un Reglamento espe­
cífico para la Junta General, que contempla aquellas materias que no sean de regu­
lación por la Ley ni sean contenido de los Estatutos (art. 113) y otro de régimen
interno y de funcionamiento del propio Consejo que contenga medidas concretas
tendentes a garantizar la mejor administración (art. 115).
A continuación se examinan aquellos aspectos de la organización y régi­
men de las sociedades que, según el Informe Aldama debían ser objeto de una nue­
va reglamentación y en qué medida se han reflejado en el proyecto de Ley apro­
bado en el Consejo de Ministros de 14 de marzo de 2003.

2.

El prin cipio de transparencia y e l deber de inform ación

«En los mercados financieros, destaca el Informe Aldama (Ap. II. 1), la
información es la piedra angular sobre la que descansa todo el sistema para que
los precios se formen adecuadamente y se pueda tutelar la posición de quienes en
ellos actúan. Por eso, la regulación de los mercados financieros y de sus agentes
debe asegurar la correcta y necesaria transmisión de informaciones de modo que
cuantos participan en los mismos puedan formarse juicios fundados y razonables
para sus decisiones de inversión o de desinversión».
429



Ya el informe Olivencia, en su recomendación 19 se refería a:
«Que el Consejo de Administración, más allá de las exigencias impuestas por la
normativa vigente, se responsabilice de suministrar a los mercados información rápida, pre­
cisa y fiable, en especial cuando se refiera a la estructura del accionariado, a modificaciones
sustanciales de las reglas de gobierno, a operaciones vinculadas de especial relieve o a la
autocartera».

Y en la 20 a
«Que toda la información financiera periódica que, además de la anual, se ofrezca
a los mercados se elabore conforme a los mismos principios y prácticas profesionales de las
cuentas anuales, y antes de ser difundida, sea verificada por la Comisión de Auditoría-.

Si la información interna en las sociedades es principio de la legislación
mercantil, no lo es la información general a cuantos participan en los mercados
financieros. La propuesta de Código de Sociedades mercantiles regula la informa­
ción al accionista en la sociedad anónima en general (art. 255) y la del accionista
y miembros del Consejo en las cotizadas (arts. 394 y 430). Así como la publicidad
de las pactos parasociales, aunque se trate de sociedades cotizadas, que la pro­
puesta de Código regula con detalle en los artículos 371 a 374, previendo que la
Comisión Nacional del Mercado de Valores puede dispensar tal publicación, a soli­
citud de lo interesados cuando pueda ocasionar un grave daño a la sociedad. Pero
no es propio de la legislación mercantil regular aquella otra información general
que el Informe Adama estima debe extenderse, no limitándose, como en el siste­
ma actual a la cuantitativa (económica y contable) y a la del impacto más inmediato
(hecho relevante). Recomienda que se extiendan los deberes de información sobre
las estructuras y prácticas de gobierno de cada sociedad y que se adopten medidas
para asegurar la mayor calidad de información. A tal efecto recomienda el estable­
cimiento de deberes de transparencia sobre: estructura de propiedad de la socie­
dad, estructura de la administración de la sociedad, operaciones vinculadas y ope­
raciones intragrupo, sistemas de control del riesgo y funcionamiento de la Junta
general. Así como que el conjunto de disposiciones sobre gobierno corporativo de
cada sociedad se refrenden en un texto único que se publique para su conoci­
miento general por accionistas e inversores, que toda la información relevante se
debería consolidar periódicamente en un documento especial al que podría deno­
minarse «informe anual de gobierno corporativo- y su actualización mediante las
tecnología de Internet para facilitar la difusión.
Estas obligaciones de transparencia e información constituyen —dice el
Informe— «una medida poco agresiva o intervencionista, capaz de sustituir con
430



ventaja otras disposiciones limitativas de la libertad de organización», «una pieza
complementaria de la autorregulación facilitando las condiciones que permiten
dejar muchas otras cuestiones al ámbito de la autonomía privada con mayor flexi­
bilidad y adaptabilidad». Y como todas las medidas limitativas de la libertad deben
establecerse e interpretarse en el sentido más estricto y menos restrictivo de la liber­
tad de empresa, que, pese a todas las ambigüedades y condicionamientos es uno
de los principios de nuestro Ordenamiento (artículo 38 de la Constitución).
El informe Aldama estima que únicamente deben incluirse en la regula­
ción legal que constituya el «soporte normativo adicional» los deberes básicos. Y
sería un error convertir en norma legal todas las determinaciones que en él se
hacen concreción de aquéllas, descendiendo, por ejemplo, al detalle en el conte­
nido de la página web de la sociedad. Sí parece razonable que la norma legal esta­
blezca que la obligación de información comprenda «dar una explicación razonada
de la desviación por parte de la sociedad de las recomendaciones de buen gobier­
no o de los propios criterios que en esta materia haya adoptado y publicado», como
expresamente se dice en el Informe. Pero no otras de las que se formulan con
minuciosidad sin otro alcance que el orientador a los órganos societarios cuando
procedan a ejercer sus potestades de autorregulación.
El proyecto de Ley aprobado en Consejo de Ministros el 24 de marzo de
2003, en el título X sobre Sociedades cotizadas (que añade a la Ley del Mercado de
Valores) dedica el capítulo VI a la información societaria (arts. 116 y 117). En el pri­
mero de estos artículos se impone hacer público con carácter anual un informe de
Gobierno corporativo que deberá remitirse a la CNMV y depositarse en el Registro
mercantil exigiéndose que en su contenido y estructura se ajuste a lo que determi­
ne el Ministerio de Economía o, con su habilitación expresa, la CNMV.
Y en el art. 117 se regulan con minuciosidad los instrumentos de infor­
mación, llegando a exigir a las sociedades una página web, y, aunque atribuye al
Consejo de Administración establecer el contenido de la información a facilitar, éste
debe ajustarse a lo que disponga el Ministerio de Economía o, con su habilitación
expresa, la CNMV.
El incumplimiento de estas alegaciones se tipifican como falta grave, al
añadirse al art. 100 de la Ley de Mercado de Valores —que es el que determina las
faltas graves— los apartados b) bis, y m) bis. Y, sin perjuicio de las sanciones, se
reconoce expresamente a la CNMV competencia para «el seguimiento de las reglas
de buen gobierno, a cuyo efecto podrá recabar cuanta información precise al res­
pecto así como hacer pública la información que considere relevante sobre el gra­
do efectivo de las reglas de buen gobierno de la sociedad».
431



Parece excesiva la minuciosidad con que se regulan los instrumentos de
información, así como que el contenido y estructura del informe anual del Gobier­
no Corporativo venga impuesto por la Administración. Y, en cuanto a las potesta­
des de la CNMV que permitan restablecer la credibilidad perdida, dependerá de
cómo se ejerzan en el futuro.

3.

a)

£1 prin cipio de seguridad y e l d eber de lealtad.
Las responsabilidades de los adm inistradores

El soporte normativo y el marco ético

«Los inversores han de tener confianza en que el valor producido por la
empresa se distribuye correctamente, y los administradores y accionistas de control
no obtienen beneficios desproporcionados respecto de su trabajo y participación
en el capital». Este es, según el Informe Aldama, el núcleo fundamental de la exi­
gencia de seguridad en los mercados. Reconoce que el Informe Olivencia dio un
paso fundamental en esta línea al llamar la atención sobre la importancia de los
deberes de lealtad de los administradores y accionistas significativos; pero estima
que sus indicaciones deben completarse e incorporarse a la legislación societaria,
ya que «la autorregulación parece insuficiente cuando se trata de afrontar situacio­
nes de conflictos de interés grave». Si bien termina reconociendo (ap. III.3) que:
«La experiencia demuestra que ni las leyes más exigente ni los códigos mejor ela­
borados resultan suficientes para garantizar el buen gobierno de las empresas. Este exige,
además, competencia profesional y un comportamiento ético por parte de los administrado­
res y gestores, que impulse siempre a buscar el bien de la empresa a largo plazo por enci­
ma de sus propios intereses a corto plazo. El respeto hacia los valores éticos en la vida pro­
fesional es imprescindible y sin él las reglas y prácticas relativa al gobierno de la empresa
resultarán insuficientes. En último termino, la ejemplaridad de administradores y gestores
resulta imprescindible para crear una cultura de buen gobierno.
Algunas empresas definen su propio código de valores éticos y otros principios
corporativos que desean impulsar y respetar. En cualquier caso, las relaciones profesionales
en toda empresa deben basarse en el respeto a las leyes, a la dignidad de cada persona y a
los valores éticos tradicionales imprescindibles para la convivencia humana, muy particular­
mente, el valor de la justicia».

Las Leyes —como los códigos— son pues insuficientes para garantizar el
buen gobierno de las empresas; pero, según el Informe Aldama, sí necesarios.
432



«Resultaría conveniente —dice— una intervención legislativa, cuya función fuera
suplementar la debilidad de los mecanismos disciplinares que proveen las fuerzas
del mercado en aquellos casos en los que se enfrenta abiertamente el interés social
y el interés personal de quienes tienen influencia en la gestión de la sociedad. El
instrumento fundamental consistiría en un desarrollo ordenado de los supuestos y
del régimen de responsabilidad de los administradores por infracción del deber de
lealtad».
Ahora bien, deberes y responsabilidades ¿frente a quién? ¿Cuál debe ser el
marco legislativo?

b)

Los deberes de los Administradores

No ofrece duda que es la legislación mercantil reguladora de las socieda­
des mercantiles la que debe contener la normativa de los deberes de los adminis­
tradores y sus responsabilidades frente a la sociedad, frente a los socios y frente a
los acreedores sociales. Y así se hace con depurada técnica en la propuesta de
Código de Sociedades mercantiles.
Al regular la Administración de la sociedad en general (Título VIII del
Libro I), en el capítulo dedicado a los Administradores (el I), establece con minu­
ciosidad sus deberes en los artículos 121 a 127 (Sección 3.a del capítulo). Concre­
tamente: el de diligente administración (art. 121); de fidelidad (art. 122); de prohi­
bición de aprovechar bienes sociales en beneficio propio (art. 123); de aprovechar
oportunidades en beneficio propio (art. 124); de intervenir en caso de conflicto de
intereses (art. 125); de comunicación de participaciones y de cargos e sociedad
competidora y prohibición de competencia art. 126) y de secreto (art. 127).
Y en la Sección siguiente se regula la responsabilidad frente a la sociedad
(la acción de responsabilidad de la sociedad se regula en el art.130), frente a los
socios y terceros (arts. 131 y 132), responsabilidad que tiene carácter solidario res­
pecto de todos los miembros del órgano de gobierno que adoptó el acuerdo lesi­
vo en los términos que establece el artículo 129.
En el Libro dedicado a las sociedades cotizadas, el Capítulo II regula el
Consejo de Administración, añade un deber específico: la prohibición de utilizar
información privilegiada. Deberán abstenerse —dispone— de realizar o de sugerir
su realización a cualquier persona de una operación de valores de la propia socie­
dad o de las sociedades filiales, asociadas o vinculadas sobre las que disponga, por
433



razón de su cargo, de información privilegiada o reservada, en tanto esa informa­
ción no sea dada a conocer públicamente (art. 431).
Las personas podrán demandar tutela de sus derechos o intereses legíti­
mos ante los Tribunales del orden jurisdiccional civil frente a los Administradores
«sean de hecho o de derecho» (art. 128), ejercitando cuantas acciones procedan a
fin de restablecer la situación jurídica derivada de la actuación realizada «sin la dili­
gencia con la que deben desempeñar el cargo» (art. 128).
No tendría sentido, existiendo este texto regulador de los deberes y res­
ponsabilidades de los administradores proceder a elaborar nuevos proyectos, pres­
cindiendo del que ya existe, preparado por el órgano más idóneo para ello, como
es la Comisión General de Codificación, sobre todo al legislar en el ámbito del
Derecho privado.
El proyecto de Ley aprobado en Consejo de Ministros el 14 de marzo de
2003, en el Titulo sobre sociedades cotizadas que añade a la Ley del Mercado de
Valores incluye un artículo el 114, cuyo apartado 3 recoge —con pequeñas modi­
ficaciones— el art. 431 de la propuesta de Código de Sociedades mercantiles y en
los apartados anteriores se refieren a supuestos concretos de formulación de soli­
citud pública de representación y al reflejo en la memoria de operaciones realiza­
das con la misma sociedad o con otra del mismo grupo, aspecto este último al que
también se refiere el art. 432.3 de la propuesta de Código.
N o se acierta a com pren der por q u é se limita la m odificación a esto s co n ­
cretos asp e cto s d e los d eberes d e los adm inistrados, prescin dien do de otros sobre
los q u e habían tenido m ayor incidencia las críticas del sistem a — v.gr. retribución
de los A dm inistradores— y sobre los que existía una m ás com pleta y d epurada
reglam entación en la p rop u esta de C ódigo de Sociedades Mercantiles.

c)

Responsabilidad penal y administrativa

El incumplimiento de algunos de los deberes de los administradores se
tipifican como delito sancionándose con las penas que asimismo tipifica la ley
penal. El Código penal, en la Sección dedicada a los delitos relativos al mercado
(Sección Tercera del Capítulo XI, del Título XIII del Libro I) tipifica como delito «la
difusión, revelación o cesión de un secreto de empresa llevada a cabo por quien
tuviese legal o contractualmente obligación de guardar reserva» (art. 279), y en el
propio Título existe un capítulo (el XIII) sobre «delitos societarios» (arts. 290 a 297).
434



En todos estos supuestos procederá la incoación del proceso penal ante el Tribu­
nal en cada caso competente.
Ningún reparo puede oponerse a que, cuando a la conciencia ciudadana,
por la gravedad de la infracción y trascendencia de las consecuencias, repugnen
ciertas conductas, el legislador tipifique tales conductas como delito, con todas las
garantías que establece la Constitución, y que se sancionen con las garantías pro­
cesales que asimismo consagra la constitución (art. 25). Una sentencia condenato­
ria a tiempo, debidamente ejecutada puede contribuir mucho más que todos los
Códigos éticos a moralizar la vida societaria. Pero no es tan evidente la tipificación
de las infracciones como transgresiones jurídico-administrativa, atribuyendo su san­
ción a la potestad sancionadora de la Administración, sin la garantía del proceso
ante un juez imparcial e independiente, potestad que el Tribunal Supremo ha cali­
ficado de «sumamente grave y temible» (así, sentencia de 12 de febrero de 1986,
Ar. 2156) y de la que ha dicho Alejandro Nieto-.
«La potestad sancionadora de la Administración —y su aparato técnico y jurídico,
el Derecho administrativo sancionador— es, en definitiva, un montón de despropósitos en
el que todos los poderes están implicados. El legislativo es el primer pecador dado que ha
establecido una red tan tupida —y tan opaca— de infracciones que es materialmente impo­
sible conocerlas y, por supuesto, evitar su comisión. El legislador ha colocado literalmente a
todos los ciudadanos fuera de la Ley. Pero, para mayor sarcasmo, esta red sancionadora pre­
senta tantos desgarrones que es muy fácil escaparse al infractor hábil como resulta difícil en
ocasiones manejarla con eficacia a la Administración de buena fe, que cree disponer de un
buen arma y se encuentra en la mano con una espada de madera.
Ahora bien, para las Administraciones públicas ofrece el Derecho administrativo
sancionador una cobertura ideal para el abuso y la arbitrariedad, para las represalias políti­
cas y personales y para la extorsión más descarnada 13».

El hecho de que una sociedad hubiera emitido acciones admitidas a coti­
zación (art. 366 de la propuesta de Código de Sociedades Mercantiles) puede legi­
timar la intervención administrativa, en tanto la actividad de la sociedad incida en
el mercado de valores, reduciendo a los límites más estrictos la potestad sanciona­
dora de la Administración.
13 En Derecho administrativo sancionador, 2.a ed., Madrid, 1994, pág. 26, frase que recoge
G onzález N avarro, en la obra en colaboración conmigo, Comentarios a la Ley de Régimen jurídico de

las Administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, 2.a ed., Civitas, 1999, comen­
tarios al art. 127.

435



Como se ha señalado, la reforma proyecta se ha limitado a añadir a la lis­
ta de faltas graves contenidas en el art. 100 de la Ley de Mercado de Valores dos
nuevas, por infracción de los deberes de información contemplados en los nuevos
artículos 116 y 117.

4.

a)

Ó rganos de G obierno

La reforma de la regulación de los órganos de Gobierno

La estructura y actuación de los órganos de Gobierno de las sociedades
mercantiles, en especial de los Consejos de Administración ha constituido el obje­
to principal de estos movimientos de reforma. La Comisión que elaboró el llamado
Informe Olivencia fue constituida precisamente para el estudio de la problemática
de los Consejos de Administración de las sociedades que apelan a los mercados
financieros y elaborar un Código ético de buen gobierno de asunción voluntaria
para estas sociedades.
El encargo por el acuerdo de Consejo de Ministros de 19 de julio de 2002
a la Comisión presidida por Aldama tenía un objeto más amplio. Y el informe dedi­
ca el apartado IV a los Órganos de gobierno, en que se hacen recomendaciones
sobre la Junta General de Accionistas y el Consejo de Administración.
Veamos hasta qué punto las recomendaciones deben elevarse a normas
con rango de Ley, que en todo caso deberán integrarse en la legislación mercantil
sobre sociedades.

b)

La Ju n ta general de accionistas

El Informe Olivencia, congruente con el encargo que se hizo a la Comi­
sión que lo elaboró contiene un apartado sobre «el Consejo de Administración y los
accionistas», que comienza señalando las limitaciones de la Junta General, en estos
términos:
«Aun cuando el examen del papel de la Junta General como foro de los accionis­
tas para expresar sus puntos de vista y censurar la gestión social desborda los límites del
encargo recibido, esta Comisión no puede ignorar una evidencia incontestable, y es que la
efectividad de la Junta General de las sociedades cotizadas como instrumento de control y
decisión está sujeta a muchas limitaciones estructurales. La experiencia muestra, en efecto,
que la mayor parte de los accionistas ordinarios se desentiende de las tareas de la Junta; y
436



la ciencia enseña, además, que esta actitud es económicamente comprensible a causa de los
problemas de -apatía racional* (frecuentemente el coste de participar en la asamblea es supe­
rior al rendimiento que puede obtenerse) y de -acción colectiva- (no es posible coordinar las
iniciativas individuales de los accionistas dispersos, y, en esa tesitura, no hay incentivos para
realizar esfuerzos que fundamentalmente aprovecharán otros). Nada tiene de extraño, por
ello, que la Junta haya quedado reducida en muchas ocasiones a una reunión protocolaria
o simplemente rutinaria*.

Y, pese a las dudas que a la Comisión le ofrecía la eficacia de las medidas
encaminadas a reactivar la Junta General estimulando la participación de los accio­
nistas, no destacaba cualquier actuación encaminada a incrementar la efectividad
del control de los accionistas, refiriéndose específicamente a aquellas medidas ten­
dentes a hacer más transparente el mecanismos de delegación de votos, a acentuar
la comunicación de la sociedad con sus accionistas y a estimular la actividad de
éstos que más puedan contribuir al control de la gestión, como son los inversores
institucionales.
En la misma línea de potenciar el papel de la Junta general de accionistas,
el Informe Aldama reitera la necesidad de posibilitar del modo más eficaz la parti­
cipación del accionista e intervenir en la toma de decisiones esenciales, facilitán­
dose la representación del accionista que no concurre y la expresión de sus inte­
reses a través del derecho de voto, destacando el deber de la sociedad de informar
al accionista con ocasión de las Juntas Generales, siendo de la máxima importan­
cia que el Consejo, previo informe de la Comisión de Auditoría y Control, o en su
caso de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones o de una comisión ad hoc
elabore un informe anual sobre la estructura y prácticas del gobierno corporativo
de la Sociedad proponiendo que se imponga a las sociedades la aprobación de su
Reglamento de la Junta General que debe incluir, al menos los siguientes aspectos,
desarrollando, en su caso las previsiones de la Ley y de los estatutos sociales:
• Convocatoria, orden del día, propuestas de acuerdos e infracción del
accionista durante el período de preparación de la Junta.
• Celebración y desarrollo de la Junta.
La propuesta de Código de Sociedades mercantiles, en el capítulo dedica­
do a la Junta General de accionistas de las Sociedades cotizadas, contiene una regu­
lación que responde cumplidamente a las exigencias del Informe Aldama, y, con
una depurada técnica legislativa (que tanto se hecha en falta en la generalidad de
las Leyes que salen de nuestros cuerpos legislativos, no sólo autonómicos sino del
Estado) regula:
437



— La convocatoria, que deberá realizarse por lo menos un mes antes del
día fijado para su celebración (art. 387), imponiendo la asistencia personal al audi­
tor o auditores (art. 389) admitiendo el voto por correspondencia postal o electró­
nica, salvo que los estatutos dispongan lo contrario, voto que debe regularse por
el Gobierno a propuesta del Ministerio de Justicia (art. 39D— El derecho de información antes (art. 394) y durante la Junta General
(art. 395), así como el régimen de la denegación de información cuando éste pue­
da perjudicar al interés social (Art. 398).
— El régimen de la representación de la Junta General de accionistas, que
en ningún caso podrá limitarse, sancionándose con la nulidad las cláusulas estatu­
tarias que las establecieron (art. 399). En los artículos 400 a 408 se regula con deta­
lle este derecho, con objeto de que se cumpla la finalidad de facilitar la represen­
tación, tal y como se aconsejaba en el Informe Aldama.
— Y las asociaciones de accionistas, que podrán ejercer la representación
de accionistas en las Juntas Generales (artículos 409 a 415).
En el proyecto de Ley aprobado en el Consejo de Ministros de 14 de mar­
zo de 2003 sólo se exige a las sociedades cotizadas un Reglamento específico y,
con buen criterio no se impone un contenido determinado, salvo el respeto a las
Leyes —la reforma no añade ninguna a las existentes— y a los estatutos. En el
Reglamento podrán «contemplarse todas aquellas materias que atañen a la Junta
General y no sean objeto de regulación por la ley ni sean contenidas en los Esta­
tutos». Será objeto de comunicación a la CNMV acompañando copia del docu­
mento en que conste y, una vez efectuada la comunicación se inscribirá en el Regis­
tro mercantil. Al tratarse de una «comunicación» a la CNMV —no de una
aprobación—, ésta no podrá poner reparos al contenido del Reglamento. Ahora
bien, se inscribirá en el Registro mercantil, por lo que el Registrador previamente a
la inscripción ejercerá su función calificadora, a fin de verificar si su contenido se
ajusta a lo establecido en la Ley y en los Estatutos.

c)

El Consejo de Administración

•Con frecuencia se contempla al Consejo de Administración como un verdadero
órgano de gestión, cuya función primordial es conducir los negocios ordinarios de la com­
pañía. Sin embargo, en las sociedades que superan un mínimo de dimensión —entre las que
se incluyen todas las que cotizan en Bolsa— , las funciones de gestión están fundamental­
mente en manos del equipo de dirección, que trabaja bajo la autoridad inmediata del primer
438



ejecutivo de la compañía. Y así tiene que ser necesariamente, pues el Consejo, por su fun­
cionamiento discontinuo, por su estructura colegiada y por su carácter deliberante, no es el
órgano idóneo para llevar a cabo la administración de aquellas empresas.
Pero esta constatación no significa que el Consejo haya quedado y, menos aún,
que deba quedar vacío el contenido ni relegado a una función decorativa o simplemente
representativa. Todo lo contrario, invita a potenciar su papel en relación con aquellas tareas
que mejor pueda desarrollar y que más valor pueda añadir al gobierno de la sociedad. Los
debates foráneos sobre la reforma del Consejo y la sensibilidad que comienza a aflorar en
nuestra propia experiencia indican que esas tareas se refieren todas la mismo objetivo: el
control de la gestión. Y es lógico que asi sea, pues en la fase actual de desarrollo de nues­
tro mercado de capitales, caracterizada por un espectacular crecimiento de la inversión del
público y de la afluencia de inversores institucionales, nacionales y extranjeros, es preciso
disponer de estructuras de gobierno aptas para hacer frente al mayor riesgo de divergencia
de intereses entre la propiedad y la gestión que trae consigo el incremento del capital flo­
tante.
En este contexto, el Consejo de Administración debe configurarse básicamente
como un instrumento de supervisión y control, dirigido a alinear los planes de quienes ges­
tionar la sociedad con los intereses de quienes aportan los recursos y soportan el riesgo
empresarial».

Así comienza el apartado II. 1 del Informe Olivencia. Y a lo largo del mis­
mo se van razonando las recomendaciones que en él se hacen sobre su composi­
ción, estructura, funcionamiento, designación y cese de Consejeros, facultades e
información de los Consejeros, su retribución y los deberes de lealtad.
La propuesta de Código de Sociedades mercantiles regula el Consejo de
Administración en general en los artículos 134 a 144 y el de las Sociedades cotiza­
das en los artículos 416 a 435, con una minuciosidad, sin duda excesiva.
El Informe Aldama en general insiste en las recomendaciones del Informe
Olivencia, estimando que debían recogerse en el Reglamento del Consejo, que
debería ser inscrito, al igual que el de la Junta General, en el Registro Mercantil y
depositado en el CMMU y puesta a disposición de cualquier accionista o inversor
a través de la página web de la sociedad.
Es importante delimitar con claridad en la nueva regulación mercantil del
Consejo de Administración de las sociedades autorizadas lo que debe constituir
normativa directamente aplicable, y respecto de los que se refieren al Reglamento
del Consejo de Administración de cada sociedad distinguir entre los imperativos y
los que sólo son recomendaciones orientadas.
439



En el proyecto de Ley sólo se dedica un artículo al Consejo de Adminis­
tración. El art. 115, si bien los dos artículos siguientes al regular la información
societaria contiene normas que afectan al Consejo de Administración. Siguiendo las
recomendaciones del Informe Aldama impone la aprobación de un Reglamento
interno y de funcionamiento del Consejo, «que contendrá las medidas concretas ten­
dentes a garantizar la mejor administración de la sociedad» (art. 115).

5.

Prestaciones de servicios profesionales

El Informe Olivencia se refiere únicamente a los auditores desde la pers­
pectiva del Consejo de Administración. El Consejo de Administración, dice, «ha de
tomar las medidas necesarias para asegurar que los auditores realicen su misión
convenientemente y, en especial que trabajen libres de interferencias de la línea
ejecutiva» (apartado 11). El Informe Aldama en su apartado V, trata en general de
los informes de los profesionales externos, cuya fiabilidad es «una de las cuestiones
claves relativas a la protección de inversores y accionistas», fiabilidad que debe exi­
girse, con la consiguiente responsabilidad «por la negligencia en la instancia facili­
tada al mercado, o en su comprobación, cuando aquellas se revele inexacta o inco­
rrecta». Auditores, Analistas financieros y Bancos de inversión y Agencias de
calificación deben estar sujetos a un régimen que, en lo posible, garanticen la inde­
pendencia. Pues la recomendación que hacía el Informe Olivencia a los Consejos
de Administración de que tuvieran en cuenta «la reputación de las firmas auditoras»,
se ha revelado insuficiente com o han p uesto de m anifiesto los últim os escán dalo s

financieros, en los que han jugado un papel importante Auditores que gozaban de
la máxima reputación. Lo que se ha traducido en una falta de fiabilidad generali­
zada. Las limitaciones contenidas en la Ley 44/2002, de 22 de noviembre, pueden
constituir un punto de partida; pero son insuficientes. Estamos ante profesiones que
exigen una reglamentación rigurosa, en la que se reconozca a la Administración
pública amplias potestades, incluso sancionadoras.
No obstante, en este aspecto concreto, el proyecto de Ley no introduce
innovación alguna, por estimar suficientes las medidas adoptadas en la Ley
44/2002, de 22 de noviembre, a que alude en su Exposición de Motivos.V
.

V.

EL DERECHO CONTRA LA ÉTICA

Pero, pese a este proceso de progresiva extensión del Derecho y asunción
por la Ley de normas éticas, existen todavía en el mundo de la economía amplios
440



sectores en los que el Derecho no sólo no ha respondido como debía a las exigen­
cias de la Ética, sino que ha llegado a contravenir sus principios. Quizás —y sin qui­
zás— nada más expresivo que lo acaecido en el desarrollo de la industria biotecnológica, gobernada en su totalidad por la carrera hacia el beneficio económico.
La biología genética se ha convertido en un enorme negocio objeto de una
competencia encarnizada, boom industrial, que la prensa americana ha comparado
con la fiebre del oro del siglo xix. Y se habla de «genodólares», como antes se acu­
ñó el término de «petrodólares». Todos los países desarrollados se sienten implica­
dos en una competición implacable en la que nadie quiere quedarse fuera de estos
mercados nuevos. Las objeciones éticas se ven como desventajas. Los imperativos
del business prevalecen sobre las consideraciones morales. Apareciendo Internet
para aportar a este frenesí económico la apertura a un mercado mundial y la posi­
bilidad de escapar a toda reglamentación nacional. En ciertos sitios de Internet se
pueden comprar ya óvulos de top girl o espermatozoides de playboy para fabricar­
se un bebé ideal. Existen empresas americanas —Fairlex Cryobank— que ofrecen
en su página gametos con los que conseguir resultados genéticos excelentes, a pre­
cios que varían según la categoría del donante. El esperma más caro (250 dólares)
procede de Doctores universitarios. En la descripción de este proceso de degrada­
ción de la persona y cosificación del hombre voy a seguir básicamente el sugesti­
vo libro de Jean-Claude Guillebaud Elprincipio de humanidad, aparecido en 2001
y traducido al español en 2002. Me referiré a tres aspectos concretos: el genoma, la
comercialización de los órganos humanos y los embriones.

1.

El genom a

El apartado del libro dedicado al genoma lleva como título este interro­
gante: «¿El genoma su bsista.
Desde hace años, la Oficina Europea de Patentes y Marcas y su equiva­
lente estadounidense la Patents and Trade Office son el escenario de una gran competitividad jurídica. Investigadores, empresas de biotecnología y juristas especiali­
zados inscriben en estos órganos archivos muy complejos con el fin de patentar lo
más rápidamente posible un «hallazgo» genético o un segmento del genoma, y has­
ta los «descubrimientos».
En este campo se ha producido una extravagante embriaguez bursátil
comparable a la que dio la bienvenida a la «nueva economía». «La avalancha de bio­
tecnologías» y «la carrera por el gen» dio lugar a terapias genéticas experimentadas
441



deprisa, con resultados negativos. Se denunció lo que se calificó la mercantilización
irracional de la investigación por parte de empresas de biotecnología cuyo objeti­
vo era hacerse con la patente, de manera que resultaran más atractivas y las com­
praran las grandes casas farmacéuticas.
Este fenómeno no se ha producido sólo en Estados Unidos —donde ya se
han registrado muchos miles de fragmentos del ADN— sino que se ha extendido a
Europa, en la que se ha llegado a la posibilidad de patentar un ser vivo en una
directiva que se ha calificado de «espeluznante»: la Directiva 98-40-CE, producto de
la presión de los lobbies. «La última fase de la preparación de esta Directiva quedó
prácticamente circunscrita a los Estados miembros y a Bruselas, en manos de espe­
cialistas en propiedad industrial apoyados por el lobbie de las industrias de genómica. Todos los que se oponían desde hace tiempo a este tipo de trivialización de
las secuencias del ADN, equiparadas a inventos químicos, fueron cuidadosamente
alejados del debate»14. La Directiva —de redacción alambicada— autorizaba a los
Laboratorios privados y a las empresas de biotecnología a patentar sus descubri­
mientos, incluyendo lo relativo al patrim onio genético del hombre.
No es que no existiera una reacción a nivel legislativo ante la revolución
tecnogenética. Se abrían tales horizontes al conocimiento humano y tan tremendo
hasta donde podían conducir, que, a partir de la década de los setenta, a medida
que se desarrolla la ingeniería genética, se genera la necesidad de dar una respuesta
multidisciplinar a los retos planteados, no sólo por médicos y biólogos, sino tam­
bién por filósofos, sociólogos y, por supuesto, hombres de Derecho. Son de desta­
car aquí las Jornadas organizadas por la Fundación BBV por iniciativa de Sánchez
Asiaín sobre Proyecto Genoma humano, tanto desde la perspectiva de la Ética como
de la del Derecho, en los años 1991 y siguientes.
De la «bioética» se pasó al bioderecho. La respuesta normativa a los retos
de la biotecnología se consideró como una obligación de todo Estado de Derecho.
El bioderecho en la última década se ha producido a nivel estatal y supraestatal. Si
bien se han manifestado posiciones tan encontradas, que van desde sostener la
necesidad de una férrea reglamentación hasta la que estima que cualquier legisla­
ción sería nociva e inútil. Lo cierto es que, al menos desde el proceso de Nüremberg hay conciencia de la necesidad de establecer límites jurídicos a la experimen­
tación biotecnológica, que se manifestó en el Código de Nüremberg de 1947; en la
14
Así, Axel K ahn, Societé et Revolution biologique. Pour une ethlque de la responsabilité, Con­
ferencia-debate organizado por el grupo Setenóles en question del INRA, 24 octubre 1995, Ediciones
INRA, 1998 (cit. por G uillebaud, ob. cit., pág. 115).
442



Declaración de Helsinki de 1964 (revisada en Tokio en 1975); en la resolución del
Parlamento europeo de 16 de marzo de 1989 (sobre problemas éticos y jurídicos
de la manipulación genética) confirmada por la Declaración de la Organización
Mundial de la Salud de 18 de marzo de 1997 manifestando la necesidad de prohi­
bir la clonización y toda alteración de las cédulas germinales, y la Declaración Uni­
versal sobre el genoma humano y los derechos humanos aprobado por la Confe­
rencia de la UNESCO de 11 de noviembre de 1997, en la que se subrayaba la
unidad fundamental de todos los miembros de la familia humana y la pertenencia
del genoma al patrimonio común de la humanidad,5.
Declaraciones y resoluciones que no impidieron que se produjeran inten­
tos como el que se tradujo en la Directiva 98-40-CE.
Las reacciones frente a esta Directiva fueron vigorosas y hasta coléricas. El
verano de 2000, miles de personalidades del mundo de la ciencia, la moral y las
Universidades manifestaron su indignación. Frente a ellos, los grupos de presión de
las biotecnologías clamaron contra el oscurantismo y denunciaron un posible «blo­
queo» de las investigaciones si no se aplicaba la Directiva. Pocas veces la presión
del capital había sido tan terrible.
No obstante, la Directiva no se ha llegado a integrar en ninguno de los
Derechos nacionales europeos, ni es posible que se integre jamás con el texto ini­
cial. Pero el episodio no deja de ser elocuente.

2.

La com ercialización de los órganos hum anos

Es evidente el p rogreso experim entado p o r la m edicina en las últimas
décad as, lo que ha perm itido generalizar la práctica de los trasplantes, extendién­
d o se a órgan os m ás com plejos cada vez: riñones, corazón, hígado, pulm ones,
m édula ó s e a ... Resultado, la escasez de órgan os que perm itan los trasplantes de
que d ep en d e la vida d e m uchos pacientes. C ada añ o son m uchas las p erson as que
m ueren en e sp era del trasplante. Lo que dio lugar a q u e en algun os m om entos se
pensara, siem pre p o r su p u esto dentro d e la gratuidad m ás absoluta, en una m odi­
ficación d e la legislación sobre donación de órganos. 15

15
Rodríguez-D rin C ourt, Genoma humano y Constitución, Civitas, 2002, págs. 49 y sigs. Y
muy poco antes, Bernard Edeman, escribía: -Poco a poco em pezam os a temer que el hombre se con­
vierta de una u otra manera en objeto de patente, aunque sólo sea a través de su genoma-. -Pues bien
— concluye Guillebaud— , ésta es exactamente la barrera que superaba la directiva europea-, en La personne en danger, PUF, 1999 (cit. por G uillebaud, oh. cit., pág. 116).

443



Entre personas vivas, la legislación exige que exista una relación de paren­
tesco, extendiéndose a los cónyuges, en los términos más estrictos, a fin de evitar
cualquier desviación mercantil. Fue la regulación de la extracción de órganos de
cadáveres la que en algún momento se modificó. Aun partiendo de la voluntad del
muerto (expresada en testamento) o de sus familiares más íntimos, se llegó a admi­
tir el acuerdo tácito, en caso de silencio de la familia. Así, en Francia, una Ley de
1976 (la Ley Caivallet), que más tarde se modificó. Por lo que sigue rigiendo el con­
sentimiento expreso.
Ahora bien, como afirma Guillebaud, en la realidad las cosas están mucho
menos claras16, como lo ponen de manifiesto los ejemplos siguientes:

a)

Los biobancos

Existen en todo el mundo miles de establecimientos públicos o privados
denominados biobancos. En ellos se almacenan colecciones enteras de miembros
de organismos humanos (tejidos, células, órganos, gametos...), que proceden de
«residuos» o «desechos» quirúrgicos o biopsias, es decir, cosas abandonadas por
considerarlas sin interés.
Debido a los avances de la biología genética, estos fragmentos humanos
que antes carecían de interés, pueden considerarse a partir de ahora elementos
valiosos, según determinados avances científicos. Valiosos y rentables. En su día,
por supuesto, se dio consentimiento expreso gratuito para el almacenamiento o uti­
lización de esas células o tejidos; pero presuponiendo su escaso valor, salvo el cien­
tífico o de investigación. Al convertirse en «material» posiblemente generador de
beneficios, se desmorona la naturaleza del consentimiento y la idea misma de la
gratuidad.
Existe en el Ordenamiento comunitario un estatuto de los biobancos; pero
sumamente ambiguo. Como así se denunció en julio de 1998 por los asesores de
ética de las biotecnologías de la Comisión de Bruselas. «Podría producirse todo tipo
de errores, tanto en el sentido comercial como en el marco de la protección de la
vida privada. A través del ADN el mínimo fragmento humano es portador de una
gran cantidad de información relativa al donante; información que tiene su valor en
todos los sentidos del término. En efecto, los biobancos «se asocian cada vez más
con la investigación y el desarrollo técnico y científico (IDTC) y con los intereses
16 El principio de humanidad, cit., pág. 119.

444



económicos relacionados». A la luz de lo que sucede en el asunto del genoma, esta
comprobación resulta inquietante».
Y aparte de los biobancos, es un hecho, que aparece de vez en cuando
en los medios de comunicación, la práctica del almacenamiento de órganos huma­
nos. Como a finales de enero de 2001, en que la opinión pública conoció en Gran
Bretaña, tras la publicación de un informe oficial, que en los hospitales y clínicas
universitarias se almacenaban más de 100.000 órganos de diversos tipos. Y el año
anterior también, cuando se destapó «el caso Van Velsen», que es el nombre de un
médico holandés al que se señalaba como principal extractor de órganos, sobre
todo cuando hacía autopsias en niños, sin que lo supieran los familiares. Todo indi­
ca que este tipo de escándalos se multiplicarán en el futuro.

b)

La búsqueda de órganos a escala mundial

La angustiosa necesidad de encontrar órganos de los que depende la vida,
ha dado lugar a que, pese a todas las previsiones, haya surgido un tráfico de órga­
nos, bajo el control de organizaciones mafiosas. Pueden encontrarse en Internet
sitios que ofrecen órganos humanos.
La procedencia de estos órganos es diversa. Se sabe, por ejemplo, que en
algunos Estados totalitarios, como China, se extraen órganos de los condenados a
muerte por cuenta de los dignatarios del régimen.
Y es práctica general el «turismo de órganos», del que se hace eco con fre­
cuencia la prensa médica. Consiste, sencillamente, «en la compra por parte de ciu­
dadanos de los países ricos del Norte de órganos humanos vendidos, por pura
desesperación, por los pobres del Sur. Se sabe, por ejemplo, de la existencia de
centros de trasplantes en Asia o en el mundo árabe, y que los pacientes que acu­
den a ellos desde los países del Norte deben pagar precios altísimos si desean ser
admitidos para someterse a trasplantes. A veces se encuentran en Internet sitios que
ofrecen órganos humanos de esta misma manera, y muchas ONG se hacen eco de
este nuevo tipo de escándalo humanitario».
Guillebaud concluye17:

17
El principio de humanidad, cit., p á g . 121. K empf, La Revolution biolíthique. Humains arti­
ficiéis et machines animées, Albín Michel, 1998.

445



-En el clima de frenesí comercial que prevalece en todo el planeta, en esta lógica
de la cosificación progresiva del ser vivo que paulatinamente es consentida por todas las
democracias, esta clase de prácticas sólo pueden extenderse y generalizarse. En el extremo,
como destaca justamente Hervé Kempf, ya no se entiende en nombre de qué -otra- lógica se
denegaría al donante una retribución justa, y más si se trata de donantes pobres. Pero al
hacerlo se admitiría ipso facto la idea de que el cuerpo humano queda equiparado definiti­
vamente a una mercancía y sometido a todas las formas posibles de estipulación de tarifas
y precios-.

c)

La com ercialización de los órganos por el Estado

El más brutal atentado a la dignidad humana con motivo de la disponibi­
lidad de los órganos se produce cuando es el propio Estado el que monopoliza la
comercialización. Como parece comprobado ocurre en China. En un impresionan­
te trabajo de investigación periodística aparecido en -El Semanal- de ABC e 1 17 de
noviembre de 2002, se aportaban testimonios convincentes sobre la existencia de
una lucrativa y macabra red de piezas humanas de repuesto, cuya fuente son las
personas ejecutadas en cumplimiento de condenas a muerte1S. China aprovecha de
forma sistemática la piel, el corazón, los riñones y el hígado de las personas eje­
cutadas, no sólo en el interior a favor de los jerarcas del partido, sino para ven­
derlos a extranjeros. No es infrecuente que las autoridades clausuren sitios de Inter­
net en los que campesinos pobres ofrecen sus riñones, a fin de conservar así el
monopolio del Estado. La descripción de la frialdad con que se opera a fin de obte­
ner los órganos en las mejores condiciones no puede ser más espeluznante. Antes
de la ejecución se administra al condenado una inyección de heparina, un producto
para diluir la sangre y facilitar la extirpación. Y, una vez consumada, se procede
metódicamente a la extracción de todos los órganos susceptibles de trasplantes,
empezando por los riñones.
Naturalmente, en los albores del siglo xxi es inconcebible una legislación
que pueda permitir tales horrores. Y la legislación china, al igual que las demás,
prohíbe la extirpación de órganos sin el consentimiento del afectado o de sus fami­
liares. No estamos ante lo que hemos llamado un Derecho positivo contrario a la
Ética. Pero sí ante una práctica que contraviene ese Derecho con el beneplácito del
propio Estado que lo ha dictado. Ante las imputaciones de Amnistía Internacional,
el Gobierno chino no ha presentado ninguna declaración de conformidad por escri­
to de un condenado a muerte.18
18
Matthias S chepp y Rico C arisk, Tráfico de órganos. Horror -macle in China*, Magazine del
Semanal de 17 noviembre 2002, págs. 40 y sigs.

446



Funcionarios de prisiones, jueces y médicos se lucran sin temor a la rigu­
rosa legislación china. Todo se mantiene en el más estricto secreto. En la -Directi­
va provisional en materia de utilización de cuerpos humanos muertos y órganos de
criminales sentenciados» de 1984, se indica: -Ha de actuarse en el más estricto secre­
to. No deberán utilizarse automóviles con la leyenda Institución Médica ni podrán
vestirse prendas sanitarias de color blanco. Una vez realizada la extracción, los cre­
matorios prestarán ayuda a las unidades para que el cadáver se incinere a su debi­
do tiempo».

3-

Los em briones

El tratamiento jurídico que debe darse al embrión es uno de los temas más
polémicos de nuestros días. Por supuesto no es un tema de hoy; pero sí es hoy
cuando ha adquirido especial relieve por los importantes avances científicos.
Y tiene relevancia desde la perspectiva económica, desde el momento en
que el embrión puede ser objeto de tráfico mercantil. Porque el embrión es un
material biológico utilizable, una especie de máquina que fabrica sustancias, tejidos
y porciones de órganos; sus cédulas madres pueden crear todas o la mayor parte
de clases de cédulas de un organismo, y, por tanto, utilizarse para regenerar partes
enteras del cuerpo dañadas en un accidente o por el proceso del envejecimientoI9.
El embrión es persona o no, o, más exactamente, hasta qué momento no
lo es y cuándo empieza a serlo.
El dilema adquirió gran relevancia cuando se generalizaba la no penalización del aborto en los Ordenamientos jurídicos. Y ha vuelto a adquirirla hoy en la
medida en que los avances de la ciencia han permitido identificarlo, diferencián­
dolo de la madre, y en el Derecho se van consagrando una serie de derechos del
niño que se extienden al feto, protegiéndole incluso frente a la madre. Lo que ha
dado lugar a manifiestas contradicciones entre los defensores del aborto.
Estamos en un punto decisivo en el que concepciones muy distintas tra­
tan de reflejarse en normas jurídicas. Y para deshumanizar el feto se acude a la
«manipulación del lenguaje», como antes se utilizó llamando al aborto -interrupción
voluntaria del embarazo», fenómeno que tan gráficamente ha puesto de manifiesto
19 G uillebaud, El principio de humanidad, cit., p ág . 123; O. B lond , La Recherche, núm. 329,

marzo 2000.

447



nuestro compañero López Quintás. Así, algunos biólogos hablan de -concepto”,
pero no emplea el término «feto», y otros introducen la noción de «preembrión».
Y se han ido produciendo corrientes legislativas dirigidas a la posibilidad
de la investigación con embriones, sumamente peligrosas, porque —se ha dicho—
«la Historia nos enseña que el estatuto concedido al embrión es un reflejo del que
se concede al ser humano»20.

V.

LA VUELTA A LA ÉTICA

Hemos visto cómo el Derecho puede intentar hacer realidad unos princi­
pios éticos o, por el contrario, legalizar corrientes que los contravienen.
Existen, indudablemente, concepciones muy distintas, que conducen a
normativas también muy distintas, incluso en las relaciones económicas, en aspec­
tos tan concretos como puede ser el préstamo con interés.
Ahora bien, existen unos principios éticos comúnmente aceptados en los
comienzos del siglo xxi que ningún Estado se atreve a contravenir en su Ordena­
miento, aunque se violen a diario en ellos. Y cuando se trata de acoger nuevas
prácticas que pugnan con los principios tradicionales, se idean nuevas Eticas en las
que encuentran fundamento las leyes.
En el ámbito de las relaciones económicas, se ha visto en general con des­
confianza toda intervención de los Poderes públicos, no sólo cuando se concreta­
ba en actuaciones de las Administraciones públicas, siempre molestas y muchas
veces arbitrarias, sino también cuando se limitaban a legislar, dejando a los Tribu­
nales la decisión de los conflictos a que diera lugar la aplicación de la legislación.
Desconfianza más que justificada respecto de la intervención administrati­
va y del ejercicio de las potestades punitivas (penales y administrativas), aunque no
tanto a nivel legislativo. Salvo excesos contraproducentes.
Porque la simple incoación de expedientes administrativos sancionadores
—y no digamos de actuaciones penales—, aunque inicialmente estuvieran justifi­
cadas y se realizaran conforme a la más estricta legalidad, son suficientes para, si
20
G uiuebaud , El principio de humanidad, cit., pág. 128. Sobre el problem a, entre nosotros,
cfr. el sugestivo libro de V ila-C ono , La bioética en la encrucijada, Dykinson, 2003.

448



no hundir, sí dañar gravemente a la empresa, produciendo unos resultados des­
proporcionados con la infracción que las motivó, al desencadenar campañas de
publicidad, en el ejercicio de los derechos de información y libertad de expresión
—impunes en nuestro Estado— , alimentadas por los datos facilitados por los mis­
mos funcionarios.
Pero lo grave es que no es infrecuente que los procedimientos se incoen
sin existir base racional suficiente para ello. No sólo los administrativos, sino los
penales, incoados por una Fiscalía especial contra la corrupción creada por unos
políticos inmersos en una corrupción generalizada como medida para justificarse
ante la opinión pública21, que precisamente por la forma en que nació, no deja de
estar influenciada por móviles políticos.
Iniciados los procedimientos, empieza el calvario de unos trámites inter­
minables, tan interminables que, pasadas las primeras semanas, son olvidados por
los medios de comunicación, dejando en paz a los todavía -presuntos inocentes- y
que han dejado de serlo para la opinión pública. Hasta que de vez en cuando tie­
ne lugar alguna incidencia procesal relevante, que pone en movimiento las cáma­
ras de los periodistas para recoger el momento en que entran a declarar a la
Audiencia, o en que se celebra el juicio, o en que se notifica la sentencia, o se pro­
duce cualquier otra actuación judicial.
Ante este panorama se ha vuelto a pensar en la Ética. Y es que la única
vía eficaz para evitar las desagradables y muchas veces fatales consecuencias de la
acción de los Poderes públicos es no dar lugar a las situaciones que las provocan.
Lo que se conseguirá ajustando las conductas a los principios éticos.
El informe Aldama, después de sus recomendaciones y de proclamar la
conveniencia de un soporte normativo, termina con estas palabras:
•La Comisión no quiere concluir sin llamar la atención sobre la necesidad de un
comportamiento ético por parte de todos los sujetos a los que se refiere este Informe para
orientar tanto la función de autorregulación de sus conductas como la observancia de las
normas que en cada momento sean aplicables o el seguimiento de las recomendaciones que
se formulen. Sólo así, en el marco de los principios y valores que la Constitución proclama,
se puede lograr el equilibrio y la tutela efectiva de los distintos intereses concurrentes en el
adecuado desarrollo de los mercados financieros-.

21 Así, en mi trabajo La ética en la Administración pública, 2.a ed., Civitas, 2000, págs. 82

y sigs.
449



Vuelta a la Ética, que no supone deba convertirse en normas de Códigos
de conducta. Porque cuando las legislaciones han descendido a los niveles a que
han descendido las reglamentaciones actuales, tales Códigos acabarán como los
Códigos deontológicos para la Administración pública, que tanta popularidad alcan­
zaron, acabarán recogiendo lo que ya establecían los Reglamentos disciplinarios, y,
como señaló la doctrina administrativa tradicional, lo que no está en los reglamen­
tos es algo que no se puede solucionar con este tipo de medidas. Como decía
Marañón la sabiduría la da la conciencia y no los reglamentos22.
Y, por último, tener en cuenta que las reglamentaciones, por rígidas que
sean, sólo sirven en situaciones normales, no en las excepcionales. Pues, como
señalaba Sánchez Asiaín en su intervención del Curso 1995-1996, cuando lo que
está en juego es la supervivencia de la empresa, los directivos se ven sometidos a
toda clase de presiones para evitar la quiebra y la tentación de tomar decisiones
contrarias a la ética más elemental puede llegar a ser irresistible». Aunque, como
también señalaba, en tales circunstancias «ni siquiera es seguro que el riesgo de un
castigo legal sea suficiente para compensar el deseo de salvar la empresa»23.

22 F. S ainz M oreno , -Principios ético s y ejercicio d e la función pública-, en La Universidad y
las profesiones jurídicas. Deontología, función social y responsabilidad, U niversidad C om plutense,
M adrid, 1998, p ág . 142.
23 -Algunas reflexiones sobre la ética hechas desde el mundo financiero-, Anales, XLVIII,
núm. 73, pág. 256.

450

