JO SE MARÍA DE AREILZA Y MARTÍNEZ DE RODAS:
IN MEMORIAM

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . M ig u e l H e r r e r o y R o d r íg u e z d e M iñ ó n
Sres. Académicos: Conocí personalmente al Conde de Motrico cuan­
do era Ministro de Asuntos Exteriores, con ocasión de una página olvidada en la
historia reciente de nuestra transición política. Eran los días en que la reforma ide­
ada por Fraga y pilotada por Arias Navarro mostraba su talante tardígrado que de­
sesperaba a quienes deseaban una transición rápida a una democracia real y veí­
an en la Corona lo que el propio Motrico denominó «motor del cambio-1. El 30 de
marzo el entonces Ministro Areilza nos convocó a una serie de personas de las que
yo mismo actué como ponente, para redactar unas bases constitucionales que ofre­
cer al Rey, quien, días antes, en el Consejo del Reino, había invocado la vigencia
y virtualidades del Principio Monárquico, para que éste las sometiera directamen­
te a referéndum nacional, forzar así la transición y acelerar de este modo el pro­
ceso constituyente. La práctica comparada de la Va República y la legalidad espa­
ñola vigente, daba pie para ello12. Pero, según se deduce del D iario d e un Ministro
d e la M onarquía3, el proyecto pereció a manos del entonces Secretario General
del Movimiento que, meses después, ya Presidente del Gobierno, y substituido
Areilza, sometió a referéndum la Ley para la Reforma Política.
Colaboré después con Areilza en la fundación del primer Partido Po­
pular, pero sólo llegamos a trabar verdadera amistad al hilo de los debates par­
lamentarios en torno al Plan Energético Nacional de 1979 y, después, en la Asam­
blea Consultiva del Consejo de Europa, de la que ambos fuimos miembros. Allí
pude admirar la capacidad de quien, por aquellos años era ya un joven y animoso
septuagenario, que estaba al día de las innovaciones tecnológicas en el campo
de la energía tanto como de los problemas jurídicos y políticos del momento que
afloraban ante el Consejo de Europa, todo ello envuelto en una actitud patricia
y, como tal, egregia y acogedora a la vez.
Si, según cuenta el propio Areilza en sus últimas memorias A lo lar­
g o d el siglo, alguien le tildó en su juventud de petulante y super ufano4, yo siem­

1 Cf. Pow ell, El Piloto del Cambio, Barcelona (Planeta), 1991, p. 20.
2 Vd. mi libro El Principio Monárquico, Madrid (Edicusa) 1972. Sobre la anécdota,
más detalles en Memorias d e Estío, Madrid (Tem as de Hoy) 1993, p. 68.
3 B arcelona (Planeta) 1997, pp. 123, 127 y 131.
4 B arcelona (Planeta) 1992, p. 23.

699



pre lo encontré cordial con los demás, por seguro y satisfecho de sí. Algo que só­
lo es dado entender a quienes, a su vez, se sienten suficientemente seguros pa­
ra descartar la práctica española de la envidia.
Fueron esta actitud y esta capacidad las que llevaron a nuestro com­
pañero a la Presidencia de la Asamblea del Consejo de Europa en 1981, que ejer­
ció con mayores vuelos que ningún otro Presidente anterior ni posterior, y cuan­
do, al cesar como diputado en 1982, hubo de abandonarla, todos reconocieron
que la institución se empobrecía.
Después, seguí gozando de la amistad de Motrico, colaborando con él
en diversos foros, disfrutando de su experiencia en algunas largas mañanas domin­
gueras en el hall del Hotel Miguel Ángel, que utilizaba a modo de confesionario po­
lítico donde la confidencia o el consejo, según los casos, iban siempre cargados de
sensatez y arropados de ironía, y fue a iniciativa suya cómo llegué a optar a la Me­
dalla Académica que hoy ostento aquí. Cuando, al año siguiente, me dedicó su úl­
timo libro de memorias, dijo, con humor algo umbrío que no creo le fuera habitual:
Te servirán para mi necrología. Hoy cumplo, a la vez triste y honrado, tal encargo.
En uno de sus ensayos, afirma Renán que, lo que hoy se llama un
intelectual, está abocado a la más impertinente de las pedanterías si no compen­
sa su cultura con alguno, al menos, de estos tres elementos: la profundidad filo­
sófica, la experiencia política o el s a v o ir fa ir e mundanal: las humanidades prác­
ticas, de verdad. José M.a de Areilza era, sin duda, un hombre de cultura y así
conviene recordarlo en un foro como éste, donde colaboró asiduamente a lo lar­
go de 378 asistencias y diversas contribuciones escritas. Pero, además, tuvo en
grado sumo experiencia política y social. Por eso no fue un intelectual en el sen­
tido vigente del término, sino algo mejor: un humanista.
Motrico se revela hombre de cultura en tres planos diferentes, la his­
toria, la política y la literatura, suficientemente documentados por quien fue un
escritor harto prolífico.
Primero, como historiador y teórico de nuestras relaciones interna­
cionales. Desde la, más que discutible, pero sólida obra R eivin dicacion es d e Es­
p a ñ a (Madrid, 1941), libro escrito en colaboración con otro ilustre miembro de
esta casa ya desaparecido, Fernando María Castiella, hasta sus documentadas pie­
zas autobiográficas5, pasando por múltiples ensayos, entre los que descuellan dos

5 Em bajadores sobre España, Madrid (Instituto de Estudios P olíticos), 1947; Diario

d e un Ministro de la Monarquía, Barcelona (Planeta) 1977; Memorias Exteriores,
B arcelona (Planeta) 1984.

700



importantes discursos académicos en esta Casa y en la Española, donde, respec­
tivamente, se analizan las innovaciones técnicas y el idioma como factores de po­
der6. Lo que en esta producción destaca es, sobre todo, la suprema cualidad de
la experiencia vivida que pocos analistas suelen tener.
Como político, a través de múltiples textos, desde discursos que han
hecho época hasta centenares de artículos periodísticos7.
Como literato, en fin, cultivó géneros diferentes, desde el cuento8 al
artículo de prensa9. Pero a través de todos ellos pretendió hacer paisajismo, ya
de personajes, ya de escenas y aun escenarios, naturales y culturales y su exper­
ta pluma rayó, en muchas ocasiones, la maestría101.
Todos estos textos hay que situarlos en su correspondiente contex­
to, porque no son frutos de la investigación ni de la lucrubración puras, sino de
un pensar con las manos al hilo del quehacer histórico. Y en ese quehacer Areilza participó intensamente junto con su pueblo, solidario con su tierra, sus gen­
tes y su formación, al servicio de su Estado y siempre dando preferencia a la le­
altad objetiva, a los proyectos y las instituciones, sobre la fidelidad a las personas.
De ahí que la magnitud de la obra, que es objetiva, sea mayor que la gratitud por
ella merecida, siempre dependiente de un factor subjetivo.
Areilza fue un político en el pleno sentido de la palabra y vocacionalmente lo fue hasta el final. Más bien un estadista que supo servir al Estado co­
mo el Estado requería ser en cada momento servido, oteando lo que el futuro exi­
gía en cada momento prever. Quien confesaba haber heredado de su padre,
aficionado montañero, la capacidad de captar con la mirada los paisajes11, tam­
bién heredó su ojo clínico para diagnosticar situaciones y sus más graves errores
políticos consistieron en anticiparse con la visión a los acontecimientos que ter­

6 El progreso tecnológico y su repercusión en la política, Madrid (Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas) 1966. Una reflexión sobre el porvenir d e nuestra len­
gua, Madrid (Real Academia Española) 1987.
7 Escritos políticos, Madrid, 1968; Crónica de la libertad-, 1965-1975, Barcelona (Pla­
neta) 1985.
8 Prosas escogidas, Madrid (Espasa Calpe), 1986.
9 Cien artículos, Madrid (Revista de O ccid ente) 1971.
10 *Historia de una conspiración romántica*, conferencia pronunciada en B ilbao el 65-1950 en el ciclo de la Junta de Cultura de Vizcaya, Madrid, 1950; Así los he visto,
B arcelona (Planeta) 1974; París de la-belle époque-, B arcelona (Planeta) 1989; Luis

XIV, el Rey Sol, Barcelona (Planeta) 1990.
11 A lo largo del siglo, cit., p. 305.

701



minaron ocurriendo, con retraso, pero con la inevitabilidad propia de las rela­
ciones que nacen de la naturaleza de las cosas.
Embajador en Buenos Aires, Washington y París, abrió caminos rea­
les a los intereses reales de la España entonces real, que no era la llamada «Es­
paña peregrina» a la que, por otra parte, siempre tendió puentes, sino una Espa­
ña necesitada, para subsistir primero y desarrollarse después, de trigo argentino,
de ayuda americana, de cooperación francesa y europea.
Jefe del Secretariado político del Conde de Barcelona, cuando hubo
que propugnar la conjunción de la causa monárquica con la reivindicación de­
mocrática que no era sino la exigencia de los tiempos.
Ministro de la Corona, cuando hubo de acreditar en el exterior a la
España que quería homologarse políticamente con el mundo.
Parlamentario prestigioso a la hora de mostrar, en casi total soledad,
que había en el Congreso de los Diputados una derecha que no renegaba de ser­
lo y que era indudablemente democrática y liberal. Por aquel entonces recuerdo
su actitud digna a la vez que risueña en la noche del 23 de febrero de 1981, que
compartimos juntos en el Congreso de los Diputados y en la que, en su más in­
mediato entorno, fue capaz de introducir humor singular, ante los temores ge­
neralizados de los comienzos y los énfasis excesivos de las postrimerías de aque­
llos episodios tragicómicos.
Eso es lo significativo de la obra política de Areilza, si se sitúa cada
una de sus acciones y sus textos en el contexto debido. Y el exégeta que descontextualice la obra estará abocado a una interpretación equivocada cuando no
malintencionada.
Ahora bien, si su dedicación a la política fue constante, si su prag­
matismo bien conocido, si sus dotes relevantes indiscutidas, ¿cómo no llegó a las
más altas responsabilidades, que sin duda ambicionó, a las que parecía, por tantas
razones, preconizado y a las que hubiera aportado un talante y una altura distinta
de la que hemos conocido?
A mi juicio, no por los múltiples defectos que, como todo humano,
tuviera, sino precisamente por sus virtudes.
En efecto, un hombre que conocía por propia experiencia la políti­
ca exterior y la Administración pública, cuya formación y curiosidad intelectual

702

