C R E C IM IE N T O D E L S E C T O R P Ú B L IC O
C O N E S P E C IA L R E F E R E N C IA A L G A S T O
E N E D U C A C IÓ N
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba*

El análisis de la dimensión del sector público y su continua tenden­
cia al crecimiento está relacionado con problemas económicos de gran entidad,
tales como la distribución de la riqueza, la eficiencia económica y la delimitación
entre lo público y lo privado.
Empezaré mi exposición haciendo algunas consideraciones acerca
de las razones que justifican la existencia de un ámbito de actuación propio del
sector público. Seguidamente, analizaré los criterios utilizados para su caracteri­
zación.
La segunda parte de mi intervención estará dedicada a cuestiones
cuantitativas acerca del gasto público y su relación con el producto interior bru­
to, poniendo de manifiesto las dificultades implícitas en la contrastación empíri­
ca de las teorías sobre el crecimiento del sector público.
Finalizaré analizando la intervención pública en el sistema educati­
vo, materia por la que siento una manifiesta predilección, tanto por mi propia ex­
periencia docente, como por considerar que representa un aspecto crucial del de­
sarrollo y progreso social.

* Resumen de la intervención en la sesión del día 12 de noviembre de 1996 corres­
pondiente al discurso de recepción

631



JUSTIFICACIÓN Y CARACTERIZACIÓN
DEL SECTOR PÚBLICO
Para interpretar el crecimiento del sector público es importante re­
visar las razones que, en el marco de una sociedad moderna, justifican la exis­
tencia de un ámbito público de actuación. Cabe enmarcar esta cuestión entre dos
modelos opuestos: el de la sociedad liberal y el de la sociedad totalitaria.
Entre estos dos planteamientos pueden situarse todos los modelos
posibles para delimitar y administrar la frontera de lo público y lo privado. Así,
está generalmente aceptada la necesidad de un sector no privado, entendido co­
mo el gestor de las acciones colectivas de la sociedad; de un entramado institu­
cional para hacerlas viables; y aceptados están, también, límites a la libertad in­
dividual que implican, por su propia existencia, un cierto grado de coacción. El
alcance que pueda tener esta coacción conforma los distintos ordenamientos so­
ciales. El equilibrio se produce en función de cómo valora la sociedad la eficacia
relativa del mercado y de la intervención pública. Es éste un equilibrio dinámi­
co, que no estático, propio de las democracias liberales. Entendiendo por demo­
cracia la existencia de sufragio universal, y por liberal la. ausencia de coacción,
definida como la situación en la que «las acciones de uno están al servicio del de­
seo de otro».
Aceptada la necesidad de un ámbito público de actuación y asu­
miendo que coexiste con un núcleo de decisiones que corresponden a los indi­
viduos, surge la cuestión de cómo articular ambas esferas en el marco de una so­
ciedad moderna.
La teoría establece que, en condiciones de competencia perfecta, la
asignación de recursos resultante del juego de la oferta y la demanda resulta óp­
tima. Debe tenerse en cuenta, sin embargo, que alcanzar esta asignación depen­
de del cumplimiento de una amplia lista de supuestos acerca del ordenamiento
institucional, depende, también, de las características de los productos y merca­
dos y del comportamiento de los agentes. Además, los resultados de optimalidad
y eficiencia no aluden, en ningún momento, a consideraciones como equidad,
justicia o, incluso, supervivencia de los agentes.
Los argumentos en favor de la intervención pública se desarrollan a
partir de un análisis crítico de este referente teórico, y pueden clasificarse en tres
grandes grupos.

632



En primer lugar, los mercados no siempre son capaces de alcanzar
las asignaciones eficientes de recursos que predice la teoría.
En segundo lugar, aunque todos los mercados funcionen eficiente­
mente, las economías experimentan auges y recesiones que generan oscilaciones
económicas y aumentos de incertidumbre no deseables.
Por último, la asignación de recursos resultante del mercado no tie­
ne por qué coincidir con la preferida por los agentes sociales y por la mayoría de
los ciudadanos. La discrepancia entre la «solución política» y la «solución de mer­
cado» explica en algunos casos, e intenta justificar en otros, la actividad redistri­
butiva de los poderes públicos.
Estos argumentos, en favor de la intervención pública, son a menu­
do contestados con otros en sentido contrario.
A los fallos del mercado pueden contraponerse los fallos del gobierno
o del no mercado. Esto es, la ineficiencia en la que se incurre por situar deter­
minadas decisiones en el ámbito público. No se trata de elegir entre un mercado
imperfecto y un sector público perfecto, sino entre distintas combinaciones po­
sibles de dos sistemas imperfectos de asignación de recursos.
Así, problemas no sólo de controlabilidad sino también de observabilidad de los agregados económicos han conducido a experiencias no satisfac­
torias en las políticas anticíclicas.
Ocurre, con frecuencia, que los incentivos que genera la interven­
ción pública inducen comportamientos en los agentes económicos distintos, y en
ocasiones opuestos, a los deseados.
Por otra parte, para incrementar la equidad social es necesario que
el gobierno tome de unos para dar a otros. No hay ningún criterio para hacer es­
to de forma objetiva. El teorema de imposibilidad de Arrow deja pocas posibili­
dades abiertas a la existencia de tal criterio de evaluación social.
Veamos algunas de las causas que generan distorsiones en la de­
manda y en la oferta de bienes y servicios públicos.
El debate político sobrevalora socialmente a las personas e institu­
ciones que resaltan los fallos del mercado, que a la vez que proponen solucio­
nes públicas tienden a descontar los costes futuros a tasas irreales y, simultánea­

633



mente, tienden a sobrevalorar los beneficios presentes. Este talante es el que
Feldstein denomina «la miopía inherente al proceso político», dado que no re­
compensa ni penaliza a los políticos por las consecuencias a largo plazo de las
decisiones que toman.
Otra de las causas del sobredimensionamiento de la demanda de es­
te tipo de bienes y servicios públicos procede de la no coincidencia entre las per­
sonas o instituciones que reciben los beneficios y aquellas otras, distintas de las
anteriores, que soportan los costes y proporcionan su financiación.
La medida de la producción pública suele ser ambigua y difícil de
valorar, tanto en cantidad como en calidad. No es habitual que existan mercados
competitivos en los que los consumidores pueden valorar este tipo de productos.
Además, la relación entre los factores de producción y el producto
final es desconocida o conocida con notable ambigüedad. Así, es difícil saber
cuántas unidades de defensa nacional consumimos, qué valor monetario tiene es­
te consumo o si la combinación de factores que concurren en su producción es
la adecuada.
La teoría económica y la evidencia empírica pueden dar algunas pau­
tas para asignar actividades dentro o fuera del mercado. No obstante, es difícil
hacer afirmaciones de carácter general en esta materia. En efecto, aquellas que
son válidas para un país y un período de tiempo dado, pueden no serlo para otros,
ya que, en general, dependen de sus ordenamientos constitucionales y de su ni­
vel de desarrollo económico y social.
Otra dificultad presente en la elección entre el mercado y el no mer­
cado es la delimitación de éste. Cabe considerar cinco formas de caracterizar la
actividad del sector público, que se corresponden con otras tantas maneras de
medir su tamaño. Así, puede medirse en función del gasto que administra; de los
factores productivos que utiliza; de su patrimonio; del control que ejerce sobre
el sector privado, y de su producción.
Según el primer criterio, el tamaño del sector público se mide a tra­
vés del gasto que realizan las instituciones que lo integran, tanto en bienes y ser­
vicios como en transferencias de rentas y capital. En España, el gasto público ha
pasado de representar una cifra inferior al 18 % del producto interior bruto en
1964 a otra próxima al 50% en 1995. Consecuentemente, el tamaño del sector pú­
blico español casi se ha triplicado en este período de tiempo.

634



El segundo criterio identifica la actividad del sector público con el
volumen de factores productivos que utiliza: trabajo, capital, materias primas y
otros recursos materiales.
El indicador más utilizado es el cociente del empleo público sobre
el empleo total. En España, este cociente ha crecido desde un 11% correspon­
diente a 1976 hasta un 18 % en 1995. El principal inconveniente de este criterio
es que ignora las transferencias de renta. Para evitar este problema, deben con­
siderarse, además de los empleados públicos, los beneficiarios de prestaciones
sociales. Utilizando este indicador se concluye de nuevo que el tamaño del sec­
tor público ha aumentado extraordinariamente, ya que este porcentaje crece en
España desde un 29 % en 1976 hasta un 52% en 1995. Estas cifras ponen de ma­
nifiesto que a partir del año 1992 son más los españoles que perciben rentas del
gobierno que aquellos otros que perciben rentas del sector privado.
Una tercera forma de medir el tamaño del sector público se centra
en su patrimonio. En muchos casos, su grado de control sobre la economía su­
pera con creces al que le otorgan sus derechos formales de propiedad y, como
consecuencia, la medición del sector público de acuerdo con este criterio no es
sencilla, ya que, además, contempla bienes para los que no existen precios de
mercado.
En todo caso, esta dificultad es el mejor aliado del hábito presente en
la elaboración de los documentos presupuestarios públicos que, a diferencia de los
estados contables del sector privado, omiten sistemáticamente la información so­
bre variación de sus activos y pasivos y, por tanto, del neto patrimonial público.
En cuarto lugar, el alcance del sector público puede establecerse en
función de su capacidad para influir en las decisiones del sector privado. Un in­
dicador indirecto para medir este tipo de actividad es el número de disposicio­
nes legales vigentes.
A partir de la información disponible se pueden obtener algunas con­
clusiones sobre el afán regulador del gobierno y su evolución. Así, mientras en
el año 1968 se publicaron en el Boletín Oficial del Estado 1.600 disposiciones, en
1995 este número se ha multiplicado por cuatro. Esto ha dado lugar a que desde
el año 1968 el número total de disposiciones legales promulgadas en España se
haya incrementado, aproximadamente, en 94.000.
Medir los efectos económicos de toda esta legislación es una tarea
compleja. En un trabajo reciente del Instituto Tecnológico de Rochester, se esti­

635



ma que en 1995 el coste en el que ha incurrido el sector privado de la economía
americana para poder cumplir las regulaciones vigentes ha sido, aproximada­
mente, la mitad del presupuesto federal de gastos.
En resumen, existen diversas formas de caracterizar la actividad del
sector público. El enfoque del gasto es el de mayor aceptación, tanto en los tra­
bajos empíricos como en los teóricos, y es el que hemos utilizado.

CRECIMIENTO DEL GASTO PÚBLICO
El pensamiento económico clásico limitó la actividad estatal al te­
rreno militar, al legislativo-judicial y al de ciertas obras públicas. Este panorama
cambió radicalmente entre los años treinta y setenta de nuestro siglo, en los que
tuvo lugar un crecimiento económico sin precedentes y un espectacular aumen­
to del gasto publico.
De la precaución en el uso de los capitales públicos se pasó a la
aceptación generalizada de que en casi cualquier gasto tenía un impacto favora­
ble la actividad económica, que los poderes públicos disponían de instrumentos
eficaces para gobernar la evolución de las magnitudes agregadas, y que si la so­
ciedad deseaba mantener el empleo en épocas recesivas, y aumentarlo en el lar­
go plazo, debía confiar al gobierno considerables recursos. Estos planteamientos
dieron pie a un crecimiento sin precedentes del gasto.
Las consideraciones electoralistas de los gobernantes han tenido un
papel determinante en la expansión del ámbito público. Una reducción del gas­
to tiene un coste elevado en términos políticos, que se traduce en la pérdida de
apoyo electoral de los beneficiarios de ese gasto.
La dificultad estriba en que en tiempos de bonanza suelen desapa­
recer los incentivos políticos para promover las reformas necesarias. Así por ejem­
plo, los mayores ingresos fiscales y los menores costes del subsidio de desem­
pleo asociados al período expansivo, suelen hacer olvidar los permanentes
problemas de competitividad asociados a niveles de gasto público altos y a mer­
cados laborales muy rígidos.

636



La impotencia demostrada por los gobiernos de cualquier signo pa­
ra reducir el gasto nos trae hasta nuestros días, en los que se han generado fuer­
tes resistencias al aumento de la presión fiscal, sin que la demanda de gasto se
haya contenido en la misma proporción. Las consecuencias son fuertes déficit
presupuestarios y emisiones a gran escala de deuda pública. Los criterios de con­
vergencia constituyen el primer intento multilateral de poner límites a unos cre­
cimientos excesivos.
Existen múltiples teorías que intentan explicar el proceso histórico
de crecimiento del sector público. Pueden agruparse en: E xplicacion es eco n ó m i­
cas, que son aquellas que utilizan variables tales como el crecimiento de la acti­
vidad económica, cambios en los precios relativos o la estructura del sistema im­
positivo; y E x p licacion es p olítica s, que consideran la incidencia del proceso
democrático sobre las decisiones del gobierno.
Resumir la evidencia empírica sobre la contrastación de estas teo­
rías es una tarea que excede con creces los límites que he fijado a mi exposi­
ción. Sin embargo, conviene revisar brevemente algunos aspectos comunes a
todas ellas.
De forma esquemática, cabe decir que muchos de estos trabajos em­
píricos están afectados por alguno de los siguientes problemas: l.°) definición
imprecisa y no observabilidad de las variables relevantes y, como consecuencia,
utilización de versiones aproximadas de las teorías que se pretenden contrastar;
2.°) limitaciones en las muestras disponibles y problemas de agregación; 3.°) uso
inadecuado de datos de sección cruzada; 4.°) tratamientos econométricos erró­
neos; y 5.°) omisión de variables y presencia de valores atípicos.
Las técnicas econométricas que hemos utilizado evitan, en gran par­
te, este tipo de problemas, y con ellas hemos llevado a cabo un ejercicio de con­
trastación empírica de la ley de Wagner, entendiendo por ésta la existencia de re­
lación causal unidireccional del producto interior bruto (PIB) a gasto público. Para
ello hemos analizado las relaciones dinámicas entre estas variables para 24 países
de la OCDE, empleando una muestra correspondiente al período 1964-1992.
Las conclusiones obtenidas sobre la posible existencia de relaciones
dinámicas entre gasto público y PIB son las siguientes. De los 24 países estudia­
dos, en dos de ellos se detecta una relación causal bidireccional entre ambas va­
riables. En tres países existe algún efecto del gasto público sobre el PIB. En nue­
ve el PIB influye sobre el gasto público. En otros tres se aprecia una relación entre
gasto público y PIB que, al ser contemporánea, no puede imputarse a un senti­

637



do u otro de causalidad. Y, finalmente, en cuatro países no existe relación cau­
sal entre gasto público y PIB.
A partir de los resultados anteriores, podemos extraer la conclusión
de que es difícil hacer afirmaciones de carácter general respecto al cumplimien­
to de la ley de Wagner.
Estos resultados están, posiblemente, condicionados por la limitada
cobertura temporal y el alto nivel de agregación de las series temporales utiliza­
das. Y desde luego, también lo están, por ordenamientos institucionales muy di­
ferentes en los países que hemos considerado.
Cuando se analiza la intervención del gobierno en una determinada
actividad, no basta con justificarla teóricamente. Se hace preciso cuantificar si los
recursos asignados a esa actividad son o no suficientes. Para ello resulta habitual
recurrir a una comparación con otros países.
Esta comparación se lleva a cabo valorando la actividad pública a tra­
vés del gasto que se dedica a ella, dividiendo esta cifra por el PIB, y comparando
los valores del cociente resultante para una muestra de países. Estos cocientes sue­
len ordenarse de mayor a menor, con el propósito de extraer conclusiones a par­
tir del puesto que ocupa un país en este ranking y de la diferencia entre su co­
rrespondiente cociente y el cociente medio del grupo. Las conclusiones que se
obtienen son del siguiente tipo: es necesario aumentar el valor del gasto con ob­
jeto de aproximarse a los niveles medios en el grupo de países considerados.
En el caso concreto del tamaño del sector público, estas conclusio­
nes pueden criticarse desde distintos puntos de vista.
Por ejemplo, la simple consideración de la desviación estándar del
valor medio introduce serias dudas acerca de que un determinado cociente de
gasto público sobre PIB sea estadísticamente distinto de ese valor medio.
Además, considerar que a un mayor gasto público le debe corres­
ponder un mayor PIB, o viceversa, supone proponer implícitamente una deter­
minada relación causal entre ambas variables, hipótesis que está en contradicción
con los resultados empíricos que acabamos de comentar.
Por último, calcular el cociente de gasto público sobre PIB equiva­
le, en términos econométricos, a estimar para cada país una recta de regresión
con cero grados de libertad.

638



Especificando y estimando adecuadamente los modelos econométricos entre gasto público y PIB se puede afirmar que en ningún año del periodo
considerado, 1964-1995, el gasto público en España ha estado, respecto al PIB,
fuera de la configuración lineal correspondiente a los países de la OCDE. Y esto
es así, no sólo en el año 1995, cuando el gasto público representa casi el 50 %
del PIB, sino que también lo era en 1964 cuando suponía solamente el 18 %.
El resultado anterior cuestiona la validez de las afirmaciones que du­
rante las últimas décadas se han venido haciendo, de manera reiterada, sobre el
tamaño del sector público en España. Las conclusiones derivadas de este análisis
pueden ser generalizables a otras situaciones tales como las que hacen referen­
cia al gasto público en sanidad, en infraestructuras o en investigación y desarrollo.
Afirmaciones de esta naturaleza han conducido y aún hoy conducen,
en el caso de España, a propuestas de aumento del gasto público, con el propó­
sito, se dice, de equipararnos a la media de los países de nuestro entorno. Como
hemos visto nunca se hacen sobre la base de un examen solvente de la informa­
ción disponible.

CONSIDERACIONES SOBRE EL SISTEMA EDUCATIVO
Gran parte de las dificultades implícitas en el debate de lo público
tienen su origen en el alto nivel de agregación de las magnitudes utilizadas. El
resto de mi exposición la dedicaré específicamente al análisis de la intervención
pública en el sistema educativo.
La educación está considerada como un derecho y así se recoge en
el artículo 27 de nuestra Constitución. Con frecuencia este derecho induce a pen­
sar que su carácter obligatorio y gratuito, en los niveles básicos, debe mantener
la enseñanza al margen de consideraciones de tipo económico. Sin embargo, tam­
bién la provisión de derechos básicos utiliza recursos escasos. Por ello es im­
portante analizar no sólo cuántos recursos se asignan a la satisfacción de estos
derechos, sino también la eficiencia de su proceso de financiación y producción.
Analizar problemas de eficiencia en el sector educativo requiere al­
gunas consideraciones previas respecto a los costes en los que se incurre y los

639



beneficios que proporciona. Siendo cierto que los costes en la gestión pública
son más fáciles de medir que los beneficios, no lo es menos que, sistemática­
mente, se infravaloran. Veamos algunas de las razones de la infravaloración de
las cifras de gasto público en educación.
Desde el punto de vista del análisis económico, la consideración ade­
cuada del coste de un recurso del proceso educativo vendrá dada por su coste
de oportunidad, es decir, su valor en el mejor uso alternativo del mismo.
En este contexto hay que señalar la falta de rigor en la política de
amortizaciones de los activos fijos del sistema escolar público. Además de vul­
nerar los principios económicos y contables más elementales, esta manera de pro­
ceder induce una estrategia de gasto que lleva a la obsolescencia de la infraes­
tructura educativa. Asimismo, y como consecuencia, el gasto público en educación
se infravalora en un 20%, aproximadamente.
En los niveles no obligatorios de educación hay que considerar no
solamente el coste explícito sino también el coste de oportunidad de los indivi­
duos que, mientras la reciben, dejan de realizar otras actividades que les pro­
porcionarían una determinada renta. Este coste es especialmente relevante en los
países en los que este tipo de enseñanzas, por ejemplo las universitarias, están
sobredimensionadas.
La mayor parte de los costes educativos corresponden a gastos de
personal y en ellos, con frecuencia, no se incorporan adecuadamente los costes
derivados de las prestaciones sociales. No me refiero aquí, exclusivamente, al dé­
ficit implícito en los actuales sistemas de reparto, sino a aspectos tan importan­
tes como que en los costes de personal no se incluyen los correspondientes a las
clases pasivas del personal funcionario docente y no docente.
Una característica común a la mayoría de los países es el importante
papel que el gobierno desempeña en el sistema educativo. Parece lógico pregun­
tarse a qué se debe esta situación y qué argumentos se emplean para justificarla.
Desde la publicación del informe Coleman, en 1966, surgieron un
amplio conjunto de investigaciones sobre la producción y eficiencia de los cen­
tros educativos. Los trabajos iniciales llegaban a una conclusión sorprendente: só­
lo entre un 5 y un 10 % de la varianza en los resultados académicos se puede atri­
buir a los recursos educativos utilizados en los centros de enseñanza. La varianza
restante se explica fundamentalmente por el contexto socio-familiar y por las ap­
titudes del alumno. Estos resultados han sido analizados, una y otra vez, llegán-

640



dose a conclusiones análogas. Es decir, a variables controlables en los centros
educativos sólo puede atribuírsele, en media, el 10% de la varianza de los resul­
tados académicos.
A nuestro juicio, la conclusión fundamental que puede obtenerse de
los numerosos trabajos publicados es la enorme dificultad que entraña determi­
nar una función de producción del proceso educativo.
De la evidencia empírica disponible se desprende que la participa­
ción predominante del sector público en la producción de servicios educativos
no está justificada por motivos de economías de escala. Posiblemente sea más
cierto afirmar que existen deseconomías derivadas de la coordinación de múlti­
ples actividades y del crecimiento de la burocracia que lleva implícita.
Otro tipo de fallo del mercado que podría justificar la intervención
sería el carácter público de los bienes educativos. La consideración de un deter­
minado bien como público depende de las condiciones del mercado concreto y
del nivel de desarrollo tecnológico. En todo caso, el consumo de educación no
posee ninguna de sus características.
La educación tiene, sin embargo, las características de bien prefe­
rente. En efecto, es una idea generalmente aceptada que la educación propor­
ciona beneficios sociales más allá de los inherentes a los sujetos que la reciben,
es decir, genera externalidades positivas.
Pese a que resulten difíciles de medir, la consideración de externa­
lidades positivas es, junto con los problemas de información, el motivo econó­
mico fundamental para que el gobierno intervenga en el sistema educativo.

La situación de información no perfecta conduce a ineficiencias que
se pueden traducir en consumos educativos inferiores o superiores a los desea­
bles, siendo la situación más probable la de bajo consumo. Este tipo de inefi­
ciencias las aborda el gobierno por medio de regulaciones. Así se justifica, en su
caso, la obligatoriedad de la enseñanza básica y la definición de estándares edu­
cativos junto a sistemas de inspección que obligan a su cumplimiento.
En resumen, desde el punto de vista económico son dos las razones
para la intervención pública en el sistema educativo: la presencia de externali­
dades y los problemas de información. De ellas se deduce la necesidad de fi­
nanciación y regulación, pero no de producción pública. Analicemos, a conti­
nuación, las posibles razones de la intervención pública bajo criterios de equidad.

641



Sin lugar a dudas, el denominador común en los análisis del sistema
educativo es la idea de igualdad de oportunidades. En efecto, un objetivo social
unánimemente aceptado es asegurar la igualdad de oportunidades a todos los ciu­
dadanos en materia educativa.
Se dice que dos individuos tienen igualdad de oportunidades edu­
cativas si partiendo ambos de iguales preferencias reciben la misma educación,
independientemente de sus atributos de carácter discriminatorio tales como cla­
se social, sexo, raza o renta familiar.
Un elemento relevante de la definición anterior es la expresión
«misma educación» y, por consiguiente, poder hacer explícito qué entendemos
por ella. Puesto que la igualdad de oportunidades no equivale a la igualdad de
resultados, aunque con frecuencia tienden a confundirse, el término «misma
educación» debe hacer referencia a los recursos utilizados y no al resultado
obtenido.
Sin embargo, los intentos para determinar empíricamente una fun­
ción de producción del proceso educativo no son, como hemos señalado, en ab­
soluto satisfactorios. Dicho de otra manera, los mismos recursos pueden generar
distintos resultados. Como consecuencia, en la definición de igualdad de opor­
tunidades habría que fijar no sólo los «mismos recursos» sino también la «misma
forma» de utilizarlos, empresa harto difícil.
En ausencia de este conocimiento, no es razonable justificar la pro­
ducción pública de servicios educativos con el propósito de facilitar la «misma
educación» que haga operativa la igualdad de oportunidades.
No obstante, está plenamente justificada la intervención pública en
el sistema educativo con objeto de facilitar financiación que asegure el acceso de
todos los ciudadanos a la enseñanza obligatoria y que, además, garantice ayuda
económica a aquellos que accedan a niveles superiores y no tengan recursos eco­
nómicos suficientes.
Esta financiación que hemos derivado en términos cualitativos es di­
fícilmente cuantificable debido, entre otras razones, a que la valoración de los
beneficios sociales que se desprenden de las externalidades positivas entraña di­
ficultades insalvables. Con frecuencia, los criterios de cuantificación del gasto pú­
blico en educación se fijan por medio de comparaciones con otros países que,
por determinadas causas, se consideran como una referencia adecuada. Sin em­
bargo, esta dificultad no se soslaya con procedimientos de esta naturaleza.

642



Por ejemplo, en el caso de España, el cociente de gasto público en
educación sobre PIB era del 4,3 % en 1992, mientras que la media de la OCDE
era del 5,3 % . La consecuencia que se obtendría de esta comparación trivial es
que el gobierno debería aumentar su inversión anual en educación en una cifra
del orden del 1% del PIB con objeto de alcanzar el nivel medio correspondiente
a los países de nuestro entorno.
Como ya hemos puesto de manifiesto en las comparaciones del ta­
maño del sector público que utilizan cocientes de esta naturaleza, la conclusión
así alcanzada es errónea, y lo es por las mismas razones que entonces hemos
aducido.
Del análisis realizado y de la evidencia empírica disponible a la que
hemos hecho referencia se obtienen dos conclusiones de índole distinta, que son,
a nuestro entender, relevantes.
En primer lugar, no es posible demostrar, con carácter general, a par­
tir de la información estadística disponible relación causal entre gasto dedicado
a educación y PIB. Probablemente, la única conclusión que puede establecerse
es la ambigüedad de la relación entre educación y crecimiento económico. Esta
ambigüedad hace referencia tanto a la intensidad como a la dirección de la rela­
ción causal. A partir de ciertos niveles de renta, posiblemente la dirección de cau­
salidad más frecuente es la que discurre de crecimiento económico a gasto en
educación, de tal manera que se valida la hipótesis de que la educación es un
bien superior, es decir, a medida que la renta aumenta, el gasto en educación re­
presenta una parte mayor de ella. Cabe pensar, dado el enorme incremento ha­
bido en los niveles de renta que la legislación intervencionista puede haber in­
fravalorado el papel del mercado en el sistema educativo. Poco más puede
afirmarse, con rigor, excepto que ningún país ha experimentado un crecimiento
económico sustancial hasta que una parte relevante de su población accedió a
los niveles básicos de educación. Esta proporción de la población se ha estima­
do en una cifra próxima al 40 %.
En segundo lugar, con el nivel de agregación implícito en la defini­
ción del gasto en educación, no puede afirmarse con generalidad y rigor econométrico, que en la última década el gasto en educación en España ha estado fue­
ra de las pautas de los países de nuestro entorno, y esto es así aun sin tener en
cuenta la infravaloración en las cifras de gasto a la que hemos hecho referencia.
Las conclusiones anteriores permiten afirmar que en el debate edu­
cativo, y posiblemente en otros ámbitos de la actividad pública, se ha puesto de­

643



masiado énfasis en propuestas de aumento de gasto en detrimento de aquellas
otras tendentes a mejorar la eficiencia en la producción y financiación de los co­
rrespondientes servicios. Es necesario establecer mecanismos de competencia más
allá de la pura rutina implícita en la aceptación de costes públicos históricos y en
la petición de incrementos presupuestarios.
Demostrada la suficiencia del gasto público en educación en Espa­
ña, el problema relevante es la asignación específica de recursos a los diferen­
tes niveles educativos. En este contexto, cabe señalar que en la mayor parte de
los países que hemos analizado, y especialmente en España, los procedimientos
actuales de financiación de la enseñanza superior suponen, simple y llanamen­
te, una transferencia neta de renta desde las familias con menos capacidad eco­
nómica a las familias con mayor capacidad. Las verdaderas barreras de entrada
a la universidad están mucho antes de llegar a ella. Pese a lo cual se sigue, cre­
emos que equivocadamente, expandiendo el sistema universitario con criterios
tales como fijar, con carácter general, tasas académicas varias veces inferiores al
coste real. Es este un proceso en el que aparentemente todos ganan, pero que
en realidad viola principios elementales de igualdad de oportunidades y de ca­
lidad de la enseñanza. En aras de la eficiencia y equidad del sistema es necesa­
ria una reasignación de los recursos públicos dedicados a los distintos niveles
educativos.
Puesto que la producción se desarrolla en un entorno no competiti­
vo, no existen incentivos para controlar los costes y la calidad de los resultados
educativos. Por ejemplo, se abren nuevas escuelas y se cierran las viejas en res­
puesta, simplemente, a cambios demográficos, no en función de los resultados
que obtienen. Tampoco existen mecanismos claros que permitan mejorar la pro­
ductividad de los responsables docentes y administrativos. Los salarios se fijan,
fundamentalmente, en función de la antigüedad. No es éste el entorno más pro­
picio para incorporar nuevas tecnologías y desarrollar nuevos procedimientos.
Difícilmente cabe pensar en actividad alguna que haya quedado tan estancada
como la educativa. En líneas generales el proceso no ha cambiado en los últimos
doscientos años y se caracteriza por un aula cerrada con un grupo de alumnos
que enfrente tienen un profesor. Como mucho, el debate se ha centrado en ana­
lizar el impacto sobre los resultados académicos del número de alumnos por pro­
fesor en cada aula.
El problema que hoy se suscita es cómo canalizar, en la práctica, la
necesaria financiación y regulación pública de la enseñanza, con objeto de in­
crementar la productividad y de facilitar la elección de centro. Como en otros ám­
bitos del sector público una posible solución es introducir competencia por me­

644



dio de la producción privada, situación compatible con que el gobierno manten­
ga su autoridad reguladora y con la producción pública de parte de la oferta
educativa.
En efecto, en algunos casos no cabe la producción privada, bien por­
que no va a tener lugar, o bien, porque puede dar lugar a monopolios privados
locales. La existencia de este tipo de situaciones singulares suele emplearse co­
mo razón suficiente para generalizar la producción pública, aun en circunstan­
cias en las que, como hemos visto, no se justifica, ni por razones de eficiencia ni
por razones de equidad. Es necesaria la producción pública de enseñanza en al­
gunos lugares y en algunas situaciones, pero es conveniente, también, hacer ex­
plícitos los costes de esta necesidad, que no deben encubrir posibles ineficien­
cias de la producción pública en otras situaciones.
Creemos que este es un tipo de debate con una fuerte componente
ideológica, y que, a menudo, la vehemencia que incorpora oculta la falta de rigor,
tanto desde el punto de vista teórico como empírico con la que se lleva a cabo.
En resumen, existen beneficios potenciales muy amplios que justifi­
can introducir competencia en la producción de servicios educativos, proceso
que, por otra parte, no está exento de costes. Sin embargo, el equilibrio desea­
ble entre equidad y eficiencia se ha traducido, a nuestro juicio, en una produc­
ción pública excesiva, sin que existan razones económicas y sociales que la jus­
tifiquen. Para avanzar en esta dirección es imprescindible cubrir previamente las
importantes lagunas de información, que hoy existen, sobre el sistema educativo
y dotar de la máxima transparencia a los mecanismos de financiación tanto de la
enseñanza pública como de la enseñanza privada.

645

