LA POLÍTICA MONETARIA EUROPEA Y EL BANCO
CENTRAL EUROPEO *
Por el Exorno. Sr. D. Eugenio Domingo Solans **

«La u n id a d d e Europa n o es u na fan tasía, sino qu e es la rea lid a d misma, y la f a n ­
tasía es precisam ente lo otro: la creen cia d e que Francia, A lem ania, Italia o E spaña son rea­
lidades sustantivas e independientes (...). Se comprende, sin em bargo, q u e n o todo el m undo
p ercib a con evidencia la rea lid a d d e Europa, porqu e Europa no es u n a “cosa ” sino un equ i­
librio (...). Europa es, en efecto, un enjam bre: m uchas abejas y un solo vuelo-,
J osé O rtega y G asset , « P r ó lo g o p a r a f r a n c e s e s - ( 1 9 3 7 )
d e L a r e b e lió n d e la s m a s a s (1 9 2 9 ).

INTRODUCCIÓN

Constituye realmente un honor para mí y, por lo tanto, un motivo de satis­
facción personal, pronunciar una conferencia en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Los seis miembros del Comité Ejecutivo o Directorio del Banco
Central Europeo (BCE) tenemos la responsabilidad de explicar la actividad de la
institución en aplicación de uno de los principios básicos que informan la actua­
ción del Banco, el principio de transparencia. Sólo así, explicándose, el BCE se
ganará la credibilidad y el apoyo de los ciudadanos europeos. Difícilmente se
podría encontrar en España un foro más apropiado para cumplir con este cometi­
do, por lo que sinceramente agradezco la invitación a los señores Académicos y,

* C o n fe r e n c ia p r o n u n c ia d a e l d ía 2 6 d e o c tu b r e d e 2 0 0 0 .
** M i e m b r o d e l C o n s e j o d e G o b i e r n o y d e l C o m i t é E je c u t i v o d e l B a n c o C e n t r a l E u r o p e o .

671



en particular, al Presidente de la Real Academia, mi maestro el profesor Enrique
Fuentes Quintana.
Mi intervención forma parte del ciclo «España y Europa: Aspectos Econó­
micos 2000», en el que participan también Pedro Solbes y José Luis Feito quienes,
como es mi caso, trabajan en órganos e instituciones económicas internacionales y
supranacionales. Después de generaciones de aislamiento, España y los españoles
volvemos a participar activamente en los asuntos europeos y nuestras opiniones y
decisiones pesan cada vez más en la política económica europea. Sin perjuicio de
la atención que deben merecer por nuestra parte otras regiones del mundo —pien­
so especialmente en Iberoamérica— los españoles sabemos que nuestra proyec­
ción, nuestro sitio en el mundo, nuestra casa, está en Europa, como ya lo estaba a
su manera hace quinientos años. Un botón de muestra del papel actual de España
en las instituciones europeas: mientras que la presencia más frecuente de cualquier
nacional de un país europeo en el Consejo de Gobierno del BCE es de una sola
persona, actualmente asisten a las reuniones de dicho órgano de gobierno tres
españoles y en el primer semestre del 2002, al que corresponde la Presidencia espa­
ñola de la Unión Europea, podrán asistir hasta cuatro: el Presidente del ECOFIN,
que será el Vicepresidente del Gobierno y Ministro de Economía, Rodrigo Rato; el
Comisario de Asuntos Económicos y Monetarios, Pedro Solbes; el Gobernador del
Banco de España, Jaime Caruana y yo mismo. Con razón podemos repetir lo de
Quevedo-. «¡ya vuelve el español por do solía!».
En mi exposición, arrancaré de la decisión tomada por exactamente 304
millones de ciudadanos europeos de sustituir su respectiva moneda nacional por
una nueva moneda común, el euro. Me referiré, después, a la estabilidad del euro
y a su tipo de cambio para ligar su previsible evolución a la situación y perspecti­
vas de la economía europea. Continuaré con el enfoque de la nueva política mone­
taria del Eurosistema para terminar explicando los principios y fórmulas de actua­
ción de la institución que, desde hace algo menos de dos años, administra el euro
y cuyo quehacer debe ser considerado en el contexto del proyecto político euro­
peo.

LA INTRODUCCIÓN D EL EURO

En un proceso de integración económica, como el Mercado Común euro­
peo o Mercosur o Nafta en América, se alcanza un estadio en el que se plantea la
necesidad de algún grado de coordinación monetaria. La «serpiente en el túnel», pri­
mero, tras el informe Werner de 1970, y la fluctuación limitada establecida por el
mecanismo de tipos de cambio del Sistema Monetario Europeo (SME) a partir de

672



1979, fueron las principales respuestas europeas a dicha necesidad de algún grado
de coordinación monetaria.
La respuesta funcionó hasta que el grado de integración económica alcan­
zó proporciones de mercado único, con no sólo una unión aduanera sino también
con libre prestación de servicios y libre circulación de personas y capitales. Lle­
gados a este punto, el principio «un mercado, una moneda», en feliz expresión de
Jacques Delors, se hizo de aplicación imperativa. En otras palabras, el argumento
económico fundamental que justifica la introducción del euro hasta ahora — inclu­
yendo ya a Grecia— en doce países de la Unión Europea en sustitución de once
monedas preexistentes es inseparable de la idea de un fluido funcionamiento del
Mercado Único europeo. La moneda única europea es un perfeccionamiento del
Mercado Único, no un capricho de eurócratas ambiciosos. Por muy buenas razo­
nes, los europeos rechazamos ensayar la posibilidad de que un mercado único
supranacional pudiera funcionar indefinidamente manteniendo cada nación su pro­
pia moneda, aunque fuera con una fluctuación cambiaría limitada, como la esta­
blecida en el antes citado mecanismo de tipos de cambio del SME.

673



Lo anterior no significa que, técnica o políticamente, la pertenencia al Mer­
cado Único implique también necesariamente la integración monetaria en el euro.
En realidad, ello no sería ni siquiera posible si la economía en cuestión no cumple
unas condiciones mínimas de convergencia nominal con el resto del área —los lla­
mados criterios de convergencia de Maastricht— como ejemplifica Grecia hasta
ahora y será también, en el futuro, el caso de los doce países del este de Europa
candidatos a integrarse en la Unión Europea, trece si incluimos a Turquía.
Cumplidos los criterios de convergencia, estar en el Mercado Único y fue­
ra del euro es una situación que sólo puede conllevarse o bien adoptando una
estrategia de política monetaria consistente en pegar el tipo de cambio de la pro­
pia moneda al euro, como la de Dinamarca, o aceptando sufrir distorsiones, como
el Reino Unido. Ambos resultados son negativos: las distorsiones implican costes
que pueden llegar a alcanzar niveles elevados y la adopción de una estrategia
monetaria de tipo de cambio ligado al euro, pudiendo pertenecer de pleno dere­
cho al espacio monetario común, equivale a aceptar los inconvenientes de la mone­
da única en términos de pérdida de autonomía monetaria y cambiaría sin disfrutar
de las ventajas resultantes de participar en las decisiones y, en general, de inte­
grarse plenamente en el sistema. En septiembre de 1999 tuve la oportunidad de
dirigirme a empresarios y público daneses en la Feria sobre «Euro y Dinamarca» de
Aalborg y terminé mi intervención formulando retóricamente la siguiente pregunta:
«Si Dinamarca ya sigue “las reglas del juego”, ¿por qué, entonces, no participan Vds.
en la toma de decisiones de la política monetaria que, de hecho, ya se aplica en
Dinamarca?». Lamentablemente para Europa —y sobre todo para Dinamarca como
parte de ella— este argumento, a mi modo de ver el más claro en favor de la inte­
gración de un país como Dinamarca en el área del euro, no ha sido tenido sufi­
cientemente en cuenta por el pueblo danés en el referéndum del pasado 28 de sep­
tiembre. Dinamarca sabe que puede llamar dos veces a la puerta del espacio euro
como ya hizo a la de la Unión Europea.
La necesidad europea de contar con una moneda común no conducía,
unívocamente, a la creación del euro, al menos sobre el papel. Una vez se ha deci­
dido crear una unión monetaria —hablo ahora en términos generales— se abre una
alternativa que encierra dos opciones: adoptar como común una moneda preexis­
tente que se supone de gran calidad (es decir, estable) o crear una nueva moneda
para la nueva área creada. Lo primero —adoptar una moneda preexistente— impli­
ca, en el plano institucional, que el banco central responsable de la regulación de
dicha moneda y de la formulación de la correspondiente política monetaria vea
ampliada su jurisdicción a toda la nueva área monetaria. Si se opta por lo segundo
—nueva moneda— deberá crearse un nuevo banco central y articular las relacio­
nes entre él y los bancos centrales de los países integrados en la unión monetaria.

674



Aunque en el contexto europeo carecería de sentido, cabe referirse al caso
en el que la moneda preexistente elegida como moneda común no sea una de los
países que se integran en la unión monetaria sino una divisa externa. Esta es la
posibilidad que se plantea, por ejemplo, en Iberoamérica si se aplicara la idea de
la dolarización a un área económica integrada. Se trataría, en definitiva, de exten­
der el régimen monetario de las cajas de conversión («currency boards») de un solo
país a un grupo integrado de países, con las ventajas e inconvenientes de dicho
régimen monetario.
Pero volvamos a Europa. De las dos opciones comentadas —adopción de
una moneda preexistente o nueva moneda— los europeos nos inclinamos por
construir la unión monetaria sobre la base de la segunda solución. La primera, la
adopción como común de una moneda preexistente, hubiera tropezado con incon­
venientes políticos y sociales difícilmente salvables. Los ciudadanos europeos ya no
admiten fácilmente la sustitución de su moneda nacional, que formaba parte de su
vida cotidiana, por una moneda de nueva creación, aunque ésta sea mejor, por lo
que la resistencia a la sustitución final de la propia moneda por una extranjera
hubiera sido notable. Todos estos argumentos condujeron finalmente a la intro­
ducción del euro en once países de la Unión a partir del 1° de enero de 1999, en
sustitución de diez monedas nacionales puesto que dos países, Bélgica y Luxemburgo, ya compartían moneda de antemano.

EURO Y ESTABILIDAD

El atributo del euro —pienso que debería serlo de cualquier moneda— es
la estabilidad. Sólo siendo estable una moneda puede cumplir las tres fúnciones
básicas del dinero: unidad de cuenta, medio de cambio y depósito de valor. La esta­
bilidad es un concepto relativo: una moneda es estable o inestable con respecto a
una referencia que, en el caso del euro, es el valor de una cesta que contiene los
bienes y servicios que consumen los ciudadanos europeos en un promedio debi­
damente ponderado. Cada mes, la Comisión Europea (Eurostat) mide la variación
del valor de dicha cesta con relación al del euro, es decir, ofrece el dato de la varia­
ción del índice armonizado de precios al consumo, lo que en el -siglo de las siglas»,
como dijo Pedro Salinas, llamamos el IAPC o, peor aún, en el siglo de las siglas y
del predominio del inglés, llamamos, para más INRI, el HICP. Lo de INRI, por cier­
to, prueba que el uso de las siglas viene de lejos y que lo que ocurre ahora es sólo
una exageración.
Si la variación del IAPC con respecto al año anterior tiende a ser inferior
al 2%, el BCE considera que hay estabilidad, que el euro es estable. He dicho -tien-

675



de a» para introducir la idea de «medio plazo», lo que en este contexto no es tra­
ducible a un lapso preciso sino que, simplemente, sugiere la idea de tendencia, de
variación consolidada y no circunstancial, lo que el sabio pueblo europeo en prác­
ticamente todas sus lenguas refleja en la expresión «una golondrina no hace vera­
no», aunque la estación e incluso el ser vivo puede cambiar dada la diversidad cli­
mática, zoológica y botánica de Europa. Si sustituyen «golondrina» por «aumento
del precio del petróleo» y «verano» por «inestabilidad» entenderán porqué el BCE
es capaz de conllevar sin pasar a mayores el actual nivel de inflación del área
situado en el 2,8%, bastante por encima del citado límite convencional de estabi­
lidad del 2 %.
Si la referencia para la estabilidad del euro es la cesta ponderada de bie­
nes y servicios que sirve de base al LA.PC, ello significa que dicha referencia no es,
por ejemplo, ni el oro ni una divisa. Tan absurdo sería tener ahora en Europa un
patrón oro como un patrón divisa, como el patrón dólar. En otras palabras, la esta­
bilidad del euro no debe medirse en relación con el valor del dólar. LO anterior no
significa que la evolución del tipo de cambio del euro con respecto al dólar no sea
importante y preocupante desde la perspectiva de la estabilidad. No hay banco
central en el mundo que se desentienda del tipo de cambio de su divisa y, desde
luego, el BCE no lo hace. El tipo de cambio del euro importa y mucho, porque es
un factor asociado a la confianza en la moneda y porque una depreciación exce­
siva y prolongada como la que experimenta el euro, por lo demás no ligada a los
buenos fundamentos de la economía europea, es causa de inflación. Que al BCE
le importe el tipo de cambio del euro no significa, sin embargo, que por ello el
valor del mismo deba ser elevado a la categoría de objetivo de su política mone­
taria. El BCE utilizará en forma y momento adecuados los instrumentos más apro­
piados para cumplir con el objetivo prioritario de su política monetaria que es la
estabilidad de precios, sin excluir la intervención en el mercado de divisas, cuan­
do sea menester. En este punto quiero transmitir un mensaje de confianza a los
ciudadanos españoles sobre el valor de su divisa: el BCE actuará para asegurar el
mantenimiento del poder adquisitivo del euro lo que, unido al hecho de que los
fundamentos de la economía europea son más sólidos que los de la estadouni­
dense, permite afirmar que el euro no sólo es y será una moneda estable, sino tam­
bién una moneda fuerte.

SITUACIÓN Y PERSPECTIVAS D E LA ECONOMÍA EUROPEA

La mayor solidez relativa de la economía europea se basa, en primer lugar,
en su menor tasa de inflación, factor importante desde la perspectiva del tipo de

676



cambio, puesto que, si una moneda registra continuamente tasas de inflación infe­
riores a las de otra, acaba, antes o después, apreciándose con respecto a la menos
estable. En segundo lugar, la economía de la euroárea goza de un relativo equili­
brio exterior que contrasta con el, a la larga, insostenible déficit por cuenta corrien­
te de la economía norteamericana, próximo al 5% del Producto Interior Bruto
(PIB), causado, en parte, por el problema de la apreciación del dólar, que no es
menor que el problema de la depreciación del euro. Además, el saldo entre el aho­
rro y la inversión domésticos de las empresas no financieras y de los hogares —la
llamada capacidad/necesidad de financiación— registra en la euroárea un equili­
brio que contrasta con la elevada necesidad de financiación de la economía esta­
dounidense. Finalmente, Europa alcanzará pronto, como Estados Unidos, el equili­
brio y el superávit presupuestario.
A pesar del encarecimiento del precio del petróleo, que naturalmente en
nada beneficia al crecimiento económico y a la inflación, los factores sobre los que
se basa la expansión de la economía de la euroárea siguen actuando con vigor y
la inflación, aunque se ha elevado, dista de haber alcanzado niveles de riesgo para
el crecimiento económico. A los ya mencionados factores que dan solidez al creci­
miento económico en Europa —estabilidad de precios, equilibrio exterior, equili­
brio entre ahorro e inversión domésticos y consolidación presupuestaria— cabe
añadir la existencia de unas condiciones financieras favorables en términos de tipos
de interés más bajos, la contención de la presión fiscal, los avances realizados en
la política de mercado y finalmente la disciplina salarial, que permite traducir la
bonanza económica en más empleo y, por lo tanto, en más demanda interna. Si a
todo ello se le une la existencia de un entorno internacional favorable, pese al ries­
go de lo que pueda pasar en Estados Unidos, puede concluirse que las perspecti­
vas económicas en el área del euro siguen siendo buenas.
Para que estas buenas perspectivas no se frustren, es importante que los
países europeos acepten el empobrecimiento relativo implícito en el hecho de que
el precio de petróleo se haya triplicado desde 1998, a lo que hay que unir el impac­
to desfavorable de la depreciación del euro en el coste de las importaciones. Sería
erróneo tratar de compensar dichos efectos negativos mediante políticas económi­
cas acomodaticias como las practicadas por algunos países europeos en la segun­
da mitad de los años setenta y a comienzos de los ochenta, cuestión que España
sólo enfocó bien a partir de 1977, siendo Fuentes Quintana Vicepresidente Econó­
mico del Gobierno. El aumento del precio del petróleo implica un empobreci­
miento que no puede soslayarse. En particular, importa que cada sector económi­
co asuma el mayor coste de la energía en proporción al uso que hace de dicha
materia prima y que dicho coste sea repercutido sobre el consumidor final en mer­

677



cados con competencia. Sólo así se crearán incentivos para que los agentes eco­
nómicos den las respuestas adecuadas a las nuevas condiciones de la oferta y pon­
gan en marcha actuaciones encaminadas a reducir su dependencia del petróleo.
La política económica de las autoridades europeas, comunitarias y nacio­
nales, no puede atajar la raíz del problema del encarecimiento energético. Pero sí
puede y debe dar las respuestas adecuadas. En esta línea, la política monetaria for­
mulada por el BCE trata de evitar que se consoliden expectativas inflacionistas al
amparo de las buenas perspectivas económicas y de no permitir que una desvia­
ción al alza del IAPC de carácter temporal y causada básicamente por un impacto
externo se acabe convirtiendo en una tendencia consolidada alimentada por facto­
res internos. A este respecto, será clave la respuesta de los salarios a unas cifras de
inflación que, aunque se han elevado hasta el citado 2,8% en septiembre, acaba­
rán tendiendo a converger con los datos de la inflación subyacente —IAPC exclui­
dos los precios de la energía y de los alimentos no elaborados— que muestran en
septiembre un incremento interanual moderado del 1,4% en el conjunto de la euroárea.
La política fiscal, aun admitiendo los progresos realizados en la reducción
del déficit agregado de los países del euro, debería ser en general más estricta en
los países europeos, con especial atención al nivel del gasto público, dado los efec­
tos multiplicadores —es decir, desestabilizadores— de un Presupuesto demasiado
alto, aunque esté equilibrado, según establece el Teorema de Haavelmo. Una vez
se consiga el equilibrio presupuestario, su sostenibilidad pasa a ser el factor esen­
cial. A tal fin, el cumplimiento con holgura de los Programas de Estabilidad por par­
te de los diversos países, la disminución del gasto público en términos de PIB, la
eliminación de los déficit estructurales, una más intensa reducción del ratio entre
deuda pública y PIB y, en su caso, el desarrollo de acuerdos institucionales nacio­
nales semejantes a lo que significó para la euroárea el Pacto de Estabilidad y Cre­
cimiento constituyen acciones a emprender. La actual onda económica expansiva
no durará indefinidamente y la política fiscal debe prepararse para acomodarse a un
cambio del ciclo económico sin incumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En el ámbito de la política de mercado, el aumento de la competencia y
de la flexibilidad en los mercados de bienes, servicios y factores, especialmente el
laboral, es esencial para absorber impactos adversos y responder a las cambiantes
circunstancias económicas. La economía europea no se diferencia de la norteame­
ricana en la disponibilidad de capital o de innovaciones tecnológicas, pues todo
ello se transmite con fluidez en la economía globalizada, ni el grado de prepara­
ción de los profesionales europeos es inferior. Lo que nos diferencia, y urge corre­

678



gir, son determinadas -reglas de juego» y condiciones para el desarrollo de la acti­
vidad económica que son más propicias al otro lado del Atlántico.

EL ENFOQUE D E LA POLÍTICA MONETARIA D EL EURO SISTEMA

La política monetaria, es decir, la regulación o bien de la cantidad de dine­
ro del sistema económico o bien del precio del dinero con la finalidad de cumplir
el objetivo prioritario de la estabilidad de precios, adolece de dos limitaciones con­
sustanciales y, por lo tanto, inevitables: ni puede diferenciar sus efectos entre las
regiones del espacio común en el que se aplica, ni puede sincronizar con precisión
sus efectos con las oscilaciones cíclicas de la economía. Dicho de otra manera y en
una sola palabra: la política monetaria no puede afinar. Me refiero, obviamente, no
sólo a la del BCE, sino a cualquier política monetaria practicada por cualquier ban­
co central.
No poder afinar no significa, en modo alguno, desafinar. La política mone­
taria desafinaría si, desconociendo sus limitaciones, intentara conseguir objetivos
inalcanzables o contraproducentes. Éste sería el caso, por ejemplo, si se siguieran
las recomendaciones de algunos autores que proponen establecer diferentes nive­
les de coeficiente de caja dependiendo del tipo de activos de cada banco con la
finalidad de influir sobre la asignación del crédito, fórmula de política monetaria
que nos hace recordar a los viejos coeficientes de inversión del sistema bancario
español y que naturalmente nada tiene que ver con las necesarias regulaciones pro­
pias de la supervisión bancada.
Este -no poder afinar» condiciona la política monetaria del BCE en un
aspecto no siempre bien comprendido en España, como tampoco lo es en otros
países de la zona. La política monetaria formulada desde Francfort no se hace a la
medida de ningún país concreto, sino teniendo en cuenta la situación y perspecti­
vas del conjunto del área. Juzgar la política monetaria del BCE desde el prisma
español y no desde el europeo sería tan erróneo como lo hubiera sido juzgar en el
pasado la política monetaria del Banco de España desde el prisma canario o bale­
ar y no desde el español, por más que la posición cíclica de alguna economía regio­
nal se diferenciara de la del conjunto nacional. Igualmente erróneo es afirmar que
la política monetaria europea es la que conviene a Alemania o a Francia por ser los
países más importantes del área, como se dice o escribe con cierta frecuencia.
El hecho de que la política monetaria del Eurosistema no pueda afinar ni
en el tiempo ni en el espacio explica su carencia de activismo, compatible con la

679



idea de gradualismo. La política monetaria del BCE no es contracíclica, sino, sim­
plemente, acíclica, en el sentido de que no pretende contrarrestar las ondas del
ciclo económico sino, simplemente, coadyuvar a extender la longitud de la onda
económica. Como he escrito en alguna ocasión, a diferencia de otras políticas eco­
nómicas que emiten en onda corta u onda media, el BCE emite su política mone­
taria en frecuencia modulada.
La política monetaria del BCE está concebida para surtir efecto sobre la
estabilidad a medio plazo, sin perjuicio de su inmediata influencia sobre las expec­
tativas. Trata de proveer un marco general de estabilidad a partir de unas condi­
ciones monetarias ortodoxas que no tienen por qué no resultar adecuadas para
todos los países de la euroárea. La política monetaria del BCE, como suelo expli­
car metafóricamente, no es como un balón de oxígeno que unos pueden necesitar
pero otros no, e incluso resultarles perjudicial, sino que es como aire monetario
fresco (no frío) en una dosis conveniente para todos. La política monetaria, en la
concepción del Eurosistema, es una parte de las «reglas de juego- de la actividad
económica y no un jugador más, idea indisociable de la de independencia del sis­
tema con respecto al poder político-económico.

LAS INSTITUCIONES Y SUS PRINCIPIOS Y FÓRMULAS D E ACTUACIÓN

Toda moneda tiene detrás una institución que la administra. El Tratado de
Maastricht, en su artículo 4A, crea, a tal fin, el Sistema Europeo de Bancos Centra­
les (SEBC) y el BCE. El SEBC está constituido por el BCE y por los quince bancos
centrales nacionales (BCN) de los países de la Unión Europea, hayan o no adopta­
do el euro. El Eurosistema —término práctico que no se encuentra en el Tratado—
está constituido por el BCE y por los once BCN del área del euro, doce a partir del
año que viene. El BCE es la institución central del Eurosistema y del SEBC. Las rela­
ciones entre el BCE y los BCN están basadas en los principios de descentralización
y subsidiariedad. Como regla muy general, y por lo tanto no exenta de excepcio­
nes, puede decirse que en el BCE se formulan las decisiones en relación con la polí­
tica monetaria del euro y demás funciones del Eurosistema, mientras que los BCN
las llevan a efecto. El BCE debe también garantizar que se cumplan eficazmente las
funciones encomendadas al Eurosistema por el Tratado, es decir, lleva a cabo una
labor de coordinación y control. Aunque todavía se encuentra en fase de rodaje
—dos años no es nada en la historia de un banco central— lo cierto es que el
engranaje del Eurosistema funciona bien. Hay que subrayar que ello es así por­
que los miembros del Consejo de Gobierno del BCE, el supremo órgano de deci­
sión del Eurosistema, formado por los Gobernadores de los BCN y los seis miem­

680



bros del Directorio, razonan y deciden teniendo en cuenta la realidad de toda el
área del euro, conscientes de que gobiernan una institución supranacional y no
internacional ni mucho menos intergubernamental. El buen hacer del Presidente
del BCE es otro factor que explica que el engranaje del Eurosistema funcione sin
roces.
El Eurosistema no es sólo una institución nueva sino también distinta de
las ya existentes de su misma clase. Más que nuevo, el Eurosistema es novedoso,
constituye una novedad. Ello le hace, literalmente, único e incomparable y por lo
tanto difícil de comprender y de valorar. Algo incluso tan básico como la medida,
o las medidas, del éxito de la actividad de la institución, pese a que el Tratado de
Maastricht es inequívoco al respecto, constituye a menudo motivo de malentendi­
dos. De ahí que no resulte ocioso repetir los principios y pautas de conducta que
caracterizan al Banco Central Europeo y al Eurosistema.
En primer lugar, eficiencia. Eficiencia en el cumplimiento de los objetivos
de la política monetaria establecidos en el Tratado, principalmente estabilidad de
precios, pero también apoyo a las políticas económicas generales de la Unión, así
como eficiencia en el desempeño de las demás funciones del Eurosistema: opera­
ciones de divisas, gestión de reservas, política de tipo de cambio, sistemas de
pagos, billetes de banco, estadísticas, contribución a la supervisión prudencial, todo
ello, lógicamente, en el ámbito competencial determinado en el Tratado.
En segundo lugar, independencia. El Eurosistema es una institución inde­
pendiente, dirigida por unos banqueros centrales independientes. La independen­
cia es la respuesta que el Eurosistema ha dado a la “tentación inflacionista», es decir,
al sesgo de acomodar la política monetaria a la política sin adjetivos. Pero inde­
pendencia no significa ni aislamiento, ni opacidad ni ausencia de control demo­
crático.
Por ello, en tercer lugar, el Eurosistema coopera con las autoridades res­
ponsables de la toma de decisiones económicas en otros ámbitos distintos al de la
política monetaria y, sin perjuicio de la independencia, existe una osmosis entre el
BCE y foros y órganos como el ECOFIN, el Eurogrupo, la Comisión Europea y el
Comité Económico y Financiero, de acuerdo con lo establecido en el Tratado.
En cuarto lugar, el BCE es un banco central transparente. Explicar al públi­
co y a los mercados las medidas de política monetaria y, en general, la actividad
de la institución es algo necesario en un banco central de nueva creación para
ganarse la credibilidad y la confianza de los agentes económicos. No se trata sólo

681



de ser entendido, sino también de ser efectivo, en la medida en que la transparen­
cia es un requisito económico para aumentar la eficiencia de la política monetaria.
Finalmente, en quinto lugar, como requisito político, el BCE responde del
cumplimiento de sus fines y en general de sus actuaciones ante el Parlamento Euro­
peo, ante el que todos los miembros del Directorio comparecen cuando son reque­
ridos o a petición propia, lo que se complementa con contactos informales con par­
lamentarios europeos en Bruselas, Estrasburgo o Francfort.
A partir de sus principios generales, un banco central debe tener fórmulas
concretas que permitan pasar a la acción. En el caso del Eurosistema, dichas fór­
mulas son, en primer lugar, la especificación de los objetivos concretos de la polí­
tica monetaria como ancla de las decisiones. Dichos objetivos han sido preestable­
cidos y priorizados por el Tratado de Maastricht, lo que garantiza su aceptación
social, y concretados y cuantificados por el propio BCE. En segundo lugar, el BCE
ha diseñado una estrategia, es decir, un sistema que establece las relaciones entre
las variables relevantes para la toma de decisiones de política monetaria, con la
finalidad de poner de manifiesto los criterios de decisión, poder adoptar decisiones
coherentes, permitir valorar desde el exterior el grado de acierto de dichas deci­
siones y, en cierto modo, poder anticipar y, por tanto, prepararse para decisiones
futuras. Estas dos fórmulas —definición y priorización de objetivos y estrategia—
de las que algún otro banco central carece o, teniéndolas, algún otro banco central
las incumplía a menudo, son importantes para el desarrollo de los principios antes
relacionados. El establecimiento y priorización externa de los fines actúa de salva­
guardia contra la tentación tecnocrática de un banco central independiente, la cual
queda reducida a técnica, dejando la «erada» para el Tratado y los políticos. Sólo
así puede justificarse la independencia. La definición de los objetivos y la especifi­
cación de la estrategia permiten tomar decisiones coherentes de política monetaria,
explicarlas, justificarlas y hasta predecirlas, es decir, permiten enhebrar los princi­
pios de eficiencia, transparencia y rendición de cuentas.
Eficiencia, independencia y, como reverso de la moneda de la indepen­
dencia, cooperación, transparencia y rendición de cuentas son principios que se
interrelacionan en un doble sentido: por una parte, complementándose y poten­
ciándose pero, al mismo tiempo, limitándose entre sí y, por tanto, demandando fór­
mulas de compromiso entre ellos. Así, por ejemplo, la independencia es un requi­
sito para la eficiencia y, al mismo tiempo, limita el ámbito de la cooperación, que
no en todos los casos puede convertirse en coordinación, y permite excluir de la
rendición de cuentas a instituciones distintas del Parlamento Europeo. La transpa­
rencia, a su vez, complementa a la rendición de cuentas: aquélla opera en tiempo
real mientras que ésta se ejerce expost; aquélla es un requisito económico, mientras

682



que ésta es una condición política. La transparencia encuentra un límite en la efi­
ciencia, en el sentido de que la información que debe facilitar el BCE no debe regir­
se por la regla de «cuanto más, mejor»: dar demasiada información de forma desor­
denada, desviar la atención de lo sustantivo a detalles o cuestiones de procedimiento
irrelevantes o conceder más atención a las personas que toman las decisiones que
al contenido de dichas decisiones no constituirían prácticas de buena comunicación.
En banca central, como en cualquier otra institución, la transparencia tropieza con
la eficiencia cuando una determinada información puede perjudicar a la institución
y a sus fines: en tal caso, sencillamente, hay que guardar silencio. En asuntos deli­
cados, como los relativos al tipo de cambio del euro, en los que los mercados son
muy sensibles a las opiniones vertidas por los miembros de los órganos de gobier­
no del BCE, pienso que es preferible que exista una sola voz, que debe ser lógica­
mente la del Presidente o la del portavoz autorizado expresamente por él. Sólo con
una voz única se garantiza no ya la total coherencia de los mensajes emitidos sino
que se controla plenamente la frecuencia de los mismos. En comunicación importa
no sólo el contenido sino también la dosis, importa no sólo la calidad sino también
la cantidad, hasta el punto de que un mensaje acertado, repetido con machacone­
ría, puede acabar teniendo efectos contrarios a los buscados.
El cumplimiento de todos estos principios, con sus interrelaciones y equi­
librios, hace que no resulte fácil la práctica de lo que, con razón, se ha dado en lla­
mar el «arte de la banca central» y que ello resulte especialmente difícil en el caso
de un banco central nuevo, novedoso y único como el BCE y todo el Eurosistema.
Si a las dificultades objetivas del caso se añade el error de perspectiva y de apre­
ciación que a menudo se comete al querer juzgar el ejercicio de estos principios
por el BCE desde el prisma de las pautas que han seguido o siguen otros bancos
centrales, con décadas cuando no siglos de experiencia, a nadie debe extrañar que
no falten las críticas a la institución a la que tengo el honor de pertenecer. Bien­
venidas sean, en todo caso, dichas críticas: las razonables y constructivas, porque
no caen en saco roto y nos ayudan a rectificar y a hacer mejor las cosas; las des­
mesuradas, porque sabemos que, a menudo, realmente no se dirigen al Banco o a
sus personas sino a algo de más calado como es el proyecto europeo, nuestro pro­
yecto común, y por ello su propia desmesura puede servir de termómetro de la
importancia y del acierto del BCE y del euro para dicho proyecto europeo. Por ello,
en uno u otro caso, ponderada o desmesurada, la crítica resulta alentadora.

CONCLUSIÓN

No sería exagerado afirmar que las grandes potencias europeas (Alemania,
Austria, Francia, Gran Bretaña, Italia, Rusia, España) cerraron con las peores fór-

683



muías posibles la crisis ideológica, política, social, económica, cultural y moral que
marcó el inicio del siglo xx. Guerras —en algunos casos, como en el nuestro, civi­
les— dictaduras de signo fascista y comunista, desmembraciones territoriales y balcanización, hiperinflaciones y depresiones económicas y, desde luego, pérdida de
la influencia en el mundo caracterizan a las naciones de Europa a lo largo del
siglo xx que, aunque sea el nuestro y no esté acabando mal, es realmente un siglo
para el olvido.
Ahora hace cincuenta años comenzó una reacción contra este estado de
cosas: me refiero a la bien conocida Declaración de Schuman de 9 de mayo de
1950, que constituye el punto de arranque de la integración europea. El origen del
proceso de integración europea debe buscarse, básicamente, en la alianza francogermana, con iniciativa francesa y causa alemana. Lo que ha pasado y lo que está
pasando ahora mismo en Europa —integración, integración económica, euro, acen­
to en la estabilidad monetaria— no se entendería, en concreto, sin Alemania, un
pueblo capaz de lo mejor y de lo peor, no sólo en el ámbito político, sino también
en el económico. Alemana es, en efecto, la hiperinflación más grave que recuerda
la historia, magistralmente descrita por el profesor Constantino Bresciani-Turroni en
su obra Le Vicende del Marco Tedesco. Como señala Lionel Robbins en el prólogo
de la versión inglesa de este libro, «si queremos comprender correctamente la actual
posición de Europa, no debemos omitir el estudio de la gran inflación alemana. Si
queremos trabajar para una mayor estabilidad en el futuro, debemos aprender a
evitar los errores de que brotó». Pero alemana es también la formulación más lúci­
da que puede encontrarse de un orden económico que combina la libertad de mer­
cado con la justicia social —la llamada economía social de mercado— y alemana
es, en fin, la idea de independencia del banco central, puesto que no hay que olvi­
dar que el Reichsbank fue independiente desde la República de Weimar, precisa­
mente como reacción a la hiperinflación.
España, marginada del resto de Europa, acaba al fin reaccionando. Ciñéndonos a lo estrictamente económico, dicha reacción se produce de dos maneras
diferentes, en dos fases distintas ensambladas en un orden lógico y cronológico.
Primero, poniendo «orden en la casa» —que es, precisamente, lo que quiere decir
economía— gracias al quehacer de nuestros grandes economistas algunos de los
cuales se sientan hoy aquí en esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Hitos como el Plan de Estabilización, los Planes de Desarrollo, los Pactos de la
Moncloa, la reforma fiscal y la organización de la Hacienda Pública, la reforma del
Banco de España y el desarrollo del sistema bancario español, y nombres como los
de Sardá, Ullastres, Navarro Rubio, Fuentes Quintana, Varela Parache, Cerón, Estapé y Solé Villalonga —maestros míos también— Velarde, Sánchez Asiaín, Termes,

684



Barea y Rojo, entre otros que se quedan en el tintero, ilustran esta primera fase con­
sistente, como he dicho antes, en poner orden en nuestra casa económica. Des­
pués, como una consecuencia lógica, viene la integración en Europa, con hitos
como el Acuerdo Preferencial de 1970, el ingreso en el Mercado Común, la incor­
poración de la peseta al mecanismo de tipos de cambio del SME, la independencia
del Banco de España, la integración de la peseta en el euro y del Banco de Espa­
ña en el SEBC, la firma y cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de
los Programas de Estabilidad. El relevo generacional obliga a mencionar otros nom­
bres: Álvarez Rendueles, Boyer, Rubio, Solchaga, Solbes, Rato, Montoro, Segura y,
de nuevo, Angel Rojo.
El hecho de que España se haya incorporado al concierto europeo más
tarde no constituye problema alguno. Agua pasada no mueve molino. Lo impor­
tante es que ahora es un intérprete activo, en ocasiones hasta un virtuoso, en la eje­
cución de la partitura europea.
De vez en cuando, para asegurar una correcta interpretación de una par­
te de la obra, conviene retomar la partitura desde el comienzo, captar bien el tono
y el ritmo. Para un europeísta es alentador comprobar que lo que está pasando en
Europa —el Mercado Único, el euro, el SEBC, la estabilidad monetaria, la cons­
trucción política europea— ya estaba escrito en la partitura inicial. Estamos siguien­
do el camino trazado por los pioneros: Monnet, Schuman, Adenauer, Erhard, Einaudi, Spinelli, De Gasperi y Rueff, entre otros. La iniciativa francesa, la razón alemana,
la colaboración italiana, la reticencia británica, la expectación americana, son ele­
mentos que ya entonces dieron al concierto europeo el tono que aún mantiene. Los
mensajes clave —lo que asusta a algunos y nos estimula a otros— ya se escribie­
ron en la década de 1950: «construir Europa», «una entidad europea», «futura fede­
ración continental», «Alta Autoridad común», «una Europa sólidamente unida y fuer­
temente estructurada», «no se crea una entidad por la adición de soberanías», «una
Europa sin distinción del Este y del Oeste», «Europa no se limitará al carbón y al
acero (...): sólo tendrá sentido si desemboca en una verdadera autoridad política»,
«Europa se hará por medio de realizaciones concretas, creando una solidaridad de
hecho» o «Europa se hará por la moneda o no se hará» son frases escogidas de tex­
tos de Adenauer, Monnet, Schuman y Rueff. Este es el leitmotiv de la partitura uno
de cuyos movimientos es precisamente el euro y la actividad del BCE y del Eurosistema, que he tratado de describirles en la Conferencia que ya acabo. Como
habrán captado, se trata de un allegro ma non troppo que, si seguimos haciendo
bien las cosas, dará entrada a un vivace.

685



