La escuela de Salamanca

y su significación hoy
por el Académico correspondiente

Excmo. Sr. D. Herbert Schambeck (*)

La historia que cada uno de nosotros vive y que, en mayor o menor medida
contribuye a determinar con su propia actividad creadora dentro de los límites
de las propias posibilidades, se puede entender retrospectivamente como una
sucesión de diversas corrientes y un desarrollo, paralelo, de conceptos particula
res. Una visión tal de lo histórico permite descubrir en el transcurso del tiempo
una cierta medida de escatología, invitándonos directamente a entregar a la his
toria y con ella a la política, que también la determina, el patrón de medida de
la ética.

Quiero hacer esta apreciación introductoria como profesión de fe personal,
de mi concepción de la ciencia al comienzo de mi discurso de ingreso en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de España, pertenecer a la cual
es para mi un gran honor y supone una alegría particular, ya que me ofrece
además la oportunidad de expresar mi referencia personal a la rica tradición de
su pensamiento jurídico.
Mas esta relación entre política y ética, expresada por lo demás de modo sig
nificativo en la denominación de nuestra Academia, no es, sin embargo, ningu
na evidencia; bien al contrario, casi toda la historia de la vida pública represen

ta una discusión sobre si la política se debe medir según las exigencias de la ética.
En una circunstancia similar a esta en la cual hoy me encuentro. Paúl Valéry
negó la importancia de la ética a la vista de su aplicación como virtud. En su
(*) Sesión del martes 5 de junio de 1990.Traducido por M. M. Truyol Wintrich.
85



discurso ante la Academia francesa en París, unos años antes del comienzo de

la Segunda Gerra Mundial, declaró: «La virtud, señores, la palabra virtud, está
muerta o al menos está muriendo. A los espíritus de hoy se les presenta como ex
presión inmediata de una realidad imaginada de nuestro presente... Yo mismo
he de confesar no haberla oído nunca, o más aún —lo cual tiene un peso toda
vía mayor— siempre la he oído mencionar en las conversaciones de nuestra so

ciedad precedida de un signo de rareza y en un cierto sentido irónico. Esto po
dría significar que yo no me muevo más que en malos ambientes si a ello no
añadiera que tampoco recuerdo haberla encontrado en los libros más leídos o

más ensalzados de nuestros días. Por último, tampoco conozco ningún periódi
co que la imprima y hasta me temo que ninguno se atreviera a imprimirla más
que con intención burlesca»'.

En opinión de Valéry, se ha llegado al punto de que las palabras «virtud» y
«virtuoso» sólo se encuentran ya en el catecismo, las farsas, la Academia o la
opereta.

El filósofo católico Josef Pieper, en su obra sobre la imagen cristiana del ho

nor {Über das christliche Menschenbild), calificó este diagnóstico de Paúl Valéry
como «indiscutiblemente correcto»

identificando con ello una situación tem

poral que el teólogo protestante Walter Künneth denomina acertadamente
como «política entre el demonio y Dios», en el subtítulo de su obra sobre la éti

ca cristiana de lo político {Die christliche Ethik des Politischen, Berlín, 1954).
Hay seguramente épocas en la historia de la humanidad en las que se viven
confrontaciones de este tipo, que plantean meditar sobre lo fundamental y que
producen resultados cuya importancia permanece más allá de su propia cir
cunstancia. Una época así fue la de Carlos V y, como permanente aportación de
la misma, la Escuela de Salamanca. Por ello, hablar sobre esta época con la bre
vedad que un discurso exige, me parece grato, porque fue éste un tiempo en que
Austria y España estuvieron unidas en un imperio en el que, como es sabido, no
se ponía el sol; y también, porque se trata de un período especial en la historia
de la humanidad que «cabe reconocer retrospectivamente como fin y comienzo
simultáneamente» ^ ¿Quién quisiera negar que diez años antes del año 2000, es
tamos viviendo también algo similar, sobre todo si pensamos ahora en la Euro
pa oriental y en el pueblo alemán? La vulneración continua de la libertad y de

la dignidad del hombre ha dado lugar en algunos Estados a levantamientos po
pulares, en un principio ni siquiera organizados, que han derribado sistemas
políticos y dado un nuevo cuño a formas de Estado. Se está abriendo camino

un pensamiento que se aparta de las ideologías para centrarse en el bien común
de la comunidad de los pueblos y que se observa a ambos lados del océano.

1. Europaische Revue. vol. II, 1935, p. 657 ss. y Oeuvres, tomó 1, París 1957, p. 937 ss.

2. Josef Pieper, Überdas christliche Menschenbild. 7." ed., München 1964, p. 18.
3. Heribert Franz KOck, «Das Zeitalter Karls V.», en Mittélungsblatt der Vereinigung der Caballeros
von Yuste im deutschen Sprachraum, 4/1979, p. 18.
86



como el imperio de Carlos V, que en la época de la Escuela de Salamanca abar
caba el mundo.

En estos últimos días yo mismo he vivido este interés, pues regreso de los
EE.UU. donde, hace hoy una semana, fui invitado a dar una conferencia en el
Capitolio sobre las tendencias evolutivas de la Europa del mañana. En esta oca
sión volvía a comprobar la importancia que tienen en el Nuevo Mundo las tra
diciones y tendencias evolutivas europeas, en este caso concreto el federalismo y
el regionalismo.
De ámbito myndial —igual que precisamente en estos días ocurre con las
reuniones de los líderes políticos— fue también la época de Carlos V en la que
la corona imperial romano-germánica, la catolicidad de España y la amplitud
universal de sus dominios ponían de manifiesto claramente una fascinación
única, pero al mismo tiempo también peligros y posibilidades.
Mi amigo y colega austríaco Heribert Franz Kock, discípulo de Alfred Ver
dross y entonces decano de la Facultad de Derecho de Linz, dijo ya acertadamen
te a este respecto: «Mucho de lo que en aquel momento se elaboró ha sido, de

bido al progreso de la ciencia y de la técnica, superado hace mucho. Con la in
fantería de Carlos no se puede ganar hoy en día ninguna guerra, con la admi
nistración de entonces no se puede gobernar hoy ningún Estado. Pero permanecen
insuperables los conocimientos adquiridos entonces acerca del honibre, el Esta
do y la comunidad de los pueblos. Por ello, el comienzo de la moderna ciencia
del derecho de gentes se relaciona certeramente con España y con aquella ciu
dad que fue cuna de esta ciencia. Salamanca»
Esta notable importancia, incluso desde el punto de vista actual, le corres
ponde a la Escuela de Salamanca también, sobre todo, por el hecho de haber
formulado sus principios éticos teniendo siempre en cuenta el estado de cosas
concreto que se había de regular. Esto presuponía una conciencia del problema
muy clara para la época y, puesto que estaba orientada a la política colonial de
España, un conocimiento del estado de cosas en el Nuevo Mundo. Las exigen
cias teoréticas se orientaban hacia la práctica concreta. Lo que, en general, valía
como introducción al método del ético colonial español de esta escolástica tar
día, vale en especial para su fundador y, sin duda, represetante más importante,
Francisco Vitoria.

Como es sabido, Vitoria había estudiado en París con el holandés Pedro

Crockaert, quien había sustituido el manual de Pedro Lombardo utilizado ante
riormente en las universidades, por la Summa theologica de Sto. Tomás de Aquino, y, como subrayara ya mi maestro Alfred Verdross, que fue un redescubridor

de Vitoria, sustituyó la imagen más bien negativa del hombre de los reformado
res Martín Lutero y Calvino por una más positiva, según la cual la razón del
hombre había sido ciertamente enturbiada por el pecado original, pero era bási
camente sana y capaz de conocer lo recto.

4. KOck, loe. cit.. p. 21.

87



La recta ratio no se presenta en Vitoria primariamente —como posteriormen
te en Descartes y Hobbes— como mera razón que cuenta, mide y describe, sino
como la razón que pregunta por el fin y el sentido ^

Como es sabido, con esta razón de orientación práctica, abogó en sus céle
bres relecciones DeIndis, dadas en 1538 y 1539 en la Universidad de Salamanca,
en favor de la subjetividad jurídica de los pueblos paganos, así como a favor de
su derecho a la independencia y autonomía.

La idea, ya defendida por la escuela estoica, de la unidad moral y jurídica
del mundo, adoptó en Vitoria formas jurídicas. Para él todo el mundo (totus orbis) es una amplia comunidad jurídica, y las relaciones de todos los pueblos en
tre sí son reguladas por aquel derecho que, como es sabido, fue el primero en
llamar ius ínter gentes.

Como es notorio, para Vitoria todos los hombres poseen, independientemen
te de su credo, una naturaleza social 6. Se puede hablar de un derecho de comu
nidad y comunicación natural'. También se basa en el derecho natural la co

munidad estatal y la de los pueblos El derecho de gentes no se basa en el sim
ple acuerdo de los hombres entre sí, sino que tiene también la fuerza de una
ley.

Ningún Estado puede sustraerse al derecho de gentes, porque se basa en la
autoridad de todo el orbe (latum totius orbis auctoritate)

Para Vitoria ni el Papa ni el Emperador pueden pretender al gobierno del
mundo, pues ni Dios ni los pueblos mismos les han otorgado este derecho
Para él existen bienes que, según el derecho natural, son comunes a todos los
pueblos, como el mar, los ríos y los puertos

Vitoria toma del derecho natural, y con ello también el derecho de gentes,
principios con respecto a los indígenas de las Indias occidentales, cuya obser
vancia obliga a sus compatriotas: el respeto a la vida y a la propiedad de los de
más, a la libetad personal, al derecho de comunicación y comercio pacíficos, de
legítima defensa, de reciprocidad en el cumplimiento de los contratos '2.

Vitoria se esforzó por elaborar una teoría de la guerra justa, para la que re
conocía como única causa, tras haber fracasado los medios pacíficos la injus
ticia sufrida '•*, pero no la difusión de la religión '5. Así pues, está en contra de la
5. Alfred Verdross, Abendiandische Rechisphilosophie. 2.' ed., Wien 1963, pp. 92 s.
6. De potestate civili, 4 y 6 (Relecciones teológicas, ed. crit., versión y notas de L. G. Alonso Getino,
3 vols., (Madrid 1933-35).
7. De Indis recenter inventis, tit. leg. 1 y 3.

8. De Ind., tit. leg. 3.
9. De potestate civili, 2\.

10. De Ind. II, 1 y 2.
11. Deind III, 1 y 2.
12. De pol. civ., 21.
13. De Ind., III, 6.

14. De jure belli, 13.
15. De jure belli, 10.



acción misionera violenta, y la diferencia de credo no es para él motivo que jus
tifique una guerra.
Como consecuencia de la solidaridad entre todos los hombres, fundada en

el derecho natural, los distintos Estados de la comunidad de pueblos están auto
rizados a intervenir contra aquellos Estados que vulneran los derechos huma
nos
Por ello y de este modo —como ya supiera señalar Alfred Verdross— el
derecho de gentes de Vitoria no es sólo derecho interestatal, sino también dere
cho de la humanidad (ius humanitatis) 'I
Con el fin de ofrecer una visión completa, señalaremos que ya antes de Vito
ria hubo una discusión ético-colonial. Como pusiera de relieve Joseph Hóffner,
por entonces catedrático en la Universidad de Münster y posteriormente carde
nal arzobispo de Colonia, en su obra Cristianismo y dignidad humana (Christentum und Menschenwürde) que en la segunda edición se titula Colonialismo y Evan
gelio (Kolonialismus und Evangelium)^^, esta discusión comenzó ya en 1512 en
Burgos, cuando Matías de Paz redactó el informe De dominio regum Hispaniae
super indos, que Vitoria no llegó a conocer. Es de señalar asimismo el hecho de
que, a pesar de que Vitoria conocía el texto relativo a la cuestión de las Indias
en el Comentario de las sentencias de Pedro Lombardo, del nominalista parisino
Juan Mayor, no lo cita". También el italiano Tomás de Vio Cayetano (14691534) se había manifestado con respecto a la ética colonial en su Comentario de
las Sumas aunque sin mencionar expresamente ni América ni a los indios.
Puesto que Cayetano no mencionó expresamente el Nuevo Mundo, es com
prensible que Vitoria pudiera decir más tarde, cuando en 1538-1539 dió su céle
bre relección «sobre los indios recién descubiertos», alegando que no había
visto ningún escrito sobre esta cuestión, ni participado nunca en ninguna dis
puta

Es conocido que Vitoria había tomado posición en sus relecciones con res
pecto a cuestiones de actualidad. En Navidad de 1528, habló sobre el poder ci
vil; el 25 de enero de 1530, sobre el divorcio de Enrique VIII de Inglaterra; en
1532-1534 sobre el poder de la Iglesia, del Papa y de los concilios; en 1537-1538
sobre los caníbales; y en 1539 sobre el Nuevo Mundo y la conquista española.
Es notorio que Vitoria no publicó sus obras, por lo que sólo sobrevive en los
apuntes de sus relecciones tomados por sus oyentes, y que más tarde fueron
reunidos y publicados en forma de libro.
El mejor desarrollo posterior de la doctrina de la comunidad de los pueblos
de Vitoria es sin duda la llevada a cabo por Francisco de Suárez, al que debe

ló. De Ind. 111. 12.

17. Verdross, Abendlandische Rechtsphilosophie, antes citada, p. 88.

18. Jo.seph Hóffner. Kolonialismus und Evangelium. Spanische Kolonialelhik im Goldenen Zeitalter.
2.' ca..Trier. 1969. p. 251.
19. Cfr. Pedro Leturia. «Mayor y Vitoria ante la conquista de América», en Anuario detaAsoc. Fr.
í/í'Wí., Yol. 111, (1932). p. 43 ss.
20. De Ind.

89



mos la acuñación del bonum commune humani generis^\ es decir del bien co
mún de la humanidad, como concepto central del derecho de gentes. Suárez
entiende este bonum commune humani generis como el bien común de los Esta
dos, como bonum commune omnium nationum Entiende por pueblos las co
munidades con organización estatal. Cada Estado particular debería intentar
encontrar su bien propio sólo en una inserción y subordinación al bien co
mún de la humanidad.

Suárez señaló ya la posibilidad de organización de la comunidad de los
Estados, puesto que los Estados están en libertad para renunciar a la guerra
como medio de imposición del derecho e implantar un centro de decisión supraestatal con poder coercitivo".
El ámbito temporal que tiene establecido mi discurso y la extensión del

tema mismo no permiten, lamentablemente, recordar otras tesis de Suárez y
también de los otros representantes de la Escuela de Salamanca. Pero al me
nos sí quisiera nombrar a Luis de Molina (1535-1600), Domingo de Soto (14951560), Melchor Cano (1509-1560), Domingo Bañez (1528-1604), Bartolomé de

Medina (1527-1580), Gregorio de Valencia (1549-1603), Diego de Covarrubias y
Leyva (1512-1577), Femando Vázquez (1512-1569), Bartolomé de Las Casas
(1474-1566), Martín de Azpilcueta llamado Navarro (1493-1586) y Alfonso de
Castro (1495-1558).
El hecho de que Vitoria y con él los representantes de su escuela de Sala
manca pudieran defender más o menos impunemente su doctrina, que el juris
consulto real de Carlos V, Sepúlveda, calificó como un delito, por estar dirigi
da contra la concepción dominante de la justificación del imperio mundial y
por consiguiente del dominio español sobre el Nuevo Mundo, habla en favor
de la existencia de una notable medida de tolerancia y con ello también de
cultura. Carlos V tenía noticia de la doctrina de Vitoria y de la Escuela de Sa
lamanca. Incluso invitó a Vitoria al Concilio de Trento, lo que éste, sin embar
go, no pudo aceptar, respondiendo que estaba más bien de camino hacia el
más allá que hacia otra parte del mundo Su actuación y la de su ecuela no
carecieron de éxito. Esto se puede ver en las «leyes nuevas» para el Nuevo
Mundo, por virtud de las cuales a partir de 1542 se fue suprimiendo paulatina
mente la esclavitud de los indios, se prohibió la concesión de sus tierras a los
españoles y se igualó en cuestión de impuestos a los españoles con los indíge
nas. Joseph Hóffner califica esta legislación como el éxito práctico sin duda
mayor de estas disquisiciones ético-coloniales, con lo cual se tomaron en el si
glo XVI medidas de protección para los habitantes de América «que en Occi
dente no se pusieron en práctica hasta el siglo XIX»
21. De bello, sect. 6. n.° 5.

22. De legibus ac Deo legislatore, II. cap. 20, n.° 8.
23. De legibus. II, c. 19, n." 8.
24. Luis G. Alonso Getino. El Maestro Fray Francisco de Vitoria v el renacimientoJilosófico-teológico
del siglo XVI. p. m.
25. HOffner, op. cit.. p. 414.
90



Algo similar, es decir precursor, se puede afirmar de la Escuela de Sala
manca no sólo con respecto a los derechos sociales, sino también con respecto
a los derechos humanos. Antonio Truyol y Serra lo ha expresado como sigue:
«Es característica del pensamiento filosófico-jurídico español el hecho de que
su aportación a la doctrina de los derechos hunanos tuviera su punto de
arranque y a la vez su culminación en el ámbito del derecho de gentes. Y pa
radójicamente, por cierto, en vísperas del proceso de gestación de la idea de
los derechos humanos como tales, que, como es sabido, recibió en esencia su
primer impulso en el marco del derecho interno a principios de la Edad
Moderna»

Lamentablemente la época que siguió a la de la Escuela de Salamanca no
fue, como es notorio, favorable a la realización de este pensamiento ético esco
lástico tardío. El imperio de Carlos V fue sin duda la última monarquía uni
versal cristiana, que fue acompañada de divergencias políticas y conflictos ar
mados y la división religiosa que resultó de la Reforma.
Por lo que a España se refiere, Francisco I de Francia había roto la pala
bra dada a Carlos V en el Tratado de Paz de Madrid de 1526, seguido del le
vantamiento de los Países Bajos en 1572, la derrota de la Armada en 1588, las
paces de Vervins de 1598 y de los Pirineos en 1659. Francia, que hizo el relevo
de la supremacía española en Europa, no llegó a alcanzar jamás un poder po
lítico y espiritual tal de determinación en Europa, como fue posible en la épo
ca de Carlos V y de la Escuela de Salamanca. Debido a consideraciones terri
toriales la católica Francia se alió con los protestantes y también con los tur
cos contra los católicos Habsburgos.
Desde el punto de vista de la historia de la filosofía jurídica y política se
puede afirmar con Verdross, mirando hacia atrás, que «desde los comienzos
de la Patrística hasta el comienzo del siglo XVII se desarrolló una doctrina
cristiana unitaria del derecho natural, que, aunque fue sacudida por el nomi
nalismo y el racionalismo, sin embargo fue restablecida y aplicada a unas
nuevas condiciones de vida por la teología moral española.
Mas el radical giro antiaristotélico que al refutarse la consideración aristo
télica de la naturaleza se llevó a cabo también en la filosofía al comienzo de

la Edad Moderna, la relegó a segundo plano durante casi tres siglos, para no
despertar hasta finales del siglo pasado, y paulatinamente, a una nueva vida»
Tampoco la vida política se desarrolló en los siglos siguientes precisamente,
en la línea de la ética de la Escuela de Salamanca. Así por ejemplo la idea del
bien común universal fue retrocediendo cada vez más y la de la soberanía ili
mitada de los Estados se colocó en primer término; en lugar de la doctrina del
bellum iustum se puso en práctica un ius ad bellum ilimitado. Esta evolución,
acompañada por el positivismo y el nacionalismo así como por ideologías se26. Antonio Truyol y Serra. «Spanien und der volkerrechtliche Schutz der Menschenrechte», en

Verfassungsrecht und Volkerrecht. Gedachtnisschrift für Wilhelm Kart Geck, Kóln 1989, p. 915.
27. Verdross, op. cit., p. 99.

91



dientas de poder, condujo a las catástrofes de las dos guerras mundiales de
este siglo, las cuales han dado lugar, tras el sacrificio de millones de personas
entre combatientes y población civil —sin olvidarnos de los hombres, mujeres
y niños que murieron en los campos de concentración por motivos políticos,
raciales y religiosos—, a una nueva toma de conciencia en la comunidad de
pueblos, de sus fundamentos axiológicos. En este contexto he de mencionar la
fundación de la Sociedad de Naciones en 1919 y de las Naciones Unidas en
1945 en atención a la voluntad de organizar la comunidad de los pueblos. Y
en relación al esfuerzo por refrenar e ilegalizar progresivamente el uso de la
fuerza como medio de la política nacional, recuerdo también el Pacto BriandKellong en 1928 y la prohibición del uso de la fuerza en el art. 2.4 de la Carta
de la ONU.

En relación a la ciencia, yo, como austríaco, quisisera referirme a dos de mis
maestros a los que debo mucho: al catedrático de derecho internacional y filó
sofo del derecho Alfred Verdross y al tratadista de ética social Johannes Messner. Alfred Verdross fue el único en Austria y uno de los primeros en el pensa
miento jurídico alemán que contribuyó al redescubrimiento de la Escuela de
Salamanca. Remito a sus libros sobre la unidad de la imagen jurídica del mun
do sobre la base de la constitución jurídico-intemacional (Die Einheit des rechtlichen Weltbildes auf Grundlage der Volkerrechtsveifassung, Tübingen 1923), y sobre
la constitución de la comunidad jurídico-intemacional {Die Vetfassung, der Vólkerrechtsgemeinschaft, Viena 1924). Johannes Messner ha abordado los postulados
de la Escuela de Salamanca, especialmente de Vitoria y Suárez, sobre todo en
su amplio manual de ética social, pohtica y económica titulado «El derecho na
tural» {Das Naturrecht), múltiples veces traducido y aparecido últimamente en su
séptima edición ampliada.
La idea de la posibilidad de organización de la comunidad de los Estados,
del bien común de la comunidad de los pueblos, de la regulación pacífica de los
litigios, de la obligación de salvaguardar la libertad y dignidad del hombre en
los derechos fundamentales, para los cuales se han creado también cada vez
más —a partir de la protección de las minorías— instituciones internacionales
de protección jurídica, se ha ido reafirmando progresivamente, sin excluir la
práctica y la teoría de la política internacional. He de mencionar también la
Comisión de Derechos Humanos de la ONU así como el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, y luego la evolución que ha conducido a la cesta III de la
Conferencia Europea de Seguridad, que se reunió en Madrid en 1980-1983,
cuando se encontraba en un importante estadio de su evolución.
Esta idea del bien común mundial, desarrollada a comienzos de la Edad
Moderna, se encuentra de nuevo en las fuentes del derecho internacional más

importantes del siglo XX, si bien éstas se basan sobre todo en el deseo de coope
ración pacífica de todos los Estados en la creación y realización de determina
das libertades básicas y de derechos sociales, económicos, políticos y culturales
para todos los hombres, así como el esfuerzo por lograr el progreso económico y
social de todos los pueblos.
92



Así por ejemplo, la Carta de las Naciones Unidas del 26 de junio de 1945
contiene principios y fines de éste tipo y taimbién en la Declaración Universal
de los Derechos del Hombre reaparece la idea del bien común universal, so
bre todo en el preámbulo.
En los Pactos internacionales sobre derechos económicos, sociales y cultura
les y sobre derechos civiles y políticos respectivamente, ambos del 19 de diciem
bre de 1966, en el Convenio sobre los derechos políticos de la mujer del 31 de
marzo de 1953, así como en el Convenio internacional para eliminar toda dis
criminación racial, por ejemplo, se señala como motivo el bonum commune humanitatis. La Convención europea del 4 de noviembre de 1950 relativa a la pro
tección de los derechos del hombre y las libertades fundamentales tiene los mis
mos objetivos; y en el Acta Final de la Conferencia sobre Seguridad y Coopera
ción en Europa se manifiesta también esta idea. La Declaración^" adoptada en
la Conferencia de Estocolmo sobre Protección del medio ambiente el 16 de ju
nio de 1972 hace hincapié en el hecho de que la protección del medio ambiente
humano es una demanda urgente y una obligación de todos los Estados de este
mundo. También la Carta de los derechos y deberes de los Estados del 12 de di
ciembre de 1974 tiene como fin lograr en todos los países un bienestar económi
co digno del hombre 3'.
En el Tratado relativo a las actividades de los Estados sobre la luna y otros
cuerpos celestes del 18 de diciembre de 1979 se califica la exploración de la luna
como un asunto del conjunto de la humanidad, para beneficio y en interés de
todos los países, y la luna como patrimonio común de la humanidad Encon
tramos ya el mismo punto de partida en la Declaración de Principios sobre el
Fondo Marino del 17 de diciembre de 1970" que declara el fondo y el subsuelo
marino más allá de los límites de la soberanía nacional, y asimismo las rique
zas naturales de esta zona, como patrimonio común de toda la humanidad. El
Convenio de las Naciones Unidas sobre el derecho del Mar de 1982 repite^'' y
desarrolla esta idea.

Este cuerpo convencional —que por cierto aún no ha entrado en vigorpresenta una evolución orientadora en la que la idea del bien común del mun
do recibe por primera vez una configuración económica práctica.
Junto a esta evolución, en parte política y en parte jurídica, ha de resaltarse
también la prosecución de la idea de la comunidad de los Estados en la filoso
fía católica del derecho. Remito a Luigi Tarapelli d' Azelio S.J. (1793-1862), quien
28. Así en particular en el preámbulo y el art. 56.
29. Aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948.
30. Declaración de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el medio humano.

31. Alfred Verdross y Bruno Simma, Universelles Volkeirecht. Theorie und Praxis. Berlin. 1984 p
915.
32. Art. 11.

33. Declaración de la Asamblea de las Naciones Unidas sobre los principios que han de regir el
fondo y el substento del mar.
34. Art. 136.

93



ya pedía una autoridad internacional de la comunidad"; al papa León XIII, que
abogó por un arbitraje obligatorio, y a los textos en favor de la paz de los papas
Benedicto XV y Pío XI, para poner fin a la Primera Guerra Mundial, y poste
riormente a la encíclica Summi pontificatus el papa Pío XII, y a muchas de sus
alocuciones —yo mismo les he dedicado dos amplias obras conmemorativas
.
Rechaza el Papa la doctrina de la soberanía absoluta de los Estados y reconoce
sólo la soberanía relativa dentro de los límites del derecho internacional, que él
sitúa sobre una base iusnaturalista al servicio del bien común universal.

A pesar de la relativa brevedad de su pontificado (1958-1963) el papa Juan
XXIII también ha contribuido, en sus encíclicas Mater et magistra de 1961 y Pacem in tenis de 1963, a la doctrina cristiana del derecho de gentes, igual que Pa
blo VI mediante la encíclica Populorum progressio de 1967 y a partir de 1968 en
sus propios mensajes de paz al mundo", que el papa Juan Pablo II ha conti
nuado hasta hoy en día, y en el último ha incluido también en sus esfiierzos por
lograr el bien común de todo el mundo, la protección del medio ambiente,
como protección de la creación divina.

De las alocuciones y actividades de Agostino Casaroli, a partir de 1967 inicialmente como Secretario del Consejo para los asuntos públicos de la Iglesia
(antigua denominación del ministro de Asuntos Exteriores papal) y desde 1979
hasta hoy como cardenal Secretario de Estado, se desprende un sistema de ética
cristiana del derecho de gentes en el auténtico sentido de la Escuela de Sala
manca. Los títulos de los dos volúmenes que reúnen estos discursos de Casaroli,
que publicó, mediando yo como editor, en lengua alemana, muestran claramen
te la orientación de su perspectiva y su pensamiento. Se trata de La Santa Sede y
la comunidad de los pueblos {Der Heilige Stuhl und die Vólkergemeinschafty^ y Fe y
responsabilidad (Glaube und Verantwortungy^.

Quiero hacer una referencia especial al discurso que el cardenal Casaroli
dió en marzo de 1990 con ocasión de su nombramiento de doctor honoris causa

en Parma sobre «La Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa», ya
que también encabezó la presidencia en la firma del Acta Final de Helsinki. En
aquella ocasión Casaroli se expresó totalmente en el sentido de la Escuela de
Salamanca: «Si bien han sido los estados quienes han asumido las obligacio
nes... no valen únicamente para los Estados, a pesar de que son ellos quienes
ocupan la mayor parte del documento, sino también para los hombres (princi
pio VII) y los pueblos (principio VIII).

35. Vide Luigi Taparelli D'Azeglios. S. J., Saggio teorelico di diritto naturale appogiato sul fatto.
(1840-1843).

36. Vide Pius XII. zum Gedachtnis, hgb. von Herbert Schambeck, Berlín 1977, y ñus XII Friede durch
Gerechtigkeit, hgb. von Herbert Schambeck, Revelaer, 1986.
37. Sobre el particular, Die Weltfriedensbotschaften PapsI Pauis VI.. hgb. von Donceto Squicciarini.
Berlin, 1979.
38. Berlin. 1981.
39. Berlin. 1989.

94



Con ello aparecen en la escena internacional tanto el hombre como el pue
blo''®. Deben éstos convertirse en portadores de los principios de «igualdad y
consideración soberana, de los derechos de los Estados que son inherentes a la
soberanía» de los Estados, de la «abstención de la amenaza o del uso de la fuer

za», de «la inviolabilidad de las fronteras», de «la integridad territorial de los
Estados», de «la regulación pacífica de las controversias», de la «no interven

ción en asuntos internos», de «la cooperación entre los Estados» y por último
del «cumplimiento de buena fe de las obligaciones jurídico-intemacionales»
En el Acta Final de la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa
se reconoció por primera vez como principio el respeto de los derechos del
hombre y las libertades fundamentales, inclusive la libertad de pensamiento, de
conciencia, de religión o convicción. Con ello la Conferencia introdujo una in
novación en el plano internacional. Pues los textos de validez mundial, como
por ejemplo la Carta de las Naciones Unidas, no califican los derechos húma
nos como principio, colocándolos así en un nivel inferior a los principios que,
en el Acta Final de la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa, de
terminan las relaciones entre los Estados. Esto es muy importante en el sentido

de que una intervención por motivos humanitarios que un Estado parte consi
dere oportuno emprender en otro Estado, ya no se puede considerar a priori
como una intromisión en los asuntos internos de ese Estado'♦l

De este modo se ha creado un compromiso común de salvaguardar los dere
chos y deberes fundamentales, que, dado el amplio número de Estados partici

pantes en la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa, que además
de Estados europeos incluye también a Canadá y Estados Unidos, constituye
una parte importante de la comunidad internacional. Ello fue tan significativo,
sin duda, porque debilitó las fronteras, antes muy claras, entre los llamados Es
tados democráficos libres y el bloque de los Estados comunistas. Gracias a la
obligación asumida en común de salvaguardar determinados derechos funda
mentales por encima de las diferencias entre obligaciones políticas diversas,
surgió una especie de función puente, que tuvo un efecto igualador entre los Es
tados participantes y les acercó entre sí. Sin duda alguna, también se originó así
en el pueblo aquel movimiento político que conmovería el sistema del bloque
comunista y ha producido en muchos Estados de la Europa central y del Este
nuevas situaciones políticas que están transformando el mapa político europeo.
Y en este camino el Acta Final de Helsinki apoyó sin duda alguna los movi
mientos disidentes.

¿Quién negaría que estos procesos históricos contemporáneos, vividos y de
mostrables, incluso los de los últimos días, han colaborado en la puesta en
práctica allí de aquellos derechos fundamentales y a servir al mismo bien co40. Vide L'Ossematore Romano, ed. semanal alemana de 13 de abril de 1990. p. 12 s.
41. Principios I, II. III, IV. V, VI, IX, X.

42. Helmut Liedermann. «Die KSZE aus ósterreichischer Sicht», en Kirche undStaat, Fritz Eckert

zum 65. Geburtstag. hgb. von Herbert Schambeck, Berlín 1976, p. 565.
95



mún de todo el mundo que la Escuela de Salamanca formulara ya hace medio
milenio como exigencia a los hombres para constituir la comunidad internacio
nal? Así pues, la Escuela de Salamanca cimentó una solidaridad con la huma
nidad, que, incluso tras el fin del dominio colonial español, viene acompañan
do, como aportación permanente, el camino de la humanidad y nos obliga a to
dos a mostrar nuestro agradecimiento y respeto hacia esta elevada forma de la
ciencia española de la ética y la política. Y esto es lo que yo he pretendido ex
presar en la humilde forma de mi discurso.

96

