JESUS PUEYO ALVAREZ

EL PROBLEMA

DE LA REPRESENTACION
EN LAS

DEMOCRACIAS DE MASAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





El problema de la representación
en las democracias de masas
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Jesús Fueyo Alvarez (*)

I. En esta mi primera exposición dentro del honroso marco de

la Academia quisiera simplemente plantear, con toda la objetividad
posible, un tema que en mi opinión define el estilo y las estructuras
reales de poder y de representación en las sociedades políticas con
temporáneas.

Desde un punto de vista estrictamente lógico, la delimitación del
tema exigiría un esfuerzo de definición de la democracia misma,
pero esta noción, como el aire que respiramos, es tan universal y
confusa, tan babélica y, sin embargo, lógica, si nos atenemos a la

estricta terminología, lleva tantos siglos siendo discutida que es
preferible en este momento hacer abstracción de ella, para estudiar
o al menos suscitar alguna reflexión sobre ciertos condicionamien
tos que dominan a las democracias de masa contemporáneas, alcancanzando al plexo solar mismo de donde emana su pureza y su des
viación. Me refiero al condicionamiento de la representación insti
tucional y política que en un mundo, como el del ocaso de nuestro

siglo, dominado por una mutación estructural y acelerada regida por
dos vectores: la configuración hegemónica de la gran política y la
masificación externa y psicológica del hombre contemporáneo. Por
(*)

Disertación en Junta del 20 de abril de 1982.
115



lo demás, yo acepto el punto de partida de uno de los últimos teóri
cos de la democracia, Giovanni Sartori, que en su obra, justamente
titulada "Teoría de la democracia", comienza diciendo:

"Dada cierta inclinación a la paradoja, se podría definir la demo
cracia como el nombre pomposo de alguna cosa que no existe." "En
tiéndase bien—sigue diciendo Sartori—, tamaña afirmación es pro
vocadora y tendría mucho más tacto el decir que el término demo
cracia es engañoso cuando se le aplica a aquello que pretende desig
nar." Como estoy conforme con la reducción histórica que supone
la tesis de Mitterrand, cuando subraya que toda democracia tiene
que ser portadora de una idea concreta y expresiva de su propio
proyecto de realización.

II. Preferiría, una vez marginada, a efectos meramente metodo
lógicos, la noción de democracia, precisar en qué sentido se em
plea en el contexto de esta exposición la idea también multiforme
de representación y cuanto entiendo, a la altura de nuestro tiempo
por masificación.
La idea de representación es, en el mundo actual, el sustitutivo
institucional de la soberanía popular. La soberanía del pueblo, in
cluso dejando de lado las distinciones y matices que la propia no
ción de pueblo lleva consigo, tiene forzosamente, para realizarse de
alguna aproximativa manera, que recurrir al principio de represen
tación institucional. El mismo Rousseau, máximo doctrinario de la

democracia, reconocía que la democracia directa no era realizable
más que en pequeñas ciudades, donde todo el mundo se conociera.
Ahora bien, basta una simple visión de la enorme concentración ur
banística que se produce por la explosión demográfica y por otras
causas, para hacerse cargo de que la representación es condicio sine
qua non de la mejor o peor funcionalidad de la democracia. Dicho
esto, es la misma idea de representación, de suyo un tanto proble
mática, la que está en juego, por lo que hace a los muy distintos
encauzamientos que se plantean en las actuales estructuras sociales
y sistemas políticos de representación. Para llegar a la concreta
forma de. representación que domina parte del mundo occidental

contemporáneo hay que partir de la explosión del mundo de los
Estados. Tómese nota de un solo dato: antes de la segunda guerra

mundial, el número de Estados representados en la Sociedad de
Naciones no alcanzaba los cincuenta Estados, mientras que ahora
116



los Estados representados en la ONU pasan de ciento cincuenta. No
es este el lugar o el momení.o para valorar lo que la descolonización
y el fin de los últimos grandes imperios—Inglaterra, Francia, Ho

landa y Portugal— han significado para la dinámica política de nues
tro tiempo. Pues no se trata de una pulverización del universo po
lítico, sino que además ha de tenerse en cuenta que ello ha llevado
consigo la descalificación del concierto de Ncciones y la alineación
de los nuevos Estados bajo la tutela hegemónica de los Estados Uni
dos y de la Unión Soviética. Dejando aparte la teoría de los Esta
dos no alineados, que de día en día se torna más infiltrada y con
fusa, es lo cierto, para no salir del marco del tema, que hoy unas
elecciones en Francia o en Noruega, en Inglaterra o en España ins
criben sus pronósticos y sus resultados en la misma política mun
dial. Tan es esto así que, como lo ha puesto de manifiesto el acceso
de los socialistas al poder en Francia, se plantean las estrategias más
complicadas para que se haga posible tratar de hacer compatible la
alineación de la ideología o del cambio de sociedad que se proponen
sin romper los lazos del complejo hegemónico. Los casos tan anti
téticos como el de Francia y el de Polonia, creo que corroboran lo
que acabo de decir.

Hay, pues, que comenzar por el principio de satelitización que
domina la situación mundial y con ello está dicho que la represen
tación institucional, cualquiera que sea su fórmula, se infiltra y ma
nipula de alguna forma el proceso electoral interno. Otro aspecto
decisivo que ha de tenerse en cuenta es la masificación de la socie

dad contemporánea. La rebelión de las masas, descrita por Ortega,
ha triunfado. Y ha triunfado, bien que para provocar formatos po
líticos claramente oligárquicos, pero que no se atreven a imponer
su poder en la conducción de las masas, sino, al contrario, anahvar
y sopesar las reacciones de masa para no encontrarse con resisten

cias o incoherencias respecto a los grandes intereses que se ponen
en juego en cada período electoral. Así, la metamorfosis de la inte

ligencia política, el tránsito desde la política de ideas a la política
de imágenes, constituye una mutación decisiva que se viene incre
mentando amenazadoramente desde finales de la segunda guerra
mundial hasta nuestros días, que indudablemente son sólo en este
respecto el nacimiento de un proceso de la base política y de sedución de la masa cuyo alcance es de consecuencias que no podemos
medir.

117



Por supuesto, en todo cuanto decimos nos estamos refiriendo a

las llamadas democracias accidentales, marginando de nuestro tema
a las democracias populares, que a pesar de todo tienen sus meca
nismos de representación por muy ficticios que nos parezcan en Oc
cidente y que se autodefinen como democracias populares o demo
cracias avanzadas.

III.

EL TRANSFONDO DE LA REPRESENTACION

El auge de la democracia hasta convertirse en un supuesto de
civilización, es un fenómeno que sin dejar de tener los precedentes
de todos conocidos, constituye el hecho más importante del mundo
político moderno. La filosofía y las ideologías se han elaborado en
el Siglo de las Luces, con la Ilustración del siglo xviii, pero no es
de extrañar la tesis de que la primera democracia industrial ha sido
puesta en marcha en los Estados Unidos, ciertamente con las ideo

logías europeas, y sobre todo francesas, como decía en su obra

básica sobre la democracia el que fue presidente del Gobierno en
Italia, Nitti. La democracia europea, que tiene sus orígenes moder
nos en Inglaterra y su verdadera explosión política en Francia y en
las guerras napoleónicas, difiere estructuralmente y no sólo institucionalmente, de modo fundamental, de la norteamericana y si se
quiere también de la U. R. S. S. Ha de partirse de la sencilla idea de
que los Estados Unidos y la U. R. S. S. no son naciones en el sentido
europeo, sino superpotencias o agregados políticos inmensos en cuan
to d\ espacio y en cuanto a la población, que es la que da perma
nencia y clarividencia a la obra básica de Tocqueville. En el centro
del tema de la representación están, sin duda, los partidos políticos,
que si en un principio fueron oficinas de reclutamiento para el pro
ceso electoral, se han convertido en la actualidad en instrumentos

permanentes monopolizadores de la representación política. Si he
mos de seguir a Mirkine, fueron constitucionalizados después de la
primera guerra mundial, pero más bien, en opinión del autor citado,
para ser limitados en su acción y dejar abiertos simultáneamente
con ellos otras conductas para acceder a la representación demo
crática. Pero la constitucionalización posterior de los partidos polí
ticos está desde la segunda guerra mundial, orientada a configurar ex
clusivamente a los partidos políticos en instrumentos monopolistas
de la representación pública.
118



Allá donde se mantiene un bipartidismo perfecto en el qi'e los
partidos se compometen en la alternativa de poder sin recla:nar un
cambio radical del modelo de sociedad, el sistema democrpdco fun

ciona relativamente bien, aunque no deje de tener algún descarrila
miento como, por ejemplo, en Estados Unidos: el Wcitergate que
obligó al presidente Nixon a su dimisión.
Desde la clásica obra de Duverger sobre los partidos políticos, se
han producido variantes significaticas que operan en el transfondo
de la representación. En primer lugar se ha reducido sensiblemente
la militancia, excepción hecha de los partidos comunistas, en el poder,
aunque también en éstos se dan pruebas constantes de divisionismo e
incluso de secesión. La crisis de la militancia trae su razón de ser de

la crisis del fanatismo ideológico. El hombre de masa no espera ya en

el mundo contemporáneo la realización de quimeras ideológicas. De
otro lado, los fenómenos de cambio político le mueven a no quedar
implicado en ninguna posición política activa y conocida. Pero lo
fundamental es una verdadera fatiga política y la creencia instintiva
de que todos los partidos políticos propenden a un control, tanto
teórico como práctico, de naturaleza oligárquica. La famosa obra de
Michels sobre el carácter oligárquico de la estructura de los partidos
políticos se ha comprobado como efectiva y en grado muy superior
al que exponía el teórico citado. Puede decirse en términos gene

rales que la dirección colegiada de los partidos está en manos de
los que forman parte de los aparatos burocráticos de los mismos
y a pesar de que en algunas Constituciones, como en la nuestra, se
impone el funcionamiento democrático en el seno mismo de los par
tidos políticos, la realidad pugna contra esta concepción idealista
de los partidos políticos como instrumentos funcionales y a veces
exclusivos de la democracia contemporánea.
Otro tanto puede decirse de los sindicatos. Las más de las veces
dominados por la orientación genérica de las ejecutivas de los par
tidos, que los convierte, como se ha dicho tantas veces, en correas
de transmisión de los mismos. La lucha'por el poder en el seno de
los partidos es la causa de la división en alas o tendencias de dere
cha a izquierda y a veces hasta la escisión misma. En una palabra,
en la democracia contemporánea se ha construido una casta supe

rior de los cuadros dirigentes que se van profesionalizando con ten
dencia creciente.
119



La crítica del parlamentarismo que trae al recuerdo obras im
portantes de las décadas de los veinte y treinta se está de nuevo

agudizando, más que por razones ideológicas por la impotencia para
afrontar políticamente los problemas casi existenciales que plantea
la larga crisis económica abierta en los años setenta.

IV. Los medios de comunicación y de masa han cobrado una
importancia decisiva como órganos de mentalización de la base elec
toral. En realidad debería partirse de los estudios de McLuhan de

la radical mutación de la inteligencia humana, que ha producido el
vértigo de la transformación tecnológica de estos "media". Menos
que nunca, a mi parecer, la opinión pública es mucho más pública
que opinión. En definitiva, como dijera Teilhard de Chardin, el hom

bre ha dejado para siempre de pensar solo. Dígase lo que se diga,
en términos sociológicos, hemos pasado de una cultura de ideas a
una cultura de imágenes; esto lleva consigo la pérdida de influencia
de los llamados intelectuales, que lejos de ir delante orientando el

proceso político, se ven condenados a la comercialización de su pen
samiento o a la disciplina del grupo político en que se integran.
La mutación de la inteligencia política que comenzó con la prensa
periódica se ha producido de modo espectacular y pienso que irre
versible con las verdaderas revoluciones mentales que han supuesto
el transistor y la televisión. El transistor mantiene constantemente

al individuo medio bajo una presión publicitaria y propagandística
que constituye una verdadera sedución del individuo. Pero sobre

todo la televisión ha provocado la captación subliminal del hombre

medio. Todos recordamos una campaña de publicidad espléndida en
las imágenes y en el colorido que tenía por slogan nada menos que
el de que determinado aparato de televisión ofrecía visiones mejores
que la realidad. El hombre televisivo sólo excepcionalmente descu
bre criterios para la formación de la opinión política en los libros.
La distancia mental entre el hombre pre-televisivo y el hombre tele-

génico es un cambio fundamental en el hacerse ideas o captar !a
realidad. El arrastre de la televisión viene de la penetración en los

hogares y del efecto de fijación y de pasividad que padece compla
cido el telespectador. Por ejemplo, es muy difícil concebir como futurible lo que hubiera pasado en la segunda guerra mundial de ha

berse dispuesto por los beligerantes del poder de imágenes que tiene
la televisión. Esto éxplica la lucha entre el monopolio estatal de b
televisión y la concepción de las televisiones privadas. Aparte de las
120



controversias jurídicas que entraña, en el fondo de lo que se traca
es de la difusión y fragmentación fundamentalmente partidista que
todo ello supone. No voy a entrar en este tema que está hoy en Es
paña en tela de juicio.
Lo cierto es que la televisión ha impuesto una imagen del hom
bre público y de la clase política en general absolutamente alejada
o diferente de la de la era pre-televisiva. Se ha dicho que la tele
visión es un periódico con millones de lectores. Creo sinceramente

que es mucho más que esto. Primero, porque la lectura de los perió
dicos exige un tiempo y una consideración crítica de los que no dis
pone para formar su propia opinión el hombre de masa. La televisión
fija ante la pantalla a las familias rompiendo el diálogo entre sus
miembros por la atención que exige y por los efectos subliminales
que entraña. Se ha dicho y escrito en los Estados Unidos que se
vende a un presidente como se vende un detergente. En las eleccio
nes la controversia televisiva entre dos líderes llega a arrastrar masi
vamente el voto de los indecisos; por ello vivimos en un mundo tan
singular que obliga al maquillaje de los políticos y hasta de los jefes
de Estado. La penetración de la televisión en las asambleas políticas
da lugar a intenciones de voto que sin ella serían mucho más medi
tados o mucho menos seductoras. En definitiva, la opinión de masa
que en último término decide los comportamientos políticos resulta
un reflejo casi pauloviano del hombre medio. La televisión, que
llegará, sin duda, a poder ser tanto un instrumento de dominación
mental como puede ser un medio incomparable de desarrollo cultu
ral, es, en sí, un medio de comunicación democrática, pero por sus
efectos forzosamente selectivo.

121



