SOBRE LA UNIO N EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo

Ante los problemas difíciles y complicados que precisamente por su ampli­
tud y trascendencia pueden ser objeto de las más variadas y contradictorias opi­
niones, ocurre a veces que es aconsejable descender a un punto de vista mucho
más reducido y vulgar, que se pueda contrastar con aquellas más elevadas espe­
culaciones y proyectos.
Y así, tal vez desde mi ingenuidad, pretendo hacer unas consideraciones
sobre el tema de la Unión Europea, con la brevedad que se nos ha señalado para
comentar las dos excelentes conferencias pronunciadas en esta Real Academia por
nuestros compañeros Don Olegario González de Cardedal y Don Marcelino Oreja
Aguirre, a los que me complace felicitar sinceramente.
Las dos exposiciones — «Europa en la alternativa: Reflexiones sobre el des­
tino y el ingreso de Turquía en la Unión Europea* e «Identidad Europea. Valores
Europeos. Turquía-— si bien afectan al porvenir de Europa en su conjunto, se cen­
tran principalmente en el ingreso de Turquía en la Unión Europea y ambas tienen
la gran categoría que corresponde a la experiencia y capacidad de sus autores.
Pero a mí se me ocurre preguntar, con una simplicidad que sin duda mere­
cerá una respuesta repleta de indignación y hasta de desprecio:
¿No nos estaremos pasando en el tema de Europa y en los propósitos de
llegar a esa unión en los más variados aspectos?
¿No deberíamos reducir la aspiración general a objetivos más limitados y
parciales?
747



¿Nos convendría pensar en centrarnos fundamentalmente en las cuestio­
nes económicas, sin extender más de lo imprescindible los problemas derivados de
una unidad mayor?
Los distintos países que constituyen la Europa actual y los que a ella podrí­
an integrarse, tienen su historia, sus costumbres, su idioma, sus sistemas políticos
—que pueden diferir mucho, aún dentro de la democracia— su especial carácter y
su religión, su distinto nivel de bienestar.
¿Es posible y aconsejable tratar de fundir aspectos y facetas tan especiales?
Al fin y al cabo, el caso de Turquía no constituye más que un símbolo.
Desde la perspectiva de la dificultad, me atrevo también a preguntar:
¿Será útil y eficaz la redacción de una Constitución europea?
Con el deseo de brevedad y para no acudir demasiado a citas u opiniones
ajenas, por importantes que sean, aludiré únicamente de pasada a Habermas cuan­
do afirma que «el escepticismo constitucional encierra la opinión de que no existe
un pueblo europeo lo suficientemente «homogéneo» para formar una voluntad
democrática y, en consecuencia, no debería existir una Constitución».
Grimm sostiene algo parecido: «En Europa no existe una identidad colec­
tiva. La Constitución, en el sentido estricto del término, debe significar un acto rea­
lizado por, o al menos atribuido a, el pueblo en sí, y conforme al cual éste se atri­
buye capacidad política a sí mismo».
Con simplicidad sin duda condenable, se me ocurre pensar si no sería sufi­
ciente establecer unas normas, unos tratados o unos procedimientos — que no
tuvieran la estructura de una Constitución— para coordinar lo coordinable en los
aspectos posibles y coincidentes, con respecto a determinadas actividades, sin pre­
tender llegar a una identificación plena en todas ellas y conservando las identida­
des características de cada país.
Como es natural, no me va a dar tiempo a extenderme en estas reflexio­
nes muy superficiales sobre un problema tan profundo. Pero se trata tan sólo de
apuntar una preocupación sobre las dificultades que podrían encontrarse ante una
aspiración excesiva.
748



Una preocupación que se proyecta y alcanza también a un aspecto que la
Historia y el desarrollo de la sociedad en los últimos tiempos nos ponen de relie­
ve. Es el de la formación de bloques que precisamente por su potencia presente o
futura, acaban enfrentándose por sus intereses variados, hasta llegar a la violencia.
¿Verán con calma los Estados Unidos de América la formación de una
Unión Europea progresivamente poderosa?
¿No puede despertar esa misma potencia europea la alarma de la poten­
cia norteamericana?
Alguien, a quien considero enterado, me confiesa que experimenta una
mezcla paradójica de satisfacción y alarma, cuando se entera de que sube la coti­
zación del euro con respecto al dólar.
Hasta cabe pensar que el aspecto económico y el político se traslade al
militar. Pueden surgir también otros bloques: China, Japón, Corea... O los países
árabes, menos capaces en fuerza militar, pero con la importancia que encierra el
fanatismo religioso.
No es cosa de pasar revista al caso de Rusia —por mucho que hayan cam­
biado las circunstancias que motivaron la -guerra fría*— ; y otros bloques de países
del tercer mundo acosados por la pobreza y la desesperanza, que pasan por trági­
cas situaciones de todo orden, sin dejar de mencionar los hispanoamericanos, siem­
pre propicios a solucionar dictatorialmente sus conflictos.
Me doy cuenta de que no es posible profundizar más en este tema tan
interesante y trascendente, pero pensemos asimismo en otro aspecto. Porque des­
de siempre en la historia, pero sin remontarnos ahora demasiado, podemos com­
probar de qué forma, después de los mayores conflictos bélicos, el mundo se
esfuerza en crear organismos que garanticen la paz para el futuro. La Sociedad de
Naciones, después de la primera Guerra Mundial; la ONU, la OTAN, el Consejo de
Seguridad ahora...
¿Qué resultados pueden esperarse de ellos cuando un país poderoso
—como estamos contemplando en la actualidad— manifiesta abiertamente a través
de su Presidente que declarará la guerra a Irak, con el pretexto de acabar con un
terrorismo, que de ninguna manera puede eliminarse con aquel método, sean cua­
les sean las resoluciones de las Organizaciones internacionales?

749



No olvidemos tampoco que aun dentro de esta Europa que tratamos de
unificar, se están produciendo en nuestros días opiniones encontradas entre los
principales países que hoy la integran, al pronunciarse sobre los decididos propó­
sitos bélicos del Presidente Bush, cuyos auténticos motivos tal vez se mantengan
ocultos o poco comprensibles.
Pero termino insistiendo ingenuamente en un pensamiento que encierra la
misma pregunta formulada al principio:
¿No pretenderemos ir demasiado lejos sobre el destino futuro de Europa?
¿No nos impulsará una prisa excesiva?
Si la prudencia suele ser un atributo de la vejez, lamento de verdad esta
prueba que acabo de dar de que tengo ya muchos años y, aunque no sea culpa­
ble de ello, os pido perdón.

750

