a)

Junta pública inaugural del
Curso 1976-77

Tuvo lugar el día 9 de noviembre de 1976, y en ella el Académi­
co de número Excmo. señor don Angel González Alvarez dio lectura
a un discurso acerca de “El hombre y la cultura” , al que pertenecen
los conceptos siguientes:

NATURALEZA Y CULTURA
La palabra “naturaleza” procede del vocablo “natura” , acuñado
en la alta Edad Media para traducir el griego “physis” . Tales térmi­
nos dicen relación al origen y vienen a expresar la peculiaridad vincu­
lada al nacimiento del viviente. A lo largo del tiempo se han reves­
tido de numerosas acepciones más o menos emparentadas. Aquí bus­
camos directamente la esencia de la naturaleza como contrapuesta a
la cultura. En este sentido debe decirse que mientras la naturaleza es
el mundo dado o creado por Dios, la cultura es el orden elaborado
por el hombre.
Así entendida, la naturaleza coincide con la realidad propiamente
dicha. Compete al ente real existir formalmente en la naturaleza de
las cosas con absoluta independencia de la razón humana. El ámbito
del ente real coincide con el universo entero de las cosas naturales
— ordo rerum naturaliaum— , entre las cuales se incluyen también los
hombres. El entendimiento humano encuentra delante de sí el orden
de los seres naturales. El conocimiento humano supone al ente natu­
ral constituido en su misma realidad. Más que actuado o creado por
el entendimiento humano, como quiere el idealismo gnoseológico, el
ente real o natural actúa a nuestro entendimiento despertándole del
sueño de su pasividad. Y más que informado por el humano enten— 287



dimiento, como pensara Kant, él precisamente lo informa especifican­
do la operación cognoscitiva.
En oposición al orden natural, denominamos cultura a cuanto pro­
cede del hombre como actividad de su inteligencia, obra de su volun­
tad o hechura de sus manos. Una elemental consideración del ámbito
de la razón nos pone en presencia de tres territorios culturales. La
razón especulativa se dirige por vía de contemplación al universo de
la verdad para lograr la ciencia y la sabiduría. La razón práctica apun­
ta por los caminos de la acción del orbe del bien para conquistar la
perfección. Finalmente, la razón “poiética” , siguiendo la ruta de la
creación, busca la meta de la belleza o de la simple utilidad en los
dominios de las artes, las técnicas y las profesiones.
Una determinación más rigurosa de lo que se acaba de escribir
exigiría una importante puntualización. La identificación de la natu­
raleza con la realidad sólo puede referirse a la realidad “natural” . Debe
entenderse por naturaleza o realidad natural todo y sólo lo que per­
tenece a los seres creados como ingrediente de su esencia, expresada
en la definición, las propiedades, capacidades, acciones u operaciones,
así como sus medios de subsistencia, promoción y desarrollo. El orden
de los seres naturales incluye la materia y el espíritu, y designa el
repertorio de las cosas creadas y conservadas por Dios en el ámbito
exterior de su vida. Se llama, en cambio, sobrenatural lo que supera
las exigencias de la naturaleza y, por tanto, no se deriva de ella. Los
teólogos dicen que lo sobrenatural se ha sido añadido a la naturaleza
como don indebido en un acto de generosidad pura. Sobrenatural es,
pues, la participación de la criatura espiritual en el ámbito interno
de la vida divina. Naturaleza y sobrenaturaleza están referidas a Dios
de manera diferente. Dios es autor del orden natural, por vía de crea­
ción, y del orden sobrenatural, por vía de gracia, es decir, de libre
donación de sí.
La cultura supone la naturaleza, pero brota del espíritu del hom­
bre, ya que resulta de sus operaciones específicas sobre determinados
elementos naturales. La contraposición naturaleza-cultura desemboca
en la oposición naturaleza-espíritu y, en cierto aspecto, se identifica
con ella. Se nos asegura que el espíritu se dice de tres maneras: espí­
ritu subjetivo, espíritu objetivo y espíritu objetivado. El espíritu sub­
jetivo se contrapone a la naturaleza. En ésta se inscriben todos los
seres pertenecientes a los reinos mineral, vegetal y animal. Aunque el
hombre toca la naturaleza por sus estratos inferiores, se destaca de
— 2 88 —



ella y la trasciende como portador del espíritu. En cuanto tal, el espí­
ritu subjetivo es diametralmente opuesto a la naturaleza. La distin­
ción misma nació con el buen deseo de salvar al hombre del naufra­
gio en el mar del materialismo.
El espíritu objetivo está constituido por el repertorio de los ob­
jetos que el espíritu subjetivo, lejos de encontrar, se ve obligado a pro­
ducir. Este espíritu creador no es precisamente el individuo, sino la
comunidad espiritual en identidad con el mundo cultural constituido
por la ciencia, la lengua, el arte, la moralidad, la religión y tantas
otras manifestaciones culturales relacionadas con los actos del cono­
cer y el querer inmanentes al espíritu y, por lo mismo, distintas de
las realizaciones materiales exteriores que se llaman objetivaciones del
espíritu o espíritu objetivado. Identificado el espíritu objetivo con la
cultura, la contraposición naturaleza-cultura se traduce en la oposi­
ción naturaleza-espíritu.

ESPIRITU Y CULTURA
Pensar en la posibilidad de síntesis superadora de sobrenaturale­
za, naturaleza y espíritu significa mencionar a Hegel, en quien la cul­
tura europea parece haber tomado conciencia de sí misma. La filo­
sofía es para Hegel ciencia del absoluto. Es el saber la Idea absoluta
o el Espíritu divino en sus tres momentos del racional desarrollo real:
la idea en su ser en sí; la idea en su ser fuera de sí, y la idea en su
ser para sí.
La primera división del saber absoluto es la lógica, es decir, la
ciencia de la idea en su ser en sí antes de la creación de la naturaleza
y del espíritu finito. Llegada a su plenitud lógica, la idea se pone fuera
de sí y se hace naturaleza. Estamos ante la segunda división del saber
absoluto. La idea en su ser en sí (logicidad) y la idea en su ser fuera
de sí (naturaleza) constituyen la tesis y la antítesis de un magno pro­
ceso dialéctico cuya síntesis constituye la idea en su ser para sí (espí­
ritu). Hemos llegado a la tercera división del saber absoluto, formada
por la filosofía del espíritu, en la que es preciso detenerse unos mo­
mentos.
El espíritu es para Hegel la mismidad de la idea, y en él se actúa
la plenitud del proceso dialéctico a lo largo de sus tres estadios: es­
píritu subjetivo, espíritu objetivo y espíritu absoluto. Cada uno de estos
estadio tiene todavía tres momentos. Así, el espíritu subjetivo se en­
— 289 —
19



cuentra encarnado en la naturaleza (antropología), tiene conciencia de
sí y de su distinción del cuerpo y del ambiente circundante (fenome­
nología) y se desarrolla como razón y como voluntad hasta saberse
espíritu (psicología). Por su parte, el espíritu objetivo se manifiesta
en las comunidades humanas como derecho, moralidad y ética. En esta
última se produce la superadión del espíritu subjetivo y objetivo en las
tres formas de la familia, la soriedad y el estado. Por último, el es­
píritu absoluto es unidad del espíritu subjetivo y objetivo, y síntesis
de la naturaleza y el espíritu. Ser en sí y para sí, el espíritu absoluto
se manifiesta en las tres formas del arte, la religión y la filosofía. Con
Hegel, según él mismo delretó, la filosofía llega a su momento lulminante, alcanza su plena madurez y logra la meta conclusiva del pro­
ceso.
La moderna teoría de la cultura nació del impulso dado por Hegel
a la filosofía del espíritu. Su terreno propio era el del espíritu obje­
tivo. La cultura no es obra del espíritu subjetivo ni se detiene en los
individuos. Responde más bien a la fuerza creadora de la comunidad,
cuyo momento más alto es el Estado, jamás medio al servicio de los
hombres, sino fin en sí, y como tal, Dios mismo sobre la tierra, según
explícita afirmación de Hegel.
Hasta N. Hartmann no se sometió el ser del espíritu objetivo a
profunda revisión. El espíritu objetivo carece de realidad personal. No
es un ser en sí, por sí ni para sí. Sólo tiene existencia en los espíritus
personales. Por él precisamente se reconocen los individuos enlazados
a su tradición y actualmente vinculados a su comunidad.
La obra cultural es como una creación del espíritu del hombre
y en ella se refleja e incorpora algo del espíritu personal que la pro­
dujo. Puede, pues, decirse que el espíritu se “objetiva” en la creación
cultural. A esto precisamente llama Hartmann espíritu objetivado. En
el trecho histórico que va de Hegel a Hartmann se ha desplegado la
teoría contemporánea de la cultura. La distinción entre ente natural
y ente cultural es colocada en primer plano respondiendo a la contra­
posición de naturaleza y espíritu. El orden de la naturaleza está cons­
tituido por el universo dado al hombre con anterioridad a toda obje­
tividad de nuestro espíritu. El orden de la cultura está formado por
el repertorio de las creaciones humanas que resultan de la incorpo­
ración de un determinado valor en objetos o procesos inicialmente na­
turales.
Con pretensión de validez para el común sentir de una multitud
de autores de nuestro tiempo puede decirse que cultura es la objeti­
— 290 —



vación del espíritu en la materia. Como tal, habrá de constituir sobre
el mundo de la naturaleza el orbe del espíritu. Y habida cuenta que
donde aparece el espíritu ha surgido la persona, puede también afir­
marse que la cultura es un producto personal. Mediadora entre el mun­
do axiológico y el orden real, la persona engendra los entes cultura­
les por sus actos de objetivación y de realización de valores en la
materia sensible.
La cultura brota del espíritu del hombre y tiene también al som­
bre por único destinatario. De ahí se desprende la posibilidad de com­
prensión de los objetos culturales. El ente cultural tiene una signifi­
cación, encierra un valor, es portador de humanidad y depositario del
espíritu. En el espíritu del objeto cultural se enciende el espíritu de
la persona para interpretar la significación, estimar el valor que en­
cierra y comprender la humanidad que manifiesta. De Dilthey a Hartmann, el proceso metódico de comprensión de los objetos culturales
se perfila y desarrolla en contraposición al método científico de inte­
lección de los entes naturales. Esta diferencia en nuestro conocimien­
to viene impuesta por la diversa relación de sus objetos respectivos.
El ente natural se nos enfrenta como algo extraño que nada tiene que
ver con la persona. Podemos verlo, contemplarlo y entenderlo. El ente
cultural es algo propio del espíritu entrañado en la persona. En con­
secuencia, lo interpreta, lo estima y lo comprende.
Por ser encarnaciones de valores, los objetos de cultura suelen
llamarse bienes. Habrá, pues, tantas clases de bienes culturales cuan­
tos sean los modos diferentes de objetivación del espíritu y realiza­
ción de los valores. Hans Freyer los catalogó en cinco grupos, a los
que llamó creaciones, utensilios, signos, estructuras sociales y educa­
ción como cultura del hombre. E. Spranger, por su parte, distingue
seis categorías de cultura personal: el homo theoreticus, el homo aeconomicus, el homo aesteticus, el homo socialis y el homo religiosus.

ESPIRITU INCORPORADO
Es preciso dar un paso más. La concepción de la cultura como
objetivaciones del espíritu tiene como fundamento una teoría antro­
pológica necesitada de profunda revisión. La contraposición natura­
leza-espíritu no parece fundada. Conduce inevitablemente a una re­
ducción de la naturaleza a lo estrictamente material y a una identi­
291 —



ficación del espíritu con la persona, siempre más allá del mundo de
las cosas.
Entre naturaleza y espíritu no puede establecerse antítesis alguna
fuera de la concepción hegeliana. El idealismo nos tiene acostumbra­
dos a separar la naturaleza y el espíritu, como si fuesen realidades que
corresponden a universos diferentes y encontrados. Resulta, sin em­
bargo, que el espíritu no se identifica con la actividad racional y vo­
litiva creadora de cultura, ni puede ser confundida con el conjunto
de las realizaciones culturales. Tampoco la naturaleza es el orden de
la realidad física distribuida en los reinos mineral, vegetal y animal,
en ninguno de los cuales pudiera caber el hombre. Tal vez haya en
la contraposición que nos ocupa una inadvertida reducción de la na­
turaleza a la corporalidad o a la materia. La antítesis de materia y
espíritu es muy comprensible y goza de tanta antigüedad como la filo­
sofía misma.
Sabemos hoy que el materialismo y el espiritualismo no han lo­
grado un verdadero conocimiento del hombre. La negación materia­
lista del espíritu reduce el hombre a materia que se mueve, exterioriza
y objetiva en la actividad racional y volitiva creadora de cultura. Ol­
vida el materialismo lo que la sabiduría popular, frecuentemente so­
carrona, se encarga de recordar al enseñarnos que quien nace lechón
muere cochino. El espiritualismo, por su parte, ve en el hombre puro
espíritu incontaminado de materia. Ante la realidad del cuerpo cierra
los ojos o termina considerándolo como espíritu degenerado. Es claro
que también se precipita en el hoyo del error y no puede edificar en
la verdad.
Podemos todavía registrar entre el materialismo, que concibe el
espíritu como materia sublimada, y el espiritualismo, que hace de la
materia espíritu anquilosado, un cierto naturalismo, que, sin negar la
materia, afirma el espíritu en el hombre, aunque haya que entenderlo
como la obra de los impulsos de la naturaleza en el arte, la morali­
dad, la sociedad y la religión, o tenga que ver en tal espíritu el adver­
sario del alma, que, al inmiscuirse en la relación que ésta mantiene
con el cuerpo, pretende destruir la sede misma de la vida.
No es posible rendir la inteligencia ante ninguna forma de natu­
ralismo. El hombre pertenece también al mundo de la naturaleza. Se
inscribe en ella como una especie más del reino animal cuya “natu­
ralidad” es compartida con vegetales y minerales. Está unido a todos
ellos por su cuerpo. Pero de todos se destaca y diferencia por su alma
espiritual. Cuerpo y alma son dos principios esenciales que, mutua­
— 292 —



mente referidos y compenetrados, constituyen la naturaleza humana.
Estamos ante una cuestión en extremo delicada. Utilizamos más arri­
ba la fórmula materia-espíritu para expresar la estructura esencial del
hombre. Acabamos de emplear con idéntica significación la nueva fór­
mula cuerpo-alma espiritual. ¿No estaremos abandonando con esta úl­
tima formulación la doctrina del dualismo sustancial para defender
una especie de trialismo?
Se suele afirmar, en efecto, que el hombre es cuerpo y alma en­
lazados por el espíritu. Véase el siguiente texto, elegido entre mil y
qu corresponde a un vigoroso pensador actual: “Por vinculado que
pueda estar física y psíquicamente al animal, el hombre representa un
grado ontológico superior. Vinculación y diferencia constituyen una
ley de orden cósmico. En el organismo tienen lugar procesos quími­
cos y físicos, pero eco no obsta a que aquél sea más que éstos. El
hombre comparte la vida corporal y anímica con los organismos ve­
getales y animales, y es, sin embargo, más que unos y otros. Del mismo
modo que el organismo sólo se constituye como tal por virtud del
principio propio de su totalidad ontológica, así el hombre no se cons­
tituye en hombre si no es por virtud de un nuevo principio ontológico,
que es el espíritu. Sólo donde hay hombre, y donde se añade por con­
siguiente el espíritu al organismo animal, compuesto de cuerpo y alma,
es posible la moralidad” (Theodor Steinbüchel). Probablemente se tra­
ta de imprecisiones literarias. Pero constituye un motivo más de preo­
cupación el reiterado encuentro con semejante lenguaje en asunto de
tanta monta.
En este mismo sentido debo afirmar enérgicamente que no han
sabido leer quienes creen haber descubierto el trialismo antropológico
en el contenido de la revelación cristiana. Permítaseme apelar a una
autoridad en la materia difícilmente discutible: “ El cuerpo y el alma
son las partes esenciales de que se compone el hombre. Las dos juntas
forman el conjunto somático-psíquico-espiritual llamado hombre. La
Escritura sólo nombra estas dos partes esenciales. No trata de ellas
sistemáticamente, sino más bien incidentalmente, al narrar su creación,
las responsabilidades que tiene que asumir en el transcurso de la His­
toria, su obediencia y desobediencia con respecto a Dios y los desti­
nos por ella condicionados, es decir, las conversaciones entre Dios y
el hombre, la actividad de Dios dentro del ámbito histórico humano.
Dios crea el cuerpo y le infunde el aliento de vida; de esta manera
surge el conjunto humano. Cuando Cristo habla de que el yo humano
está sometido a Dios, nombra el cuerpo y el alma como partes cons­
— 2 93



titutivas del compuesto humano. En ambas aparece la responsabilidad
ante Dios. Con el cuerpo va el hombre unido a la Historia y la na­
turaleza y está sometido a sus vicisitudes. El cuerpo puede ser des­
truido sin que el yo sufra detrimento. Pero Dios puede perder el yo
total, alma y cuerpo, en la gehenna” (Michael Schmaus). Alma espi­
ritual en el cuerpo, espíritu incorporado: tal es el suúeto y, al mismo
tiempo, el manantial de la cultura.

LA PERSONA Y LA CULTURA
El texto de Schmaus que acabo de esgrimir contra la concepción
trialista del hombre continúa de esta manera: “Cuando la Escritura
habla ocasionalmente de cuerpo, alma y espíritu (por ejemplo, Thess.,
5, 23; Hebr., 4, 12), no confirma la existencia de tres distintas partes
de la naturaleza humana, sino que se sirve de expresiones distintas
para indicar distintas funciones del alma espiritual. En la Escritura,
la palabra espíritu no se emplea siempre para designar la realidad
natural humana distinta de la materia; con esa palabra se designa
también la naturaleza humana espiritualizada, informada por el Espí­
ritu Santo.”
Significa esto dos cosas. En primer lugar, el espíritu pertenece al
orbe de los seres naturales como principio esencial de la naturaleza
humana. Pero espíritu, creado en definitiva, y como tal, imagen y se­
mejanza de Dios, está orientado especialmente hacia la sobrenatura­
leza por poseer muy acusadamente los rasgos trinitarios. Ello hace más
fácil la comprensión del hecho de que la gracia, pura donación de
Dios, no haga violencia a la naturaleza, sino que la exalte y perfeccio­
ne. Espíritu incorporado abierto a los horizontes divinos, tal puede
ser la puntual definición del hombre.
Conviene insistir en ese doble aspecto de incorporación y trascen­
dencia del espíritu humano. Materia y espíritu se vinculan mutua­
mente para constituir la efectiva individualidad de cada hombre, sin
necesidad de que nada ajeno a ellos les religue y ate. Por la esencia
del hombre responde la realidad misma del cuerpo que aquellos ele­
mentos constituyen. Tomás de Aquino no encontró reparo en afirmar
que el alma es algo del cuerpo: anima est aliquir corporis, scilicet
forma. En su vinculación al cuerpo encuentra el espíritu el fundamento
de su quehacer en el mundo y su mejor tarea de configuración de la
294 —



totalidad del ser humano con la de su promoción y desarrollo hasta
lograr acabamiento y plenitud.
También por el cuerpo se une el espíritu a la naturaleza entera
y se convierte en imagen del universo. El espíritu incorporado puede
integrar a su vida el universo completo, “ ya que con su entendimiento
abarca la totalidad del ser” (Contra Gentes, III, 112). El acontecer
orgánico y espiritual aparece referido a un yo unitario que se apropia
toda la complejidad del conocer, el obrar y el hacer en la vivencia del
presente, el recuerdo del pasado y la anticipación del futuro. Todo
ello sucede como si la razón se anclase en la sensibilidad por su raíz
y tocase una corporalidad acogida, a través del medio circundante,
en el universo entero de los espacios y en la fugacidad incesante de
los tiempos.
La razón del espíritu incorporado también se abre por su ápice
a la fe para recibir de lo alto mensajes de sabiduría, esperanza y amor.
Más allá de las estrellas o en la intimidad misma del espíritu puede
iniciarse el diálogo del yo humano con el Tú divino. Más que en el
homo faber y en el homo sapiens, nuestro parentesco divino tiene
realización y cumplimiento en el homo orans.
El espíritu eleva al hombre por encima de las cosas al rango de la
persona. Surge ésta donde aparece el espíritu, la forma dotada de
subsistencia, aunque esté todavía materializada, sometida a condición
carnal, como en el hombre. El alma espiritual, más que inmersa o
sumergida en la materia, es una forma emergente con nuevas posibi­
lidades existenciales y, sobre todo, con capacidad subsistencial.
La subsistencia racional que caracteriza a la persona humana
apunta a dos dimensiones que interesa registrar. La primera se refiere
a su interioridad y a su clausura. La persona tiene a su disposición
una naturaleza con sus capacidades y potencias. Se puede decir que
es propietaria de todos los ingredientes de su esencia y de la esencia
misma. Como tal, la posee, la configura y la cultiva. Por eso hace
del hombre el ser individuado, clausurado, recogido, íntimo. La se­
gunda dimensión se refiere a su apertura y trascendencia. No existe
ningún ser totalmente encerrado en sí mismo. Por el contrario, a todo
ser corresponde una tendencia. La persona sólo se posee en la aper­
tura hacia lo otro y, singularmente, hacia el tú. Sólo puede ser ella
misma en la entrega y donación de sí. La razón es sencilla. El apetito
natural de la razón se llama voluntad. Y su acto es el amor; por tanto,
un constitutivo del ser personal del hombre. El amor, para realizarse
— 2 95 —



tiene que traspasar las íronteras del propio yo y trascender hacia una
realidad distinta. El amor que pretende ser posesión del amado sólo
se realiza en la constante donación de sí. La persona no puede evitar
ser en el mundo, pertenecer a la comunidad de los hombres y estar
vinculada a Dios.
El primer movimiento por el que la persona trasciende se dirige al
cosmos material del que emerge y en el que se sostiene. Hombre y
mundo son complementarios y se apoyan mutuamente. El hombre
necesita del mundo para configurarse y realizarse. El mundo precisa
del hombre para alcanzar sentido.
En un segundo movimiento trascendente, la persona se abre a la
comunidad. El encuentro consigo misma está condicionado por el en­
cuentro con las otras personas en la comunidad. Por paradójico que
parezca, la personalidad se afirma, consolida y perfecciona en la co­
municación. El carácter comunitario del hombre es tan primordial
como la individualidad. Tan es así que se puede afirmar que la persona
sólo existe en cuanto es un ser comunitario. Sólo la sociedad puede
proporcionar al hombre los recursos necesarios para su desarrollo
personal.
A través de la sociedad, cada persona humana está proyectada
hacia el Tú absoluto en el que todas encuentran la plenitud de su
perfeccionamiento. Sólo en la trascendencia hacia Dios adquiere ga­
rantía la comunidad social en el tiempo. El espíritu incorporado en que
consiste la persona humana no es sólo aquello que es, sino también
aquello que tiene que ser. Por eso está en tensión de perfeccionamiento.
Pero lo que tiene que ser le es exigido por lo que ya es. El desarrollo
del hombre tiene sentido cósmico y social. Lo inicia el conocimiento
del mundo y lo prolonga el amor de la comunidad. La plenitud, empe­
ro, procede siempre de Dios. En su amor se encienden los amores del
contemplar, el obrar y el hacer, las tres dimensiones capitales de la
vida espiritual de la persona sobre las cuales se edifica la cultura.

TRES DIMENSIONES DE LA VIDA ESPIRITUAL
Podemos recapitular todo lo que llevamos dicho en las tres pro­
posiciones siguientes. Como espíritu incorporado, el hombre alcanza
el rango y la jerarquía de la persona. Se distinguen en las personas
humanas tres dimensiones capitales, que son otras tantas manifestacio­
— 296 —



nes de su vida espiritual: el conocer, el obrar y el hacer. Suelen atri­
buirse al vivir de la inteligencia, de la voluntad y de las manos, y tie­
nen evidente relación con la cultura.
Los griegos llamaron a estas tres manifestaciones de la vida huma­
na en el espíritu: “theoria” , “praxis” y “posiesis” . Los latinos tradu­
jeron “theoria” por “speculatio” y “contemplado” ; doblaron “praxis”
en “operado” y “ actio” , y reservaron como versión de “poiesis” el
vocablo “factio” . En castellano podemos usar indistintamente las vo­
ces “teoría” , “especulación” y “contemplación” . Igualmente son sinó­
nimas las palabras “praxis” (antiguamente, también “práctica” ), “ ope­
ración” y “ acción” . No sucede lo mismo con “poiesis” , palabra de uso
poco frecuente en español y cuya transcripción en voces como poesía,
poeta, poema, poemático y otras semejantes nos remiten a la expresión
estética de la belleza en el lenguaje versificado. También es totalmente
anticuada la palabra “facción” con el significado de hechura y deri­
vada de faetio. Por poiesis y por jacho usamos en castellano la palabra
“producción” , que, si inicialmente se decía con rigor de las obras de la
naturaleza, se emplea también para las tareas creativas de la inteli­
gencia en cuanto ejecutadas por la voluntad y por las manos.
Pero más que la terminología interesa la significación. He aquí,
pues, la primera pregunta: ¿qué significa teoría? Si nos situamos en
el ámbito del conocimiento como forma de la vida espiritual, es nece­
sario decir que teoría es saber para saber y nada más, el conocimiento
que sólo se ordena a conocer. Pertenece a la esencia de la teoría ser
únicamente movido por la verdad, según enseña Aristóteles en Met., 2,
993 b. Lo que puede traducirse así: el fin de la teoría es la verdad.
La forma más elevada de la teoría en el orden natural es la contempla­
ción pura de la verdad en la cumbre de la metafísica como scientia
veritatis. Se trata de una actividad meramente especular que no modi­
fica en absoluto el objeto de su actividad.
Y ¿qué significa praxis? Más que la idea de conocimiento, que
también connota, la praxis suscita en nosotros una referencia a la acti­
vidad, es decir, a la acción u operación. Por eso se opone a la teoría.
No es contemplación ni especulación; es la acción de la voluntad tal
como se manifiesta en las diferentes líneas del obrar humano. Praxis
es la actitud del hombre que pretende modificar el objeto de su acti­
vidad. Debo a Leopoldo Eulogio Palacios haber reparado en la esplén­
dida definición de Duns Escoto: “Praxis es el acto de otra potencia
distinta del entendimiento y posterior al acto de éste, apto para ser
efectuado conforme a la recta razón a fin de merecer el calificativo de
297 —



recto.” En su sentido más propio, es decir, contraria a la teoría y dis­
tinta de “poiesis” , praxis son los actos de la voluntad que pretenden
modificar el propio ser del hombre para llevarlo a acabamiento y per­
fección. Estamos ante la actividad estrictamente práctica o moral por
la que el hombre se desarrolla y realiza hasta llegar a la plenitud.
Finalmente, ¿cuál es el significado de la poiesis en el sentido de
lo que hoy llamamos producción? Mientras la praxis estrictamente
dicha se refiere a una actividad ejercida en la intimidad del hombre,
la producción, en el sentido del facere latino, es decir, de lo que en
español llamamos factible o hacedero, es una actividad inteligente y
volente que se ejerce normalmente con las manos sobre una materia
exterior. Si esta actividad conquista la belleza, se realiza en el ámbito
del arte. Si busca la simple utilidad, crea el mundo de la técnica.
Es claro que, lo mismo que la praxis, la producción depende del dicta­
men de la inteligencia. Es el privilegio del hombre, que puede confor­
mar su acción y su producción, con la razón recta y proporcionar a
sus operaciones, sobre la entidad natural, una rectitud moral o arti­
ficial.
Sería pura ilusión contraponer los respectivos ámbitos de la teoría,
la praxis y la poiesis hasta hacer de ellos círculos autónomos y autárquicos. No se puede decir que la teoría se funde exclusivamente en
el conocimiento, incontaminado de acción, y pertenezca, en consecuen­
cia, al dominio de la ciencia pura. Tampoco la praxis se vincula a una
actividad inmune de conocimiento, ni la poiesis se realiza con indepen­
dencia de la voluntad y en ausencia del entendimiento. No. Existen
ciencias especulativas, pero también se dan ciencias prácticas-activas
y productivas. E, inversamente, la teoría es también praxis humana en
el mismo doble sentido. ¿No llamaba Aristóteles a la teoría buen
obrar ( stkpaxrsiv ) y zbzpaZía a la felicidad inherente a la especulación?
Teoría, praxis y poiesis son divisiones de la vida humana, de la acti­
vidad del espíritu incorporado.
Toda actividad del espíritu incorporado es comunicación del hom­
bre con la realidad. Puede tener dos sentidos diferentes. Mientras en
la teoría el sentido de la comunicación va de fuera a dentro, toda praxis
humana va desde la intimidad del yo hacia la realidad en la que que­
dan incardinados los efectos.

298 —



CONTEMPLACION Y CULTURA INTELECTUAL
El primer sentido de la actividad espiritual de la persona se llama
teoría o contemplación. Consiste en recepción de la realidad en el
hombre. Se manifiesta inicialmente en la intuición sensible y se con­
suma en la conceptuación o intuición del intelecto. En este sentido, la
realidad se devela, manifiesta y patentiza al entendimiento que, en
actitud receptiva, la contempla sin herirla ni ofenderla. Tal es la prime­
ra nota del concepto de teoría: simple aprehensión de realidad.
Estamos ante una función del entendimiento muy distinta de otras
funciones también suyas, como juzgar, razonar o discurrir. Hay en éstas
movimiento, distancia que es preciso recorrer. También hay tiempo,
y tensión, y trabajo, y fatiga. Entendimiento y razón constituyen para
Kant dos facultades diferentes. Intellectus y raíio son para Tomás de
Aquino dos funciones de la misma facultad: “differunt quantum ad
modum cognoscendi quia scilicet, intellectus cognoscit simplici intuitus,
ratio vero discurrendo de uno in aliud” (I, q. 59, a. lad 1). El intelecto
propiamente dicho no ejerce la actividad laboriosa del pensar y el dis­
currir. Le basta la función del simplex intuitus, de la simple visión. Al
intelecto se le ofrece la verdad de la realidad como a los ojos el color
de una rosa, y a los oídos el sonido de una sinfonía. La actividad de
la “simple visión” del intelecto es receptividad pura, especulación sin
tensión, posesión tranquila. Es la segunda nota implícita en el concepto
de teoría.
Tranquilidad y sosiego, falta de tensión, ausencia de tiempo son
cualidades que anuncian la presencia continuada del objeto contem­
plado en el espíritu. Allí ha sido introducido gracias a los actos de los
sentidos y a la ingente labor del pensar. Y allí está, en el ámbito de la
intelección, con la existencia intencional que el espíritu proporciona,
sin modificación de ausencia y, por tanto, tal cual es en su misma
realidad, es decir, en su verdad. Esta contemplación de la verdad cons­
tituye una edificación del ser en el espíritu. Es nuestra mayor riqueza.
La verdad nutre la mente, libera a la persona y extiende al infinito sus
linderos. Lleva a la existencia humana a su propio acabamiento y per­
fección.
La cuarta nota de la teoría está sugerida ya. No puede faltar la
vocación universal a la contemplación. Remedio de nuestra limitación
y encaminamiento hacia la plenitud, la actividad teorética o visión
espiritual es ejercicio del que nadie es excluido. La contemplación
299 —



del universo puede sugerirnos que “la realidad es creación y por con­
siguiente que Dios no está fuera del mundo, no es un Deus extramundanus, sino la causa eficiente de todo cuanto existe” (Josef Pieper).
Y donde hay Dios está el Amor que enciende los amores todos. Entre
ellos, el amor de la contemplación. Pero el amor es asunto de la vo­
luntad, y la contemplación era propiedad exclusiva del intelecto.
No surge con ello dificultad alguna. Simplemente aparece la última
nota del concepto de teoría que intentaba alumbrar. El conocimiento
y la apetición están trabados con la misma fuerza con que se abrazan
el entendimiento y la voluntad en la estructura real de la vida humana.
Por eso precisamente, como también dijo Pieper, la teoría o contem­
plación es un conocer encendido por el amor.
El sector más iluminado de la cultura subjetiva hay que ponerlo
en el cultivo de la inteligencia. No puede negarse la importancia de la
cultura que por vía de la razón teorética se dirige al mundo de lo especulable presidido por la verdad. La cultura intelectual es el cultivo
del “logos” en la persona humana. Y como “logos” es razón, mente,
espíritu, verdad y palabra, la cultura intelectual es cultivo de la razón,
disciplina de la mente, formación del espíritu, aprehensión de la verdad
y dominio del lenguaje. El espíritu del hombre es primordialmente
espíritu de verdad. La inteligencia brota sin mediación alguna de la
energía fontal del alma y se clava directamente en la diana de la verdad.
El verdadero espíritu de la inteligencia es el espíritu del “logos” : pene­
tra la verdad, esclarece el conocimiento, concuerda con la realidad y
se expresa en la palabra. Por eso, la cultura intelectual es expresión
del verbo, comunión de la verdad, nutrición de la mente y formación
del espíritu.
La cultura intelectual difiere esencialmente del cultivo de una
planta o del adiestramiento de un animal. Existen en el animal y en
la planta crecimiento cuantitativo y devenir natural. La cultura intelec­
tual es desarrollo intencional en el espíritu. El devenir natural y el
desarrollo intencional pertenecen a órdenes de entidad absolutamente
heterogéneas. Hay en el devenir natural simple tránsito de la potencia
al acto. En el mejor de los casos, el acto llena el vacío que caracteriza a
la potencia. El desarrollo del espíritu es de orden intencional. El objeto
del conocimiento no llena ningún vacío en el sujeto cognoscente. Más
que apropiación del objeto por el sujeto, el conocimiento humano es
asimilación de éste a aquél. Al hacerse intencionalmente lo conocido,
el espíritu despliega su ser y actualiza sus recursos. Llega a ser lo que
era desde siempre, según exigiera Píndaro.
—

300 —



En efecto, mientras al animal se le da la vida hecha, el hombre
recibió el encargo y la misión de tener que realizarla. Espíritu incor­
porado, vive el hombre con los seres del universo material y convive
en la comunidad de las personas de que también él forma parte. Por
medio de los sentidos capta los seres del mundo desde el exterior, y
por el intelecto los aprehende desde su dimensión trascendental, es
decir, desde su esse en que todos participan en consonancia con su
naturaleza. Es el orden intencional del conocer, elemento absoluta­
mente insustituible de la cultura intelectual. A esa relación del hom­
bre con la naturaleza debemos agregar la vinculación del hombre con
el hombre. En el lenguaje encontramos el factor más decisivo del pro­
greso cultural. Signo intencional dirigido por un yo que habla a un
tú que escucha y es capaz de comprender y contestar, el lenguaje es co­
municación, conversación, diálogo, intercambio personal de los dones
del espíritu.
La cultura intelectual tiene importancia decisiva. La verdad co­
nocida libera nuestra existencia, ensancha la persona hasta los confines
del saber, enriquece a la razón especulativa con la realidad asimilada,
ilumina a la razón práctica en el aprendizaje de ser hombre y habilita
a la razón técnica para el ejercicio profesional en las mil direcciones
del hacer. La ciencia y la sabiduría fundan el desarrollo de los pueblos
y mantienen el nivel de sus culturas.

PRAXIS ACTIVA Y CULTURA MORAL
Toda praxis nace en la intimidad del yo. Pero lo que comienza en
el espíritu tiene ya alguna relación con el conocimiento. La praxis
se inicia con la representación de la obra que va a ser efectuada. Esta
representación, lejos de detenerse en la pura contemplación, se con­
vierte en proyecto acariciado y querido. Y como no hay querer huma­
no desprovisto de motivo, volvemos a encontrarnos con el conoci­
miento en la estructura del dinamismo del espíritu, que exige la per­
cepción del bien o la estimación del valor. Trátase ahora de un cono­
cimiento práctico que se pone al servicio del obrar. Y así estamos en
el campo de la actividad. Es claro que la actividad espiritual es una
actividad estrictamente inmanente. También es cierto que el hombre no
es espíritu puro ni inteligencia alojada en un organismo. El hombre
es espíritu incorporado, espíritu en el mundo. Sólo puede ser concebido
con garantía de exactitud en función de la estructura de materia y es­
— 301 —



píritu. Negar esta estructura es abrir el camino al error del materia­
lismo o ir a parar a la beatería del espiritualismo. No. Según quedó
puesto de relieve, materia y espíritu son distintos en la unidad de la
sustancia humana. Esta unidad se perfecciona merced a la tarea del
espíritu, que promueve al individuo a la dignidad de la persona por la
posesión de sí y el desarrollo en la extensión del cuerpo, al que desde
el interior vivifica y sensibiliza.
Uno en el ser, el hombre mantiene también una unidad en el obrar
con duplicidad de manifestaciones. Hay una actividad humana que se
ejerce en el interior del hombre. Es la actividad inmanente, a la que
los griegos llamaban
y los latinos agere, y que traducimos al
español por obrar estrictamente dicho. Existe también una actividad
humana que se ejerce sobre una materia exterior. Es natural: espíritu
en el mundo, el hombre encuentra en el mundo la materia de su cono­
cimiento y el campo apropiado para el ejercicio de su libre actividad.
Trátase ahora de una actividad transitiva que los griegos designaban
con el vocablo zoieív y los latinos con la palabra ¡acere, y los españoles
llamamos hacer o producir.
Al primer territorio de la praxis pertenece el repertorio de las
obras interiores. Llamésmole por su nombre: acción. Más propia­
mente: praxis activa. Tomás de Aquino la llamó alguna vez “vida del
alma, entendiendo por vida las obras de la vida” , ut per vita intelligamus opera vitae. A mi modo de ver se trata de la praxis moral, es
decir, de todas las obras de la conducta humana afectadas por la eticidad. Con Palacios podemos decir que “ es agible el acto humano en
sí mismo, la actividad humana considerada respecto al uso de la liber­
tad, siendo entonces indiferente que trascienda o no al mundo exte­
rior o que deje o no deje efectos fuera del hombre” .
La segunda dimensión de la cultura subjetiva está afincada en
territorio ético. La cultura moral aparece en los caminos de la acción
hacia la meta del bien para conseguir la perfección humana. Trátase,
en definitiva, de una ordenación de la actividad libre de la persona
hacia su propio fin. Sabemos que toda incoación de perfección se en­
dereza a la perfección consumada. La cultura moral pone al hombre
en trance de llegar a acabamiento. Observando sus intenciones más
profundas, se ha podido decir que la naturaleza no pretende única­
mente la generación de la prole, sino también su promoción y desarro­
llo hasta el estado perfecto del hombre en cuanto hombre, que es el
estado de virtud. En esta línea de promoción de la realidad humana
302 —



hasta que todas las virtualidades se convierten en virtudes, adecuadas
al dominio del obrar y al señorío de la acción, debe plantearse el pro­
blema de la cultura moral. En modo alguno puede restringirse al culti­
vo de la voluntad como apetito racional. Y ello porque el hombre posee
también otras facultades apetitivas, afectadas por el perfeccionamiento
ético.
Consiste la cultura moral en la posesión de las virtudes cardinales,
llamadas así porque contienen virtual y potencialmente a todas las
demás. Ya Platón las sistematizó como actitudes fundamentales que
expresan el orden y la armonía de la vida humana individual y colec­
tiva. Cada parte del alma individual tiene su virtud, y cada virtud se
refleja en un estamento de la vida social. La sabiduría consiste en la
reflexión del alma racional, y de ella se alimentan los sabios y gober­
nantes; la fortaleza es el adiestramiento del alma irascible, y debe asis­
tir a los guardianes y guerreros; la templanza es la virtud del alma
concupiscible, propia de los labradores y de los comerciantes. ¿Y la
justicia? Más que una virtud, la justicia era para Platón el alma de
todas. Derivada de la idea de bien, regula las tres partes del alma indi­
vidual, las tres clases del cuerpo social, las tres virtudes singulares y
colectivas, y armoniza los destinos históricos de las diversas ciudades.
Esta doctrina de Platón presta todavía inapreciables servicios al
cncuadramiento de la cultura moral. El desarrollo de la humanidad en
el hombre busca el cuádruple objetivo de adquisición y perfecciona­
miento de las virtudes cardinales. Está cultivado el hombre templado
y comedido, que poda su ambición de placer, modera su natural deseo
de bienestar y no tolera el artificio de su propia vida. También lo está
el hombre fuerte, dispuesto al sacrificio y al heroísmo por la implan­
tación de la justicia en el mundo. Es culto el hombre justo que, sa­
biéndose miembro entre miembros, vive de la verdad y el amor en las
formas sociales y en los órdenes comunitarios. Es perfecto el hombre
prudente que, lejos de imponer la veleidad de su querer, somete de
buen grado su voluntad a la verdad de las cosas.
La posesión de la prudencia satisface las aspiraciones más pro­
fundas de las personas, otorga al hombre su definitiva emancipación,
haciéndole dueño de sus actos y señor de su vida, y conquista la auto­
nomía del ser humano que San Pablo ponía en la libertad de los hijos
de Dios. La libertad espiritual se expresa en la intimidad de la persona
y produce su enriquecimiento interior. Más que encerrarla en la indi­
vidualidad, la proyecta en la vida social y comunitaria. La cultura
moral se manifiesta entonces como cultura social, política y religiosa.
—

303 —



Con Ja cultura socio-política integrada en la cultura moral adquiere
el hombre la plenitud de su riqueza de expansión. En la subordinación
al bien común alcanza su bien más propio y se abre a la perspectiva
de su definitiva trascendencia, de la que la cultura religiosa es anun­
cio y anticipación. Un tratamiento histórico de la cultura moral puede
hacerse siguiendo el despliegue de la idea de virtud que desde Sócrates,
el maestro de Platón, cruza la filosofía griega y helenística hasta que
se convierte y se supera en la concepción agustiniana de la virtud
como ordo amoris y que, corriendo el tiempo, coronaría Tomás de
Aquino con el ordo caritatis como amor sobrenatural de Dios.

EL ARTE Y LA CULTURA TECNICA
El segundo territorio de la praxis lleva el nombre de producción.
Dígase, si se prefiere, praxis productiva. Se trata de las operaciones
de la razón poiética, que, por vía de creación, se dirige al universo de
la belleza o de la simple utilidad, y cuya más bella conquista en el
dominio de las artes, las técnicas y las profesiones seguirá llamándose
poesía. Estoy de acuerdo con Palacios cuando afirma que “es factible
todo lo que puede ser hecho por una operación humana que deja fuera
de sí efectos de valor apreciables en ellos mismos, independientemente
de la buena o mala voluntad con que fueron hechos” . Así, pues, “la
palabra factible, aunque hablando con propiedad sólo designe un acto
externo del hombre, puede también designar ciertas obras internas,
hechas en el interior del entendimiento, que se consideran dotadas de
un valor que es independiente del valor que tenga la intención moral
del que las hace” . Estamos, pues, ante todas las manifestaciones del
hacer: las artes mecánicas o bellas, serviles o liberales; las actividades
utilitarias o económicas que producen el bienestar, y las actividades
culturales en las que el espíritu se expresa con más profundidad por
el ejercicio de sus facultades de razonamiento, de invención y creación.
Se ha pretendido distinguir en el campo de la praxis productiva
dos sectores, uno de los cuales respondiese a las creaciones artísticas,
y el otro, a las actividades técnicas. Por mi parte prefiero tratar juntos
ambos sectores. Fueron los latinos quienes tradujeron por ars (arte)
lo que Aristóteles llamaba
(técnica), el hábito productivo de
orden intelectual. Me ocupo, pues, de la cultura artística y técnica.
Pero sólo de su aspecto subjetivo, es decir, del arte creador y no de
—

304 —



las artes creadas, de la técnica productora y no de los productos téc­
nicos.
¿Qué es, pues, el arte creador en el hombre? Para responder a esta
pregunta conviene ser precavidos y estar dispuestos a la humildad.
La peculiaridad de nuestro ser como espíritu incorporado nos permite
participar en el poder creador de Dios. Es claro que las posibilidades
humanas de creación habrán de ser necesariamente limitadas. Finito
y contingente en su ser, el hombre es también limitado en su capacidad
creadora. “ Sin embargo, esta contingencia no es bastante para privarlo
del poder creador de configuración, distintivo de su ser espiritual. En
su condición de esencia configuradora que dispone, aunque dentro de
ciertos límites, del libre poder de creación, el espíritu no es cosa muer­
ta, terminada ni cerrada. El espíritu del hombre es el ser que, en el
ejercicio de su función cognoscitiva, no puede construir el universo de
su conocimiento si no es partiendo del dato que le brinda su percep­
ción, tanto sensible como espiritual, dependiendo así de un elemento
percibido, que no es creación suya, sino que le es dado. Es el ser que
se asigna sus propios fines, aun cuando también en dependencia del
vínculo de obligatoriedad que nace de su propia esencia. Con ayuda
de la técnica pone a su servicio el mundo de la naturaleza. Haciendo
uso de su poder de forjación y de su capacidad plasmadora y configu­
radora de sí mismo, de los otros y de la comunidad va construyendo
el edificio de la cultura” (Steinbüchel). El edificio de la cultura artís­
tica es construido por el arte. Como tal, es de orden espiritual. Hay
que colocar el arte en el ámbito de la razón, principio primero de todas
las obras humanas. Reside en la inteligencia del artífice como una
peculiar cualidad de su saber hacer. En vano buscaremos el arte en las
manos como potencia ejecutiva material. No está el arte del escultor
en la fuerza del brazo ni el del miniaturista en la agilidad de los dedos.
La habilidad manual favorece la operación creadora cuando es dócil
al influjo del arte, que, naciendo de la inteligencia, pretende introdu­
cir en la obra sus mejores intenciones. Los antiguos afirmaban con
unanimidad jamás desmentida que el arte es un hábito del entendi­
miento práctico. Como tal “es una virtud, es decir, una cualidad que,
venciendo la indeterminación original de la facultad intelectiva, aguzan­
do y templando a la vez la punta de su actividad, la lleva, respecto de
un objeto definido, a un máximo de perfección y de eficacia operativa”
(Maritain).
En la doctrina de los hábitos debemos ver la posibilidad misma
—
20

305 —



del desarrollo y perfección del hombre en los dominios del conocer,
el obrar y el hacer.
Como escribí en otro lugar, los hábitos son perfecciones de la natu­
raleza humana, una a modo de segunda naturaleza por la que el hom­
bre se supera a sí mismo y adquiere la autenticidad más excelsa. ¿Cómo
realizan los hábitos este acabamiento y perfección del hombre? Los
dones intelectuales, las cualidades técnicas, artesanas y profesionales y
las virtudes morales perfeccionan y completan al hombre al depositar
en el espíritu sus mejores tesoros. El saber y el arte acumulan en la
inteligencia reservas de luz y de fuerza; la virtud moral almacena en
la voluntad tensiones de amor. Las ciencias especulativas, y en mayor
grado la sabiduría, perfeccionan al entendimiento capacitándole para
la conquista de la verdad. Las artes y las técnicas habilitan al entendi­
miento para, sirviéndose de los órganos del cuerpo, adueñarse de la
naturaleza exterior y realizar en ella los sueños de la razón. Las virtu­
des perfeccionan a la voluntad hasta convertirla en la gran artesana
de la conducta en la conquista del bien. Según esto, los hábitos dispo­
nen al hombre para la fecundidad. Las ciencias le capacitan para el
bien pensar; las artes le habilitan para el bien hacer, y las virtudes le
preparan para el bien obrar.
El arte, repito, es el orden intelectual. Nuestra inteligencia no se
contenta con desprender del mundo, por el conocimiento, la verdad
que contempla, sino que opera también en seres naturales para mode­
larlos y trabajarlos. El hombre no es sólo homo sapiens; es también
homo faber, llamado a configurar la tierra. Al lado de las ciencias y
de la sabiduría por la que comprende lo que es, hay que colocar todos
los saber-hacer, por lo que el hombre está habilitado para realizar lo
que concibe. Las artes son precisamente las aptitudes del homo faber.
“Esto engloba las artes mecánicas como las bellas artes, las artes libe­
rales o de ornato y toda la diversidad de oficios y profesiones; en una
palabra, toda la variedad de caracteres requerida para la vida de las
sociedades; comprendiendo en ello, con las artes industriales, el de
organizar política y económicamente un pueblo, un país. El arte es
esencialmente aquí el sentido de un trabajo que se ha de hacer, recta
ratio factibilium, la razón recta del hombre, aplicada a las obras exte­
riores, y que se muestra allí tanto artista como artesana, maestra en
artes, para realizar fuera de sí como una expresión de lo que en cí
lleva” (André Marc).
La cultura astística y técnica está hoy prácticamente abandonada.
La hemos sustituido por lo que se llama formación profesional direc­
—

306 —



tamente ordenada a la explotación de las fuerzas productivas del hobre al servicio del rendimiento laboral en las empresas. En principio,
nada debe objetarse al fomento de la formació nrpfesional. El hombre
tiene el deber de prepararse para el trabajo y la sociedad no puede
carecer de ningún elemento del abanico entero de las ocupaciones
humanas. En este sentido debemos ponernos en guardia y no ceder al
fácil tópico de “la barbarie del especialista” .
Las artes y las técnicas son tan numerosas y variadas como las
direcciones en la rosa de los vientos. Las profesiones mismas son espe­
cialidades en que se divide y se subdivide el mundo laboral. Por dis­
pensarnos de aquella “barbarie” padecemos hoy un grave retraso en
el desarrollo de la artesanía, la industria y la técnica. Poner la cultura
técnico-profesional en las destrezas manuales con vistas a la produc­
ción en cadena significa además de un grave error de política pedagó­
gica, un delito de lesa humanidad. Lejos de poner el sistema educativo
al servicio del perfeccionamiento del hombre, lo orientamos hacia una
progresiva animalización de la vida del espíritu. El sujeto de los hábi­
tos técnicos es la inteligencia y no los órganos del cuerpo. Y la inte­
ligencia técnica, como cualquiera otra energía humana, o se identifica
con la inteligencia especulativa o deriva de ella. La cultura técnica
sólo florece en la atmósfera de la cultura intelectual. Por lo que se
refiere a la cultura de las bellas artes habría que ir más lejos. Ordena­
das a la producción de la belleza, aspiran a clavar sus raíces en la sabi­
duría metafísica. La cultura artística se afinca en la naturaleza y se
abre a las perspectivas infinitas del espíritu.

— 307 —

