LAS PRINCIPALES AMENAZAS
A LA DEMOCRACIA LIBERAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fernando Vallespín Oña*

En la inauguración de un congreso reciente sobre populismo, el conocido politólogo Ives Mény hizo la siguiente manifestación: “Tengo una mala noticia
y una buena; la mala es que la democracia está en crisis; la buena es que siempre
lo ha estado”1 6. Con ello quiso quitar hierro al actual debate sobre la amenaza de
los populismos y la situación de angustia que se ha asentado en algunos sectores
de nuestra intelligentsia por el oscuro devenir de nuestra forma de gobierno. De
hecho, hay toda una línea de investigación que parece regodearse en asomarse al
abismo. Libros con títulos como Así mueren las democracias (Levitsky y Ziblatt)2 7,
El camino hacia la no libertad (T. Snyder)3 8, Cómo fallece la democracia4 9
(D. Runciman) y muchos otros nos alertan del peligro que nos acecha. La causa
parece ser siempre la misma, el florecimiento de las opciones de extrema derecha
y el indudable giro hacia liderazgos autoritarios en algunos países que hasta ahora habían emprendido avances importantes hacia una mayor democratización,
como Turquía o Brasil, o la generalización de prácticas iliberales en algunos Estados de Europa Oriental. Aunque lo que de verdad nos puso los pelos de punta
fue el triunfo de Trump en las elecciones americanas de 2016, y, en ese mismo
año, la votación del Brexit después de una demagógica campaña llena de mentiras y emociones en ebullición. Que fuera precisamente allí, en dos de las más
Sesión del día 25 de febrero de 2020.
Yves Mény, lección inaugural del congreso Angry Times. Populism and Democracy Discontent,
celebrado en la Universidad de Tallín, Estonia, 13-14 de febrero del 2020.
2
Levitsky, S./Ziblatt, D., Cómo mueren las democracias. Barcelona: Ariel, 2019.
3
Timothy Snyder, El camino hacia la no libertad. Barcelona: Galaxia Gutenberg, 2018.
4
Runciman, D., How democracy ends. Londres: Profile Books, 2018. A estos libros puede añadirse
también el de Yasha Mounk, El pueblo contra la democracia. Porqué nuestra democracia está en peligro y
cómo salvarla. Barcelona: Paidós, 2019.
*

1

327



antiguas democracias del mundo, donde se produjo este giro perverso fue lo que
de verdad hizo sonar todas las alarmas.
La gran cuestión que todo esto suscita es si, como Mény daba a atender,
estamos ante una crisis más de la democracia o si, por el contrario, la situación
comienza a ser excepcional. Por decirlo en otras palabras, ¿esta vez vamos a
tomarnos el término “crisis” en sentido literal o en el más general al que parece
que aludía el profesor francés y es el de uso más común? Recordemos que el
DRAE define crisis, este sería su sentido estricto, como una “situación grave y
decisiva que pone en peligro el desarrollo de un asunto o un proceso”. Crisis, en
su acepción etimológica, es el momento de la decisión; el punto, generalmente
asociado a una enfermedad, en el que se produce una ruptura que precipita una
serie de acontecimientos. Encaja mal, por tanto, con lo que se presenta como
una situación permanente. Algo que siempre está en crisis en realidad nunca lo
está. Aplicado ahora a la democracia, por tanto, permitiría aplacar los temores.
Quizá por eso mismo Mény lo presentaba como la “buena noticia”.
En realidad, la eterna crisis de la democracia deriva de su naturaleza
bifronte, normativa y empírica. O, lo que es lo mismo, las exigencias del ideal
del gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo nunca encuentran una
plasmación adecuada en la vida real. Su condición de principio regulativo sirve
para que lo veamos, por decirlo con Robert Dahl, como un proyecto siempre
inacabado. Por eso mismo, este mismo autor prefería hablar de “poliarchías” en
vez de democracias propiamente dichas. Las democracias realmente existentes,
si se me permite la expresión, siempre tendrían rasgos defectivos, aunque solo
sea porque deben ir adaptando sus principios, su marco institucional y sus
prácticas al inexorable cambio social y político y a desafíos siempre cambiantes.
Caer en la desmesura normativista nos conduce, pues, a la melancolía. Todo
ideal, por definición, nunca encontrará una concreción; como ocurre con el
horizonte, cuando más creemos aproximarnos a el, tanto más se va alejando.
Por eso fue inevitable que algunos nos sonriéramos cuando los jóvenes del 15-M
comenzaron a exigir una “¡democracia real ya!”. Ahora bien, quedarse en sus
diferentes manifestaciones empíricas nos conduce a aceptar lo dado como lo
único posible y acaba siendo, a la postre, estéril, si a lo que aspiramos es a una
mayor perfección de nuestro orden institucional. El hecho es que la democracia
opera siempre en esta tensión entre las exigencias normativas y la adaptación
a circunstancias empíricamente dadas y esto es lo que la condena, como decimos, a arrastrar esa “crisis” endémica.
Sin embargo, todo parece indicar que hoy estamos ante algo más, que la
noticia sobre la crisis de la democracia es, en efecto, una “mala noticia” y que, por
consiguiente, no pueden banalizarse los síntomas. Su crisis, en el sentido literal o
estricto antes mencionado, es real. No porque muestren síntomas de fatiga unas
u otras instituciones, como el parlamento o los partidos políticos, sino porque su
actual deriva puede hacerla caer en el autoritarismo. Este es el gran temor que se

328



transmite desde esa nueva literatura pseudo-apocalíptica, toda ella muy influida
por el relativo éxito de prácticas, figuras o movimientos populistas. Por simplificar, el populismo como gran amenaza al modelo de democracia liberal; en particular a aquellos elementos que subsumimos bajo el adjetivo de “liberal”. Y aunque tengo para mí que el concepto de democracia iliberal es un oxímoron —una
democracia sin controles efectivos del poder no es tal— puede que este sea el
destino hacia el que nos estamos dirigiendo.
Llegados aquí, me gustaría hacer un par de advertencias sobre lo que
sigue. Por obvios límites de tiempo, no voy a entrar directamente en un análisis
del populismo. Entre otras razones, porque a mi juicio, sin negar su naturaleza
de peligro para la democracia, el populismo es sobre todo un síntoma más que
una causa de la actual situación. Posee un indudable carácter de reacción ante
el acelerado cambio social, y eso hace que no podamos despacharlo sin entrar
en toda una larga serie de problemas económicos, cultuales y psico-sociales
que ahora nos exceden. Pero entre las cuestiones que lo han reverdecido, hay
una importante que tiene que ver con los cambios que ha experimentado y está
experimentando la política y, por tanto, la democracia. Aquí es donde nos vamos a fijar, en todo aquello que apunta hacia un mal funcionamiento de algunas de sus dimensiones clave. Creo que los fenómenos que están detrás de
estas preocupantes distorsiones podrían reducirse a tres palabras: globalización, complejidad y cambio tecnológico. Son tres conceptos distintos pero que
se conjugan al unísono; su interrelación es tan evidente que ninguno de ellos
se puede explicar sin los otros. Precisamente por ello podremos prescindir de
su presentación analítica. Eso sí, teniendo bien presente, y me encargaré de
recordarlo, que es allí hacia donde deberemos mirar cuando abordemos los
temas sobre los que centraremos nuestra atención.
Cuáles sean estos temas, las dimensiones en las que son perceptibles
señales de crisis, y cómo puedan presentarse de la forma más clara y simple
posible es algo a lo que le he dado muchas vueltas. Siempre he admirado ese
tipo de análisis a lo Albert Hirschmann, que son capaces de incorporar una
gran cantidad de complejidad a partir de pocas distinciones. Esta habilidad no
me ha sido concedida, lo siento, pero me atrevo a intentarlo. La primera dimensión en la que me voy a concentrar puede reducirse al problema de los nuevos
límites a la acción política, la restricción de la soberanía derivada de la globalización. Democracia y globalización serían aquí las palabras clave. La segunda
aborda ya problemas de otra índole, que fundamentalmente tienen que ver con
la ruptura de los clásicos canales de mediación entre sociedad y política, los
déficits que apreciamos en el sistema representativo, uno de los aspectos donde
la erosión institucional de la democracia es más apreciable. Y, por último, mi
enfoque se concentrará en la manera en la que las nuevas tecnologías están
reorganizando el espacio público. Va de suyo que no podré hacerlo sino de
forma muy esquemática. A partir de estos tres temas al final de la presentación
intentaremos acceder a algunas conclusiones.

329



1. DEMOCRACIA Y GLOBALIZACIÓN
En este tema lo esencial es ya bien conocido. El núcleo del problema
se encuentra en esa conocida declaración de Jean-Claude Juncker en plena
crisis económica: “Sabemos lo que hay que hacer, pero no sabemos cómo ser
reelegidos después de hacerlo”. Lo que hay que hacer, así es al menos como
interpreto a Juncker, es plegarse a los imperativos sistémicos, a las demandas y
restricciones que sobre la acción política nos impone una economía crecientemente globalizada. El porqué puede afectar esto después a la reelección es
obvio: porque dichos imperativos no suelen coincidir con los deseos que nos
trasladan los ciudadanos, como fue evidente en ese mismo periodo en todo el
sur de Europa. En general, las promesas electorales quedan huérfanas una vez
que se asumen las “responsabilidades de gobierno” y sus titulares han de verse
las caras con los constreñimientos estructurales de nuestra “democracia conforme al mercado” (Merkel), las presiones de los grupos de interés o los requerimientos del gobierno multinivel.
La política en un sentido enfático cede así ante la política como mera
“administración”, que está limitada por todo un conjunto de fuerzas sobre las
que ya no cabe ejercer un control democrático soberano. Buena parte de las
demandas populares quedan sin respuesta por no encajar, se supone, con la
lógica sistémica. En el interior de los Estados no sólo se sufren las asimetrías
derivadas de la desigualdad creciente, que puede estar rompiendo el siempre
difícil equilibrio entre democracia y capitalismo, sino también las presiones que
provienen de los mercados desregulados.
Dicho con otras palabras, la causa del actual malestar democrático tendría menos que ver con la democracia que con la política misma; es en ella, en
su incapacidad o impotencia para imponerse sobre los constreñimientos que le
imponen otras esferas donde estaría el auténtico problema. Y su efecto, en palabras de H. Willke, es el “desencantamiento de la democracia” 5, provocado por
la fractura cada vez mayor entre lo que se vive y percibe en el espacio público,
tan transido del estruendo de las proclamas y promesas políticas, y lo que luego podemos “hacer”. Desde el momento en el que se niega que los ciudadanos
puedan ser dueños de su destino y se les alienta a sujetarse a fuerzas impersonales se desvanece, al modo weberiano, la magia de la democracia. La globalización, asociada a una creciente tecnocratización derivada del aumento de la
complejidad, es lo que habría provocado esta Entzauberung (desmagificación
o desmitificación) de la democracia.
Desde una perspectiva más general esto ya lo había conceptualizado
Robert Dahl con su “dilema entre eficacia sistémica y popularidad”, que lo pre-

5

330

Willke, H. Demokratie in Zeiten der Konfusion, Fráncfort: Suhrkamp, 2014.



sentaba como el intercambio o trade-off más apremiante en los sistemas políticos contemporáneos”. Déjenme que lo cite:
Las políticas que parecen preferibles para los gobiernos no son necesariamente las que los votantes aceptarían, particularmente a corto plazo; y lo que
constituye una estrategia exitosa en la contienda electoral puede no ofrecer las
mejores opciones como política gubernamental 6.

¿Pero quién decide lo que podemos o no podemos hacer? Cada vez que
se suscita esta cuestión todos los dedos apuntan hacia los nuevos paganos, los
expertos, los tecnócratas, la infantería de la política sistémica. Son los encargados de representar la despolitización de la acción gubernamental; el que toda
crítica al sistema y a las pautas de gobierno dominante se confronten a la criba
de lo que sea o no factible. Y para ello se apoyan en la postura más descorazonadora para un demócrata, el “esto es lo que hay”, “esto es irrealizable”, “hacemos lo que hay que hacer”. Reconocer los límites de la acción política siempre
se ha visto como un signo de realismo que honra a cualquier político; es más,
como lo que le confiere la cualidad de tal. Pero entre sus virtudes está también
el superar las condiciones objetivas para que sea posible una acción política
ajustable a las demandas y preferencias de los ciudadanos. Impedir imaginar que
las cosas pueden ser también de otra manera es la actitud más antidemocrática
posible. Aparte de que detrás de muchos de esos supuestos constreñimientos a
la acción política se esconden también intereses específicos, blindados, además,
bajo un manto imbatible, el conocimiento experto.
Las dos principales fuentes de tecnocratización de la política son, obviamente, la europeización y la sujeción al neoliberalismo económico de los
mercados desregulados. El primero de ellos, la europeización de la política,
opera habitualmente detrás de puertas cerradas, alejado de la mirada pública;
la transparencia y la necesidad de aportar razones para apoyar unas u otras
políticas se ve así considerablemente mermada. Con el agravante de que favorece el predominio de los Ejecutivos, quienes habitualmente negocian en Bruselas, con la correspondiente limitación del Legislativo. Los mercados desregulados de la globalización, por su parte, restringen la capacidad de acción
económica y fiscal de los gobiernos y fortalece al sector financiero, ya sea nacional o internacional, y a los bancos centrales —y al BCE en la zona Euro—
dentro de los Estados.
Con todo, y a pesar de las muchas reacciones viscerales que este estado de cosas ha producido en los movimientos populistas, no es mucho lo
que se pueda hacer. Danny Rodrik ya nos advirtió hace tiempo del trilema en

6
Dahl, R. “A democratic dilema: system effectiveness versus citizen participation”, en Political
Science Quarterly, vol. 109, 1, 1994, p.140.

331



el que nos introduce la mundialización cuando enfrentamos la relación entre
democracia y mercados globales 7. Bajo las actuales condiciones hay que elegir
entre tres opciones en conflicto: a) restringir la democracia para ajustarla más
eficazmente al mercado; b) limitar la globalización para permitir que así recobre aquella gran parte de la legitimidad perdida; o c) globalizar la democracia, con lo cual habremos de restringir la soberanía del Estado-nacional. El
aspecto dilemático de la ecuación resulta del hecho de que tenemos que escoger, al menos entre dos de estas opciones, no podemos tener las tres cosas a
la vez —soberanía nacional, democracia y globalización—. Lo deseable, a
nuestro juicio, sería la opción c), pero predomina la opción a); y lo que los
populismos desean es claramente la opción b). No por recuperar la democracia necesariamente, sino para fortalecer al Estado-nación, para supuestamente
recuperar soberanía. Solo así podría ser América great again o “recuperar el
control” el Reino Unido. Lo dejo aquí, aunque muchas de estas cuestiones habremos de recuperarlas más adelante.

2. LA CRISIS DE REPRESENTACIÓN
Bajo este rótulo habremos de referirnos a dos dimensiones distintas de
la misma. La primera tiene que ver con los partidos políticos, algo a lo que no
prestaré excesiva atención, porque desde casi su mismo origen siempre han
sido objeto de análisis críticos. El aspecto que considero crucial en estos momentos es el del proceso de intermediación política visto desde una perspectiva más amplia de la llevada a cabo exclusivamente por los partidos. Nuestra
tesis a este respecto será que buena parte de lo que ocurre hoy en el sistema
de partidos y el comportamiento electoral obedece a factores que son exógenos a ellos mismos, pero que en gran medida explican el núcleo del problema;
a saber, la paulatina pérdida de conexión entre estas organizaciones y su electorado tradicional, algo que se ha visto favorecido por las nuevas tecnologías
de la comunicación.
Muy esquemáticamente, el malestar con los partidos se suele explicar
en la ciencia política actual a partir de las siguientes consideraciones: 1) Su
“cartelización”, el que apenas sean distinguibles ideológicamente entre sí. La
ficción de las supuestas diferencias entre ellos a las que obliga la competición
electoral o el juego gobierno/oposición son vistas cada vez más como eso,
“ficciones”; para la percepción ciudadana es el mismo perro con distinto collar; votar a unos u otros resultará al final en decisiones similares. O, por decirlo en palabras de una de las teóricas del populismo, Chaltal Moufe, que

7
Rodrik, D. The Globalization Paradox. Democracy and the Future of the World Economy 2011.
Véase, sobre todo, pp. 200 y ss.

332



optar por unos u otros es como elegir entre Pepsi Cola y Coca Cola. El “gobierno por inercia” y el “gobierno administrativo” (R. Rose), junto con otros factores, estaría debilitando la tradicional distinción izquierda-derecha. 2) Que,
como consecuencia de lo anterior, habría crecido la interpenetración entre
Estado y partidos. Estos últimos se adscriben más al sistema político que a sus
representados; son organizaciones marcadas por una profesionalización tecnocrática que están más pendientes de su propia supervivencia y sus beneficios
corporativos que por conectarse a las verdaderas necesidades de sus electorados. 3) Que muchas de las funciones tradicionales de los partidos —representación de intereses, agregación, intermediación— ya no son satisfechas únicamente por ellos. Los canales de representación están cada vez más
diferenciados y la agregación de intereses y gran parte de las decisiones políticas se “delegan” en exceso en instituciones no mayoritarias, como jueces o
agencias regulatorias. 4) Que hay una tendencia a que las élites del partido se
retiren de su soporte en las bases, y que el partido a la postre pase a ser el
“partido en el parlamento” y/o en el gobierno o en las propias instituciones
europeas. Lo importante no serían tanto los militantes cuanto la élite dirigente.
Sobre esto volveré enseguida porque por la presión populista se está produciendo un cambio que conduce a una creciente selección de líderes por sus
militantes, e incluso simpatizantes, que ha distorsionado toda la lógica interna
de estas organizaciones en el ejercicio del liderazgo. 5) Que los ciudadanos,
por su parte, se habrían distanciado de la política convencional y retirado a
formas de vida individualizadas; serían ciudadanos privatizados en gran medida ajenos a lo político. Esta “defunción de la implicación en la vida política”,
como lo llama Peter Mair, se manifiesta en su menor participación electoral, su
creciente volatilidad y en su visión de lo político a partir del paradigma del
consumo político. Lo que les importaría son los resultados que obtienen de sus
gobernantes, no su compromiso público.
Hasta aquí, in nuce, lo que venía diciendo la ciencia política convencional. Las alarmas que ha hecho sonar el populismo nos ha hecho, sin embargo, más sensibles a introducir otros elementos en la ecuación representativa. Un buen ejemplo de ello, como afirma el historiador francés Pierre
Rosanvallon, es que hemos pasado de una “representación social”, que asumía la expresión de clases sociales objetivas y de ideologías, y por tanto “intereses y visiones de la sociedad y su devenir” 8 a una “representación identitaria” en la que los líderes políticos desplazan a los partidos en esa función
representativa y se erigen en una suerte de “catalizadores directos de una
aspiración popular”. Buenos ejemplos de ello los tiene en su propio país,
porque este es el caso de Macron, Mélenchon o la propia Le Pen. De esta
forma, habríamos transitado de “una lógica de representación de la sociedad,
a una lógica de representación como identificación”: no buscamos cobijo bajo

8

Rosanvallon, P. El buen gobierno, Buenos Aires: Manantial, 2016, p. 27.

333



el paraguas de un partido que representa situaciones sociales objetivas, sino
vernos reflejados en el líder. Somos nuevos narcisos con la tentación siempre
al acecho de convertir la soberanía popular en un proceso de selección de
líderes que transforma al “político por vocación” en “hombre-pueblo” 9. Aparece así la personificación de la naturaleza misma de la democracia basada en
el “principio de encarnación” con ese líder según la versión secularizada de
rey-soberano que ya formuló Hobbes. El resultado es una perversión democrática, pues “la buena democracia” fue pensada, por el contrario como manifestación de un poder impersonal, colegiado, parlamentario. Esa fue la idea
fundamental de la Revolución Francesa. Con el tiempo, sin embargo, y volvemos a Rosanvallon, se ha ido reforzando el poder ejecutivo frente al parlamentario, derivando en esa fuerte personalización de la política que ha terminado incluso por afectar al ecosistema mismo de los partidos. Y este refuerzo
de los liderazgos personalistas se traslada también ahora a su misma vida interna. Hoy, en unos países más que en otros, desde luego, estamos ante lo
que podríamos denominar los “partidos del líder”, aquellos en los que este,
gracias a su elección a través de los militantes, acaba obteniendo un control
total del aparato 10. Los controles internos se desvanecen, el líder bonapartista
acaba deviniendo en la encarnación del partido.
Es cierto que las condiciones sociales han cambiado y que ahora se
viven de una manera más compleja y subjetiva, que es más difícil proyectar
una sola identidad en un partido, pues los mismos individuos experimentan
las nuevas condiciones sociales como el cruce de múltiples identidades. El
propio eje izquierda/derecha hay que conjugarlo hoy con otros no menos
presentes, como el de dentro/fuera. Los de “fuera” serían los más abiertos a
una política cosmopolita, favorable a la globalización y el proceso de integración europea; los de “dentro”, por el contrario, serían quienes buscan un
mayor refugio en el Estado-nación. A esta distinción se puede superponer
otra, que es la que sugiere D. Goodhard, la de los Anywheres contra los Somewheres, los que se sienten de “todas partes” frente a los que tienen más
clara su pertenencia a un lugar específico al que están vinculados de modo
emocional y existencial. Cada uno de estos polos suele corresponderse también con la polarización entre los defensores de la democracia liberal frente
a los populistas, la de quienes todavía creen en la razón y la búsqueda de la
verdad frente a los “emocionalistas” o, en fin, quienes favorecen una política
tecnocrática frente a los que propugnan una política más identitaria y sentimental. Y a este lío añádanle también la cuestión ecológica, que en estos
momentos ha llegado ya para interferir y emborronar las otrora clásicas distinciones ideológicas.

9
10

334

Rosanvallon, P., “Lignes Brisées”, Le Monde 17 de junio 2017.
Calise, M. La democrazia del leader, Roma-Bari: Laterza, 2016, p. viii.



El mundo social ha cambiado, y eso obliga a los partidos a asumir “una
dimensión narrativa” en la lógica de la representación 11, ser capaces de nombrar
con un lenguaje político lo que las personas experimentan de forma sensible. La
democracia del siglo xxi debe ser una “democracia narrativa” en ese sentido. Pero
en lugar de esto, lo que la clase política ha hecho es asumir una retórica de aparato que suena hueca. Por eso, el lenguaje político tradicional ha muerto, porque
está vacío y en realidad no describe nada. El mundo ha devenido más complejo y
los partidos no han sabido absorber la complejidad ni mucho menos explicarla
con pedagogía. Se deja libre así el campo para el refuerzo de las políticas identitarias, que se colocan claramente por encima de la representación de intereses
—el Brexit, de nuevo, es un buen ejemplo— y se facilita la conexión entre líder y
pueblo, el caldo de cultivo para la simplificación populista, que bajo las vagas
categorías de “pueblo” o “gente” definidas en oposición a minorías “sospechosas”,
sí ha sido capaz de interpelar a los electorados. De otro lado, gran parte de la labor
mediadora entre gobernantes y gobernados, entre políticos y ciudadanos, ha recaído ahora sobre los medios de comunicación y las redes sociales, cuyas lógicas
favorecen claramente la personificación de la política.
Como acabamos de ver, los habituales canales de mediación entre sociedad y política, los partidos políticos, están perdiendo fuerza. Esto forma
parte de la crisis de intermediación a la que asistimos en nuestro tiempo, donde
las personas pueden resolver relacionándose entre sí a través de internet lo que
antes dependía de toda una serie de instancias intermediadoras. La reorganización desde la base de funciones que hasta ahora venían delegándose en instancias más o menos corporativas y reguladas se han trasladado ya también a lo
político, contagiándose del valor contemporáneo de la inmediatez. Todo —servicios, comunicación, posibilidades para la acción— debe ser cercano, próximo, accesible, “des-intermediado”, pero también veloz, instantáneo; no hay espacio para la espera ni para la distancia. Bajo este impulso es indudable que
pierde fuerza el elemento “delegativo” que subyace al concepto de representación. Recordemos que “representar” significa “hacer presente algo o a alguien
que está ausente”. En todas las dimensiones de la representación —estar, actuar
o hablar en lugar de alguien— se presupone una “ausencia”, la del demos, que
después de haber sido “autorizado” mediante las elecciones a sus representantes se retira ya de la primera línea de acción política. Desde luego, siguen presentes en tanto que a los ciudadanos se les encomienda el ejercicio de la accountability respecto del rendimiento de sus representantes, pero solo la
volverán a ejercer cuando se les llame a votar de nuevo. De actores en el proceso electoral los ciudadanos pasaban a convertirse en audiencia.
Este elemento de la “distancia” más o menos marcada que presupone
siempre la relación representativa es lo que está erosionando la “inmediatez”

11

Rosanvallon, P., Op. cit, 2016, p. 29.

335



que permiten las nuevas formas de comunicación. El público está hoy siempre
presente, aunque ello no afecte a la legitimidad de la autorización de la acción
representativa y a la capacidad para actuar de los representantes electos. Del
mismo modo en que los nuevos flujos comunicativos han conseguido desbancar el monopolio informativo de los medios de comunicación tradicionales,
presionan también para romper las barreras que los distancian de los gobernantes. Y esto es particularmente cierto respecto de la dimensión de “estar” o “hablar” en lugar de otros.
Las consecuencias de esta indudable “política de la presencia” de la
ciudadanía a través de internet son difíciles de prever. Por lo ya dicho, ha roto
el familiar tempo más o menos pausado de la vida política y la tradicional deferencia hacia los detentadores del poder, han provocado una ruptura de la
“distancia” que separaba a gobernantes y gobernados. Todo se acelera, el cambio de temas es constante; la comunicación se va envejeciendo a sí misma a
una velocidad vertiginosa; no hay tiempo para la reflexión o la programación
política pausada —“los ordenadores son rápidos, como la luz (..), la democracia
es lenta, como el juicio prudente” 12—; los liderazgos se asientan en la medida
en que son capaces de aguantar y perseverar a pesar de diferentes olas de descalificación a la que son sometidos en las redes. Desde luego, esto no significa
que los partidos vayan a desaparecer tal y como los conocemos, pero no es
demasiado exagerado afirmar que les espera toda una reinvención estructural
de su actividad; en particular en lo que hace a la comunicación con sus militantes y simpatizantes y en su organización interna.
La cuestión más interesante es, sin embargo, si esta crisis de la representación empujará hacia algo próximo a una democracia directa, a novedosas fórmulas para ir integrando las preferencias de la ciudadanía; o si, por el contrario,
los dictados de la imprescindible estabilidad política mantendrán el orden institucional y los mecanismos mediadores más o menos como están. Es todavía pronto
para pronunciarse sobre esto con un mínimo de capacidad predictiva, aunque es
poco probable que las nuevas condiciones tecnológicas nos lleven a prescindir
de la representación y a acceder a la utopía rousseauniana de la identidad entre
gobernantes y gobernados; menos aún, como predican los populistas, a través de
la mediación de un líder. Los partidos y el sistema representativo en general siguen siendo imprescindibles para la democracia. No ya solo por los imperativos
de la división social del trabajo y la creciente tecnocratización de la política, que
abogan por la conservación de órganos de representación en manos de políticos
profesionales; también por las dificultades de organización propias de un aparato
político estructurado en diferentes niveles y apremiados por una continua asesoría técnica y un orden y colaboración partidista.

12

1998, p. 259.

336

Barber, B. A Passion for Democracy: American Essays, Princeton: Princeton University Press,



3. LA REORGANIZACIÓN DE LA ESFERA PÚBLICA
Estas últimas consideraciones nos permiten enlazar con el tercero tema
de los anunciados, el que a mí personalmente más me preocupa, la reestructuración del espacio público. Para ello las nuevas tecnologías de la comunicación
han sido decisivas. Lo hemos visto en las campañas del Brexit y las elecciones
presidenciales estadounidenses: el papel central de las redes sociales, las operaciones de difamación, el desprecio a la deliberación racional y a la realidad
fáctica, el predominio de lo emocional sobre lo reflexivo —o de las pasiones
sobre el conocimiento experto y el intelectualismo—. En definitiva, el paso
desde una democracia mediática a lo que provisionalmente podríamos calificar
como una democracia digital, dentro de la cual encaja como un guante eso que
se ha generalizado hoy bajo la expresión de “política posverdad”.
A mi juicio, y así lo he referido en algún escrito, el tránsito desde la
anterior democracia mediática a la democracia digital, es decir, aquello que favorece el cambio tecnológico, se caracteriza —de modo muy esquemático—
por lo siguiente:
Por la aparición de “esferas públicas desorganizadas” (Habermas); o, lo
que es lo mismo, la pérdida de un mundo público común conocido, y su sustitución por un consumo fragmentado guiado por la lógica del enjambre, la
privatización (“My daily Me”) o las “cámaras de eco”, el lugar virtual en el que
nos encontramos con los afines en gustos, opiniones o posicionamientos políticos. Se trata, pues, de un espacio balcanizado en el que predomina la polarización, la emocionalidad y la bronca y el ruido, y donde las pasiones dominantes son el resentimiento o el odio, pero también la acrítica aceptación —incluso
sumisión fanática— a determinadas posturas.
Pero tienen también otros tres rasgos que consideramos dignos de
mención: 1) “crean comunidad” entre los afines; es decir, la pérdida de los tradicionales vínculos comunitarios en el mundo real encuentra un equivalente
funcional en la red; 2) son reactivas y expresivas, más que dialógicas o argumentativas; y 3) esta nueva realidad, por muy “virtual” que sea opera de facto
como una “realidad paralela”, es también objeto de observación por parte de
los medios de comunicación tradicionales, que en muchos casos dan cuenta de
lo que en ella ocurre como parte de su labor informativa cotidiana.
Estos datos, unidos a la facilidad de acceso a todo tipo de información,
opiniones o conocimientos que facilita la red está teniendo algunos efectos
importantes de gran calado político que no son fáciles de resumir. A nuestro
juicio serían los siguientes:
1) la introducción de un proceso continuo de pérdida de auctoritas de
toda posición de dominio o poder. Eso lo experimenta desde el profesor, cuyas

337



clases pueden ser contrastadas en tiempo real por el alumno con sus portátiles,
pasando por los médicos, que ahora se ven obligados a discutir con los pacientes sus diagnósticos, o los políticos, que son recriminados en el ciberespacio
cada vez que abren la boca. Otro tanto puede decirse también de los medios
de comunicación tradicionales, cuyas informaciones compiten con otros contenidos, casi nunca contrastados, que proliferan en las redes. El desprecio a los
“expertos” que observamos en las elecciones estadounidenses o en el referéndum del Brexit son otra buena muestra de ello. La propensión de las actitudes
populistas a una nítida división binaria entre nosotros/ellos se traslada también
al conocimiento experto. La “verdad”, como veremos enseguida se convierte en
mera opinión. “Verdadero” es lo que afirman los nuestros. Por eso su gran enemigo son, precisamente, los medios de comunicación de prestigio, que insisten
en el fact-check y en la argumentación racional. Para el populista, como apreciamos sobre todo en Estados Unidos, la oposición ya no está en los otros partidos o candidatos, está sobre todo en la prensa. No en vano encajan en la denostada categoría de élite. Y su principal defensa es trasladar a los medios la
acusación de mendacidad. En Alemania, el polémico T. Sarrazin vulgarizó el
término de Lügenpresse (prensa de las mentiras), que ha sido recogido y usado
allí con profusión por parte de la extrema derecha. El resultado es que la sociedad se ha quedado huérfanas de personas o posiciones con “carisma”, ese intangible sobre el que se asienta la auctoritas.
2) Los medios de comunicación tradicionales se ven afectados, además, muy directamente por la crisis general de intermediación. Las personas
pueden resolver por sí mismas o a través de la organización entre ellas por internet lo que antes dependía de toda una serie de instancias intermediadoras.
Cualquiera puede ser ahora “periodista” o emitir informaciones u opiniones sin
tener que acudir a los medios establecidos. Se tiene la percepción de que muchos de estos clásicos “mediadores” sobran, algo que, por otra parte, se percibe
también en la desaparición de las instancias de intermediación en el mundo
económico. Como es sabido, el propio presidente de los Estados Unidos puede
comunicarse con sus seguidores sin intermediarios, a golpe de tuit. Y esto afecta también, como es obvio, a los propios partidos políticos. Un público constituido por yoes acostumbrados a entrar y salir de redes o “enjambres” y crecientemente complejo y diferenciado no se deja agrupar ya por adscripciones
partidistas más o menos prefijadas. De ahí que la volatilidad electoral y de
opinión esté aquí para quedarse.
3) Ha surgido una lucha feroz por el “mercado de la atención”. Internet
se ha convertido ya en un gran almacén de oferta ilimitada, que se combina con
el propio de las cadenas de televisión, de más de un centenar en muchos lugares.
Continuamente surgen nuevas plataformas on-line, periódicos digitales, páginas
web o blogs de distinta naturaleza, vídeos, chat-rooms, nuevas redes sociales
—Twitter, Instagram, Facebook, SnapChat—, etc. La competencia por captar audiencias es despiadada, porque su característica fundamental reside, precisamen-

338



te, en que la capacidad humana para la atención es limitada. Y ya han empezado
a generarse todo tipo de trucos o estrategias dirigidas a “tentar” al consumidor
para empujarle a entrar en determinadas páginas o ampliarle la oferta de redes
sociales. El resultado es una descarnada lucha por la audiencia como no habíamos visto desde la aparición de la televisión privada.
¿Qué consecuencias tiene esto para la conversación pública y el debate político?
Muchas de ellas son bien conocidas y no entraré en ellas a fondo,
como toda la sintomatología que conocemos bajo el nombre de política posverdad, la proliferación de las noticias falsas o fake news, el descrédito o la indiferencia hacia la verdad, las mentiras sin control, etc. Esto en muchos casos provoca algo que en algún lugar he llamado “la ficcionalización de los hechos y
la factificación de las ficciones”. O sea, que los hechos reales se presentan
como patrañas, y la mendacidad como el reflejo de hechos objetivos sin que
haya ninguna instancia con la capacidad para imponer un verdadero fact-check
o control de su ajuste a la realidad. Y si la hay, resulta indiferente, se actúa
como si no existiera (bullshit); sobre todo, porque hay una propensión a dejarse convencer por los “nuestros”. Este es el núcleo de la política posverdad, que
—recuérdese— en su definición canóniga es “aquella información o aseveración que no se basa en hechos objetivos, sino que apela a las emociones, creencias o deseos del público” (DRAE). No importa lo que es real, sino lo que “se
siente” como tal. La reiteración de falsedades, bien envueltas en recursos retóricos y apelando a lo emocional, acaba siendo aceptado como cierto. Por eso
se habla también de una “epistemología tribal”, que David Rogers define como
el acto de “evaluar la información no a partir de estándares comunes de evidencia o su correspondencia con una comprensión común del mundo, sino a partir de su coincidencia con los valores y fines de la tribu y su aceptación por los
líderes de esta” 13. Como es lógico esto excluye toda posibilidad de hablar de
algo así como una autoridad trans-partidista encargada exclusivamente de establecer los hechos. Jonathan Haidt, experto en psicología moral, habla también
de la generalización creciente de la “moral tribal”, donde el código moral habitual, bueno/malo, se diluye en la oposición entre nosotros/ellos. Bueno es lo
nuestro, malo es lo de ellos —right or wrong, my country!—. Y añade que la
moral tribal “une y ciega” (binds and blinds) a la vez 14. Nos pega al grupo y nos
ciega, nos impide ver la perspectiva de los que no forman parte de él. Más importante que lo que pensamos es, por tanto, el “con quién” compartimos esas
convicciones. Por cierto, el mejor ejemplo de moral tribal lo acabamos de ver
en el Senado de los Estados Unidos con el impeachment de Trump. Primero se

Roberts, D. “Donald Trump and the rise of tribal epistemology”, Vox, 19 de mayo 2017.
Haidt, J., The Righteous Mind: Why Good People are Divided by Politics and Religion, N. York:
Pantheon Books, parte III.
13
14

339



torpedeó la posibilidad de acudir a nuevas instancias de prueba por parte de la
mayoría republicana y, a pesar de que todas las pruebas apuntaban a la culpabilidad del magnate, acabó saliendo absuelto. Como dijo el diario The Guardian, aquí el partido republicano vendió su alma por seguir en el poder. Right
or wrong, my President!
Me gustaría insistir aquí en la importancia de los afectos, de las emociones, porque tanto las neurociencias como la psicología cognitiva nos han puesto
ante la evidencia de la dificultad de distinguir entre una u otra dimensión, la
cognitiva y la emocional, el logos y el pathos, el pensar y el sentir. Esto lo sabe
bien el populista, experto en la movilización política de los afectos. Su acción
discursiva se dirige, pues, a implantar, reforzar o manipular sentimientos. Se
apela, así, a quienes participan de las mismas emociones/opiniones; crean, por
decirlo en el lenguaje de Laclau, “cadenas de equivalencia” entre los afectos. Y,
dado su énfasis sobre las lógicas binarias, fortalecen lo que unifica —el amor a
la nación, por ejemplo— actuando a la par sobre los sentimientos negativos de
quienes son percibidos como amenaza, odiados o temidos.
Una conclusión provisional, por tanto, puede ser que internet, lejos de
ser ese maravilloso instrumento que los ciberoptimistas nos vendían como la
panacea que vendría a hacer posible mayores cotas de participación política e
incluso esquemas de democracia directa, nos ha introducido, por el contrario, en
una práctica política casi reducida a la pura expresividad, adversaria, schmittiana, completamente alejada del ideal de la democracia deliberativa. Se dirá que,
como todo instrumento, su impacto es ambivalente, que depende de cómo lo
utilicemos. Hay una frase del sociólogo alemán O. Nachtwey que va en esta línea: “las cámaras de eco o las burbujas de filtro de internet refuerzan el resentimiento”, pero resultaría demasiado simplista decir que lo explican: “culpar a los
algoritmos sería como responsabilizar a la radio de los actos de Goebbels 15”.
Desde luego, tanto la radio como la televisión se han utilizado como implacables
medios de propaganda, pero tengo para mí que con internet, los algoritmos y la
inteligencia artificial estamos entrando en un mundo cualitativamente diferente.
Trataré de explicarlo del modo más simple posible.
Lo nuevo es que las preferencias individuales, los deseos y pensamientos, que antes solo eran accesibles a los propios individuos, ahora son transparentes para observadores externos. El individuo ha dejado ya de ser una caja
negra en el sentido de que hasta que no manifestara sus preferencias no podíamos acceder a ellas sino a través de formas indirectas, como los sondeos, por
ejemplo. Ahora basta con seguir su huella digital para abrir la puerta hasta su yo
más íntimo. Todo está ahí, solo se precisa una máquina de búsqueda inteligente

15
Nachtwey, O. “Descivilización. Tendencias regresivas en las sociedades occidentales”, en Varios
Autores, El gran retroceso, Barcelona: Seix Barral, p. 250.

340



para agregar los datos, clasificarlos por categorías y, si así lo deseamos, interferir
sobre ellos. Gente que quiera manipular las elecciones utilizará nuestras debilidades y nuestros miedos contra nosotros. Podrán tocar nuestras emociones, por
ejemplo, como quien aprieta un botón. Como dijo Youvel Noa Harari, quien
últimamente está reflexionando sobre la interconexión entre la red y la inteligencia artificial, “una vez que alguien consiga la habilidad tecnológica para manipular el corazón humano —de forma fiable, barata y a escala—, la política democrática se convertirá en un espectáculo de guiñol emocional” 16.
Habitualmente tendemos a pensar que los rastros que vamos dejando se
utilizarán después con fines comerciales, pero el ejemplo de Cambridge Analytica, la empresa de minería de datos que interfirió en las elecciones estadounidenses valiéndose de información personal de 50 millones de usuarios de Facebook,
nos abrió los ojos ante estas nuevas formas de interferencia política. Como también lo hizo el hackeo ruso durante la campaña americana y otros procesos electorales en Europa o durante el conflicto en Cataluña. Y por lo que desveló Edward Snowden, sabemos también que los servicios secretos estadounidenses,
bajo la cobertura de la seguridad nacional, acceden sin apenas restricciones a los
mails y teléfonos de ciudadanos de su país. Como es conocido, donde la situación es más aterradora a este respecto es en China, pero no es algo que acabe de
alertarnos porque lo atribuimos a su propia naturaleza de Estado autoritario y al
hecho de que todas sus grandes empresas tecnológicas están bajo control público. Allí observamos, en efecto, una mezcla entre el modelo de Orwell, de observación y control total de la población, y el de Huxley, bajo el cual estos mecanismos de supervisión se perciben como casi inocuos porque son compensados por
un hiperconsumo que llega a un número cada vez mayor de personas y les distrae respecto a las consecuencias de la dimensión represiva.
Sin embargo, sí hay razones para estar preocupados. No podemos perder de vista que internet ha dejado ya de ser un espacio libre y abierto y que
hay países —China, desde luego, y ahora Rusia— que han comenzado a controlarlo porque temen sus efectos deletéreos para sus estrategias fiscalizadoras
de la población. Y también, y esto sí que me parece preocupante, porque todos
los operadores de internet están en manos de un puñado de grandes empresas
tecnológicas que gozan de una enorme autonomía y a las que cabe presumir
actividades ocultas poco compatibles con la privacidad de los datos personales.
Y esto tiene importantes consecuencias para la democracia. Hemos venido diciendo que la mayor transformación provocada por las nuevas tecnologías es
que facilitaron el proceso de desintermediación con las consecuencias políticas
ya vistas. Pero ¿quién controla a eso que podríamos calificar como los intermediarios de la desintermediación? ¿Quién controla a quienes la hacen posible?

16
Harari, Y. N. “Why Technology favours Tyranny”, The Atlantic, octubre 2018; https://www.
theatlantic.com/magazine/archive/2018/10/yuval-noah-harari-technology-tyranny/568330/

341



Como vemos, esto nos conduce a la famosa pregunta de ¿quis custodet ipsos
custodes? Me temo que, a pesar de las comparecencias parlamentarias de Mark
Zuckerberg en el Congreso estadounidense y en el Parlamento Europeo, no hay
custodios que valgan. Por otro lado, el 85 % de las patentes de inteligencia artificial se reparten entre Estados Unidos y China, que son también los dos países líderes en 5G. Las limitaciones a la soberanía comenzarán a ser a partir
ahora de una naturaleza distinta de la que antes presentamos como propia de
los mercados desregulados.

CONCLUSIÓN
Como pueden observar, lo desvelado hasta ahora no nos permite ser
excesivamente optimistas. La actual crisis de la democracia es una muy mala
noticia porque hoy no parecen darse las condiciones para hacer efectivo el control del poder, la sustancia misma del elemento liberal de la democracia. Y no lo
digo solo por lo recién referido. La fragmentación del sistema de partidos y la
volatidad electoral hacen cada vez más difícil la gobernabilidad, debilitan la centralidad del parlamento e imponen diferentes variedades de vetocracia, y favorecen la aparición de los hiper-liderazgos, al menos en los sistemas presidencialistas. Además, la judicialización de la política y la correspondiente politización de
la justicia emborrona los presupuestos de la clásica división de poderes. Y allí
donde el Ejecutivo manipula directamente la composición y las funciones de los
órganos judiciales, como en Hungría y Polonia, aquella se desvanece. Pero no
hace falta fijarse en Europa oriental, el caso del impeachment de Donald Trump
ha sacado a la luz cómo no existen apenas límites institucionales a la acción de
una presidencia que controla el Tribunal Supremo y el Senado, aunque a mi juicio a pesar de todo no peligra todavía la democracia en dicho país. Lo que me
preocupa es que se nos están cayendo a la vez Montesquieu, la división de poderes, y Locke, el espíritu de tolerancia, el gobierno representativo, y el ideal del
control del poder. A la tradicional política liberal de respeto por el pluralismo, la
deliberación parlamentaria y la ordenada confrontación de intereses la está supliendo una cultura política asentada sobre la polarización, la distinción schmittiana amigo/enemigo y el predominio de políticas identitarias.
Yasha Mounk, un joven profesor de Harvard que indaga sobre estos
temas afirma que el problema hoy es que estamos ante una democracia iliberal
y un liberalismo —fundamentalmente económico— no democrático 17. O sea,
que se ha producido un desacople en ese virtuoso matrimonio entre los elementos liberales y democráticos que en su interacción conjunta sostenían esta
forma de gobierno. La mayor urgencia para resolver la crisis de la democracia

17

342

Op. cit.



habría de consistir así en procurar un nuevo reajuste de dichos elementos.
Cómo haya de hacerse ya es otra cuestión.
Como dije al principio, no quise ocuparme directamente del populismo
porque es un fenómeno complejo que merece una intervención más detenida.
Pero sí me gustaría referirme a él al final en lo que tiene de síntoma de algo que
va más allá de la crisis de la democracia. A mi juicio representa también un descontento con las condiciones culturales de nuestra sociedad. Es una forma de
construir discursivamente el Gran Rechazo, el “así no”, y vive más de buscar culpables e inflamar pasiones que de enhebrar coherentemente un proyecto ajustado a la nueva gobernanza. En ese sentido funciona como un sistema de alerta,
una alarma que se activa y nos obliga a pensar en qué es lo que no está funcionando. Pero a la vez representa una amenaza. Por eso en algún sitio he hablado
de el como un pharmakon. Este término griego, que tanto fascinó a Derrida,
tiene dos sentidos contradictorios: el de medicina y el de veneno, lo que cura y
lo que mata. Todo depende de la dosis. Algo parecido cabría de decir del populismo. Gracias a él hemos sido conscientes de muchas de las contradicciones de
nuestra sociedad, de los anhelos no satisfechos y las demandas silenciadas, de la
hipertecnocratización política, de las heridas abiertas en la cohesión social. Si
conseguimos enmendar estos y otros problemas su fuerza irá disminuyendo. Pero
un exceso de populismo, ya lo sabemos de sobra, acabará de dar la puntilla a
nuestras vulnerables democracias, actuará como un veneno.
Acabo con una cita, ciertamente pesimista, de Philipp Blom: “La democracia y los derechos del hombre no son la norma ni la consecuencia lógica del progreso. Son una joven y rara excepción histórica, quizá solo un mero
episodio” 18. En nuestras manos está el evitar que así sea.
¡Muchas gracias por su atención!

18

Blom, P. Was auf dem Spiel steht, Munich: Carl Hanser, 2017, p. 190.

343



