LA POLÍTICA DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA
EN PERSPECTIVA HISTÓRICA Y ANALÍTICA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

Las intervenciones de nuestros compañeros de la Sección de Economía
que me han precedido indican con claridad el acuerdo mayoritario a que los eco­
nomistas han llegado en las dos últimas décadas respecto a las funciones y efica­
cia de los distintos tipos e instrumentos de política económica.
Las dos primeras intervenciones se han dedicado a las dos grandes ramas
de las políticas de demanda: la monetaria y la fiscal. A partir de aquí, el énfasis se
ha desplazado hacia las llamadas políticas de oferta. Esto refleja el consenso ya
mencionado entre los profesionales de la economía, que podría sintetizarse en el
siguiente tetrálogo:
1) Los objetivos macroeconómicos de cualquier economía son alcanzar
las mayores tasas sostenibles de crecimiento del PIB y del empleo.
2) Los valores de equilibrio tendencial, a largo plazo, de estas variables
dependen de la cantidad y calidad de los factores productivos utilizados, del rit­
mo al que se introducen las mejoras tecnológicas (productividad), de la eficiencia
con que asignan recursos los mercados y del mantenimiento de los equilibrios
agregados.
3) De los factores mencionados, las políticas de demanda deben velar
por el mantenimiento de los equilibrios agregados que son, básicamente, la estabi­
* Sesión del día 14 de mayo de 2002.

493



lidad de precios y el equilibrio presupuestario a lo largo del ciclo. Los márgenes de
discrecionalidad de las políticas de demanda son limitados, aunque el funciona­
miento de los estabilizadores automáticos en la política fiscal y la consideración de
factores no puramente financieros en la toma de decisiones de política monetaria
otorgan una cierta holgura cíclica a las políticas de demanda. Además, la composi­
ción del gasto público tiene efectos sobre la evolución de las variables de oferta
significativas.
4)
Todos los demás factores determinantes de los valores de equilibrio a
largo plazo del PIB y del empleo son factores de oferta. Por tanto las políticas de
oferta son fundamentales en el logro de los objetivos y, en ellas, los márgenes de
discrecionalidad son mucho mayores, por lo que su definición, objetivos e instru­
mentación están más abiertos a polémica.
Dentro de las políticas de oferta pueden distinguirse a su vez, a efectos
expositivos, tres grupos. El primero persigue la mejora en la calidad de los factores
productivos, e incluye las políticas educativas, de formación y cualificación (para el
trabajo) y las políticas de I+D y tecnológicas (para el capital). El segundo grupo de
políticas de oferta persigue mejorar el funcionamiento de los mercados e incluye
las reformas laborales, la supervisión y regulación de los mercados financieros y la
política de defensa de la competencia (PDC). El tercero, cajón de sastre, incluye
otros factores relevantes tales como las formas de organización y gobierno de las
empresas y la flexibilización del marco legal para facilitar los procesos de creación
y desaparición de empresas (v. gr.: derecho concursal, simplificación de trámites
administrativos y un largo etcétera).
Esta intervención tiene como objetivo discutir una política de oferta con­
creta, la de defensa de la competencia, tratando situarla en una perspectiva histó­
rica y analítica, y de ofrecer un estado de la cuestión sobre los temas centrales de
los que se ocupa: fusiones, comportamientos colusivos y excluyentes, prácticas pre­
datorias y barreras a la entrada de nuevos competidores. Para ello la intervención
se articula de la siguiente forma: en el primer apartado trataré de justificar breve­
mente la necesidad de una PDC y relatar sucintamente sus orígenes a fines del
siglo xix en Estados Unidos. En el segundo apartado resumiré los tres enfoques ana­
líticos dominantes que han sustentado la PDC y qué tipo de prescripciones propo­
nen respecto a los problemas centrales de la competencia. Tras esto seleccionaré
tres temas -—fusiones, restricciones verticales y colusiones tácitas— y trataré de des­
cribir cómo ha evolucionado lo que sabemos de las mismas en las últimas décadas.
En el cuarto apartado discutiré los aspectos organizativos e institucionales de la
PDC y terminaré con unas conclusiones tentativas. A lo largo de toda la exposición
utilizaré con frecuencia ejemplos de la PDC estadounidense y europea.
494



JUSTIFICACIÓN Y ORÍGENES DE LA PDC

Los sistemas económicos en que vivimos son lo que en análisis económi­
co se denominan economías capitalistas con propiedad privada, una de cuyas
características es que asignan los recursos por mecanismos descentralizados y anó­
nimos que, en condiciones ideales, transmiten toda la información relevante para
los individuos (consumidores, empresas y sector público) vía precios, es decir, por
medio de mercados.
Los partidarios de posiciones libertarias á la Nozik, en las que se consi­
dera como un derecho fundamental de los individuos —al mismo nivel que la liber­
tad de expresión, asociación, residencia, etc.— la libertad de intercambio, sosten­
drán que los mercados son justificables per se, sin necesidad de discutir sobre su
capacidad para generar efectos positivos sobre el bienestar. No obstante, es difícil
pensar que las personas valoren más el derecho abstracto a la libertad de inter­
cambiar que el bienestar individual y, en todo caso, una posición libertaria vacía de
contenido toda discusión sobre mecanismos de intercambio y, por tanto, una par­
te importante de la literatura sobre cómo mejorar la eficiencia de una economía.
Adoptaré por tanto aquí una posición más modesta, que es el enfoque sos­
tenido unánimemente por los economistas de todos los colores: dado que los mer­
cados son instrumentos de asignación de recursos, su validación social ha de des­
cansar en la capacidad que tengan para mejorar el bienestar de los individuos.
Las propiedades de eficiencia de los mercados competitivos no son mecá­
nicamente traducibles en términos de bienestar social. En primer lugar, la eficien­
cia asignativa es un criterio limitado de bienestar social e individual, porque igno­
ra toda referencia a criterios de equidad y justicia, sea cual sea el contenido que
demos a estos términos. En segundo lugar, sabemos poco sobre cómo asignan los
mercados cuando no se encuentran en equilibrio. Por último, tampoco sabemos
mucho —aunque algo más— sobre el grado de eficiencia de los mercados en pre­
sencia de efectos externos y bienes no puramente privados.
Pese a estas limitaciones, la discusión transitará por caminos más estre­
chos, suponiendo que los mercados competitivos asignan de forma eficiente en el
sentido de que maximizan la suma del excedente de los consumidores y los bene­
ficios de las em presas1 y que este hecho constituye, en sí mismo, un criterio sufi­
ciente de validación social de los mercados.
1
Obsérvese que esta definición de eficiencia implica que se valora socialmente lo mismo un
euro de excedente en manos de los consumidores que un euro de beneficio en manos de los empre-

495



Esta moderada visión de las propiedades positivas —convertidas abrupta­
mente en normativas— de los mercados competitivos, que sostengo sin ruborizar­
me, constituye la base de la PDC.
En síntesis: puesto que los mercados son mecanismos de asignación cuya
única propiedad relevante es la eficiencia en la asignación de los recursos, es obli­
gación de toda política pública responsable velar por que no seproduzcan prácticas
restrictivas de la competencia derivadas del ejercicio de poder de mercado p o r par­
te de las empresas y este es el objetivo de la PDC. Y esta justificación señala también
las preguntas relevantes: ¿cuáles son los criterios para sostener que existe ejercicio
de poder de mercado?, ¿qué tipo de prácticas empresariales cabe considerar anti­
competitivas?
Evidentemente la PDC no tuvo en sus orígenes una justificación analítica
tan tersa, porque a fines del siglo xrx casi nada de lo que hemos discutido hasta
aquí formaba parte del acervo profesional de los economistas y porque las leyes,
afortunadamente, tratan de resolver los problemas del momento y recogen, al
menos en parte, la valoración que la sociedad hace de los mismos. La Ley Sherman
(1890), primera ley antimonopolio del mundo, se gestó en un contexto económico
muy preciso que merece la pena recordar porque permite entender el punto de
partida de las modernas PDC y los cambios que las mismas han experimentado res­
pecto a lo que cabría considerar su texto constituyente.
La ola de concentraciones en la siderurgia estadounidense, la generalización
de los acuerdos de cartelización en la industria manufacturera, el tamaño alcanzado
por los bancos de la costa Este de Estados Unidos, el rápido aumento de las tarifas
ferroviarias en un claro ejercicio de poder de mercado y la actividad monopolística
de la Standard Oil Company (Rockefeller), crearon un sentimiento generalizado con­
tra las grandes concentraciones y fusiones que, además, se suponía eran las respon­
sables de las penurias crecientes de los otrora acomodados granjeros del Oeste. En
este contexto social y económico, políticos tan poco proclives a la intervención
pública como los senadores estadounidenses, consideraron que la concentración de
poder económico era un peligro real para el futuro no sólo de la economía sino, lo
que es mucho más significativo, para la propia supervivencia de la democracia.
sarios y que, por tanto, implica una función de bienestar social muy conservadora de tipo utilitarista.
Bajo este criterio, como es bien sabido, un monopolista discriminador de primer grado es tan eficiente
como un mercado competitivo, pese a que la diferencia entre ambas estructuras de mercado es que en
el caso de discriminación la empresa se apropia del excedente total de los consumidores en forma de
beneficios sobrecompetitivos.

496



La Ley Sherman es, básicamente, una legislación antitrust, especialmente
suspicaz contra los acuerdos de cartelización y las fusiones, que en su aplicación
por los Tribunales ordinarios, el Departamento de Justicia y la Federal Trade Commission, fija hasta la II Guerra Mundial dos principios fundamentales:
1) Todo acuerdo de cartel que segmente mercados es ilegal per se sin
necesidad de demostración o aplicación de una rule ofreason [Addyston Pipe & Ste­
el Co. v. United States, 1899).
2) El Gobierno Federal tiene competencia para forzar la fragmentación
de los activos de una empresa [Northern Securities Co. v. United States, 1904]2.
En aplicación de estos principios, se produjeron desintegraciones de
empresas muy importantes como fueron las de la Standard Oil Co., la American
Tobacco Co. y la Com Products Refining Co. todas ellas en 1911. Aunque en 1920
el Gobierno Federal fracasó en su intento de fraccionar la U.S. Steel Corporation, a
la fecha de 1939 no quedaban sectores industriales relevantes con empresas cuya
cuota de mercado excediera el 50 % del mercado interior.
Estos principios tenían escaso apoyo analítico, por no decir que carecían
totalmente del mismo —aunque ello no implique que fueran erróneos— y más bien
reflejaban un estado de opinión pública en contra de la excesiva concentración de
poder económico. Es a partir de la década de los años treinta del pasado siglo cuan­
do se comienzan a sentar las bases analíticas de la PDC.

FUNDAMENTOS ANALÍTICOS Y ENFOQUES DE LA PDC

Desde sus inicios, ha habido tres enfoques de la economía industrial y, por
lo tanto, tres posiciones diferenciadas en cuanto a los criterios a seguir en cada caso
por la PDC que en la literatura se conocen como el paradigma estructura-conduc­
ta-resultados (ECR), la escuela de Chicago y la nueva economía industrial (NEI). Los
resumiré muy brevemente.
El enfoque ECR parte de la base de que existe una relación de causalidad
unidireccional entre sus tres componentes: las variables que definen la estructura
de un mercado (número de empresas, distribución de tamaños, concentración, elas­
ticidad de la demanda, diferenciación, etc.) determinan la posibilidad de que las

2 Que retiene en la actualidad como demuestran los avatares del caso Microsoft.

497



empresas sigan o no conductas competitivas. Por su parte, los comportamientos
competitivos están asociados a niveles de resultados (beneficios, valor capital, etc.)
normales, mientras que los estratégicos dan lugar a mayores resultados. En conse­
cuencia, las variables que definen la estructura de mercado determinan los resulta­
dos de las empresas.
¿Cuál es la base analítica o el modelo de referencia?: el modelo de oligopolio en que las empresas se mueven entre una situación de lucha (identificada con
el equilibrio de Cournot) y una colusiva (identificable con el monopolio). En ambos
casos se produce una asignación ineficiente, aunque un equilibrio de Cournot no
implica prácticas restrictivas de la competencia, y el tema central es si las empresas
instaladas siguen o no conductas encaminadas a generar barreras a la entrada de
nuevos competidores tales como la segmentación del mercado vía proliferación, o
la sobreinversión en capacidad, o los acuerdos verticales restrictivos.
¿Qué base empírica tiene el paradigma ECR? La contrastación de una sis­
temática y elevada correlación positiva entre concentración y beneficios: en gene­
ral, la concentración y la elasticidad de la demanda explican más del 90% de la
variación de los beneficios.
¿Qué implica este enfoque para la PDC? Que si, por ejemplo, nos encon­
tramos con un mercado en que la concentración es elevada, la demanda del pro­
ducto muy rígida y la diferenciación elevada, las empresas tendrán resultados
extraordinarios en el sentido de sobrecompetitivos. Por tanto, los organismos encar­
gados de la PDC deberán determinar los valores relevantes de las variables de
estructura y, en función de los mismos, determinar si existe o no base para incoar
un expediente por prácticas restrictivas de la competencia.
El enfoque de Chicago parte de la premisa de que el ejercicio de poder de
mercado por parte de las empresas salvo que se deba a la existencia de barreras
naturales (suministro de bauxita para la producción de aluminio, o idioma para el
ejercicio de la abogacía en otro país) es un fenómeno temporal. Si existen altos
beneficios en una actividad, éstos atraerán nuevo capital que expandirá la oferta y
debilitará el poder de mercado de las empresas ya instaladas. En consecuencia, la
duración observada en el ejercicio de poder de mercado solo puede deberse a la
intervención pública que genera rentas de situación a las empresas instaladas.

¿Cuál es la base analítica o modelo de referencia de Chicago?: el modelo
de competencia perfecta y no el de oligopolio o monopolio. En el fondo, incluso
un monopolista tiene que hacer frente a la amenaza de potenciales competidores
498



que irrumpan en el mercado, de forma que no podrá explotar en exceso su poder
de mercado, porque en términos dinámicos éste es siempre muy moderado.
¿Cuál es la base empírica de que sustenta la posición de Chicago? Esta es
una pregunta irrelevante para sus defensores, porque para ellos la contrastación
empírica no juega papel alguno en la validación o refutación de proposiciones
sobre el tipo de comportamiento seguido por las empresas: si observamos una
situación duradera de ejercicio de poder de mercado y no encontramos una expli­
cación en términos de comportamiento competitivo ni de intervención pública distorsionadora, es porque existen errores de medición de las variables o porque no
somos suficientemente competentes para encontrar la explicación.
Es de observar que esta posición implica un acto de fe en la competencia
que, por constituir una creencia, acoraza a Chicago ante cualquier discusión sobre
datos. No obstante, de forma paradójica, esta posición ha obligado a afinar mucho
las interpretaciones al uso de la evidencia. Por ejemplo, la correlación positiva entre
resultados y concentración, puede no deberse a comportamientos colusivos de las
empresas, sino a un proceso de selección natural procompetitivo en que sólo han
sobrevivido aquellas empresas más eficientes. Por ejemplo, para valorar si la dife­
renciación de producto es excesiva hay que tener en cuenta los beneficios que la
diferenciación genera a los nuevos consumidores marginales.
¿Qué implica el enfoque de Chicago para la PDC? En el límite, que nunca
existen casos perseguibles por los tribunales competentes en términos de prácticas
restrictivas de la competencia. En la realidad, que hay que ser muy cuidadoso con
la evidencia y que siempre es beneficioso dedicar tiempo a encontrar explicacio­
nes plausibles en términos de comportamientos competitivos antes de pasar a
explicar resultados en términos de prácticas restrictivas de la competencia.
La NEI, nacida en la década de los años setenta del siglo xx, retoma la idea
originaria del paradigma ECR pero lo enriquece considerablemente al postular que
la relación de causalidad entre sus tres componentes no es unidireccional. Es cier­
to que la estructura de los mercados es relevante para explicar la presencia o no
de estrategias no competitivas y que éstas están asociadas a beneficios extraordi­
narios. Pero también lo es que unos elevados resultados permiten financiar modi­
ficaciones en la estructura del mercado tanto estratégicas (inversión en exceso de
capacidad, publicidad) como competitivas (innovaciones tecnológicas, mejoras en
gestión de suministros e inventarios).

¿Cuál es la base analítica o el modelo de referencia de la NEI? Es, por
supuesto, el modelo de oligopolio, pero el énfasis del mismo se desplaza de la
499



estructura de mercado a la conducta seguida por las empresas instaladas. Esto sig­
nifica un avance analítico considerable, pero a un coste no despreciable: el análi­
sis del comportamiento ha de hacerse en términos de teoría de juegos de estrate­
gia y este poderoso instrumental presenta con frecuencia resultados múltiples entre
los que no es posible decidirse a priori.
¿Cuál es la base empírica de la NEI? La contrastación empírica de las pro­
posiciones vuelve a jugar un papel crucial, por lo que afortunadamente nos volve­
mos a situar en el terreno del conocimiento científico positivo, pero ahora no bas­
ta con disponer de datos agregados de unas pocas variables como concentración y
beneficios, sino que es preciso disponer de paneles de datos que permitan seguir
en el tiempo a las empresas individuales. Y los paneles con caros, han empezado
a construirse hace relativamente poco tiempo y los problemas de diseño, manteni­
miento de la muestra, imputación de las no respuestas, etc. son importantes.
¿Cuál es la consecuencia del enfoque de la NEI para la PDC? Que lo esen­
cial es evaluar el tipo de comportamiento seguido por las empresas que actúan en
mercados donde se observa ejercicio de poder de mercado. Pero que hay que ser
muy cuidadoso con las conclusiones: para cada caso se dispone de varios modelos
que generan interpretaciones distintas en términos de las estrategias seguidas por
las empresas y cuál de ellos se elija dependerá de la adecuación de sus hipótesis
básicas con los rasgos estilizados del mercado. Como diría irónicamente un noto­
rio partidario del enfoque de Chicago, es discutible si la nueva PDC ha generado
beneficios sociales y cuál es su distribución, pero sin lugar a dudas ha generado
cuantiosos beneficios privados para los economistas y abogados expertos en temas
de competencia.

U N A BREVE SELECCIÓN DE TEMAS
Fusiones

Constituyen el caso paradigmático de la PDC en sus etapas iniciales y, en
particular, las fusiones horizontales entre empresas de un mismo sector o que actú­
an en el mismo mercado. La tradición inicial, tanto europea como estadounidense,
se basaba en una aplicación mecánica del paradigma ECR: cuando el grado de con­
centración generado por la fusión rebasaba un cierto límite, la fusión era prohibi­
da, suponiendo que la concentración estaba correlacionada positiva y altamente
con el ejercicio de poder de mercado. En particular se utilizaba un índice de con500



centración de Herfindahl (H) 3 y cuando la fusión implicaba que el mismo rebasa­
ra el valor crítico de 1.800 se abría una investigación de oficio que, en general, ter­
minaba con la prohibición. Dos ejemplos numéricos permiten señalar lo discutible
de esta regla mecánica:
1) Considerando todas las empresas del mismo tamaño, un oligopolio de
6 empresas tiene un H = 1.666; pero un oligopolio de 5 empresas lo tiene de
H = 2.000.
2) Considerando una industria formada por 7 empresas de las que cada
una de las 5 pequeñas tienen una cuota de mercado del 10%, otra tiene una cuo­
ta del 20% y otra del 30%, presenta un H = 1.700. Pero basta con que se fusionen
dos de las empresas pequeñas para que H salte a 2.000.
¿Cuáles han sido las principales novedades que han conducido a la apli­
cación de criterios más flexibles y realistas? En lo esencial, el grado de concentra­
ción alcanzado con la fusión sigue siendo un valor de referencia esencial, pero su
cálculo se ha visto matizado en dos aspectos relevantes.
El primero, la definición de mercado relevante. Cuando se trata de bienes
estandarizados que carecen de sustitutos próximos —como el acero o la energía
eléctrica— la definición de mercado relevante es fácil. Si no existen trabas al comer­
cio internacional, el mercado relevante del acero es el mundial. En el caso de la
energía eléctrica el mercado es el que permiten las interconexiones de la red de
alta tensión. Sin embargo, con bienes que tienen sustitutos cercanos el problema es
más complejo. Por ejemplo, el mercado relevante para una fusión entre comercializadores de plátanos ¿es el de plátanos o el de frutas? En el primer caso, será fácil
alcanzar valores elevados de la concentración, en el segundo mucho más difícil.
El segundo, el análisis más preciso de las características de la demanda.
Si observamos el mercado de fabricación de reactores para aviación comercial de
120 plazas en adelante, hace 10 años existían tres empresas en el mundo (Boeing,
McDouglas y Airbus) que implicaban un valor aproximado de H = 3-500, siendo el
mercado relevante, sin lugar a dudas, el mundial. Tras la fusión (autorizada en Esta­
dos Unidos) de las dos primeras, el índice explotó hasta sobrepasar el valor 5.000.
¿Era sensata la decisión? En términos del valor de H fue un sacrilegio, pero no reba­
jó en un ápice la fuerte competencia existente en la industria.
3
Definido como la suma de los cuadrados de las cuotas de mercado de todas las empresas
que lo abastecen (multiplicado por 10.000).

501



En efecto, la demanda de este producto tiene la característica de produ­
cirse de form a discontinua y en cuantías muy grandes. Cuando una o más líneas
aéreas importantes anuncian su plan de renovación de la flota, surge una deman­
da muy fuerte que puede venir tras un período de demanda prácticamente nula de
un lustro. Intentar conseguir el contrato implica unos elevados costes de diseño,
prototipos, etc. de las compañías fabricantes que, en caso de no tener éxito, han
de ser financiados a fondo perdido y pueden suponer la desaparición de la empre­
sa. No es de extrañar que, en estas condiciones, la competencia entre las dos
empresas supervivientes en la actualidad sea feroz... aunque H > 5.000.
Pese a las cautelas señaladas en el tratamiento de las fusiones horizonta­
les, las dos desintegraciones verticales más importantes de la historia de la PDC se
han producido en pleno triunfo (relativo), de las ideas de Chicago la primera de
ellas (la Bell Co. en 1982 al comienzo de la era Reagan) y en un ambiente también
más tolerante la segunda ( Microsoft al final de la era Clinton).
En comparación con lo estricto de las posiciones de los circuitos federales
estadounidenses, llama la atención la permisividad relativa de las autoridades de
PDC europeas autorizando, por ejemplo, la join t venture entre Silicon Carbide,
Saint Gobain y Wacker-Chemie en 1996, o las EMI-Time Warner y Microsoft-Telewest en el año 2000. Es difícil no pensar que, tras estas decisiones, se encuentre la
idea de que Europa necesita empresas de mayor tamaño para competir con las
compañías de Estados Unidos, pero la PDC debería esencialmente velar por la efi­
ciencia y el bienestar de los consumidores y no caer en la tentación de atender a
consideraciones supuestamente estratégicas.
Conductas colusivas

A efectos de la exposición, resulta útil diferenciar entre acuerdos expresos
y tácitos entre las empresas.
Los acuerdos expresos, de cartel, entre oligopolistas no sólo están prohi­
bidos explícitamente por la ley, sino que exigen un intercambio de información y
una disciplina que es difícil de mantener de forma duradera y, como es sabido des­
de hace mucho tiempo, tanto más difícil cuanto mayor es el número de empresas,
mayores las diferencias entre sus estructuras de costes, más discontinuas las deman­
das, etc. Por lo tanto cabe suponer que no son frecuentes4 y que, en todo caso, lo
4
Aunque existen ejemplos que constituyen casi novelas policíacas respecto a la forma en
que las empresas cartelizadas se intercambian información.

502



relevante es tratar de detectar si existe «demasiado» intercambio de información
entre las empresas que no es justificable mas que como mecanismo de vigilancia
recíproca. Por ejemplo, patronales de sector que publiquen información periódica
y detallada sobre precios de venta, o acuerdos de restricción geográfica a la comer­
cialización de productos, o que prohíban los descuentos, constituyen en principio
prácticas bajo sospecha.
En este tema la NEI ha hecho aportaciones valiosas que han permitido
analizar con mayor rigor la evidencia observada. Por ejemplo, en situaciones en
que la observación del precio es borrosa5, la observación de bruscos movimientos
de precios alternados (al alza y a la baja) que no se encuentran justificados por des­
plazamientos de la demanda o de los costes, puede responder al mantenimiento
eficaz de una disciplina de cartel en vez de, como se hacía antes, interpretarlos en
términos de un cartel que ha de hacer frente a la amenaza periódica de nuevos
competidores —a los que trata de impedírseles la entrada bajando precios— y que,
por tanto, ejerce un modesto poder de mercado.
No obstante, el tema más interesante es el de las colusiones tácitas, es
decir, situaciones en las que, sin intercambio de información, la estructura del mer­
cado y la ventaja de alguna empresa conducen a la aceptación mutua de facto de
que una empresa actúe como líder fijando, por ejemplo, precios que son seguidos
por las restantes compañías.
La posición de Chicago respecto a las colusiones en general y las tácitas
en particular, ha sido siempre muy reticente. Si una empresa tiene ventajas de cos­
tes que la convierten en líder, ¿por qué no utiliza dichas ventajas para expulsar a
sus competidores del mercado y se aviene a compartirlo con ellos? Además, en este
caso, la expulsión de competidores se debería a ventajas de eficiencia (menores
costes) que no justificarían su caracterización como prácticas anticompetitivas.
De nuevo en este caso las aportaciones de la NEI han sido relevantes. Es
cierto que si las ventajas de una empresa son de costes y suficientemente grandes,
el modelo de empresa líder carece de sentido. Pero si las ventajas se refieren a la
mejor previsión de la demanda o de los costes el caso cambia. Por ejemplo, en un
duopolio en que una empresa conoce la realización exacta de la demanda y la otra
5
Es decir, viene afectada por una perturbación aleatoria que hace que las desviaciones del
precio al que cada empresa puede vender en cada período de tiempo respecto al considerado «normal»
no se sepa si son atribuibles a un shock de demanda o a la ruptura del hipotético acuerdo de cartelización.

503



tiene que estimarla por sus valores esperados, la segunda puede obtener mayores
beneficios si acepta voluntariamente el precio fijado por la otra, aunque sepa que,
bajo ciertas circunstancias, no es el que la conduciría a la maximización de benefi­
cio. También en el caso de mejor previsión de costes (gestión de inventarios, sumi­
nistros, previsiones climatológicas, etc.) de una de las empresas, se puede produ­
cir este resultado.
La conclusión fundamental en esta área de PDC es que es crucial obser­
var el comportamiento temporal de los precios, tratando de establecer relaciones
de causalidad temporales y que existen técnicas de estimación que permitan deter­
minar si puede sostenerse la hipótesis de comportamiento colusivo o no en activi­
dades muy relevantes como la comercialización de carburantes o de fertilizantes y
un largo etcétera.

Restricciones verticales

Este es, posiblemente, el área más compleja de PDC y donde se han pro­
ducido cambios más significativos en las últimas décadas. Ello es así porque la
variedad de restricciones verticales y su propia interpretación es muy compleja.
Sin ánimo exhaustivo, algunas de las restricciones más frecuentes son-,
0

El vendedor fija un precio de venta del comercializador.

ii)

El vendedor limita el mercado geográfico del comercializador.

iii)
vendedor.

El comercializador se compromete a tener como único proveedor al

iv) El vendedor exige que el comercializador compre su línea completa
de productos.
y las dificultades de interpretación obvias. Por una parte es cierto que (i)-(iv) impli­
can restricciones impuestas por el vendedor al comprador, pero todos los contra­
tos de compra-venta se caracterizan por poner condiciones. Y, lo que es más sus­
tantivo desde el punto de vista de la PDC, las restricciones pueden perseguir el
aumento del poder de mercado, pero también pueden tratar de eliminar efectos
externos negativos de los monopolios sucesivos, o mejorar la información y los ser­
vicios posventa de los productos.
504



En este campo, las normas iniciales, hasta finales de la década de los años
setenta del siglo xx, fueron mecánicas y extremadamente severas. En lo esencial,
cualquier acuerdo vertical restrictivo que implicara a un vendedor con más del 10%
de cuota de mercado y a un comprador con más del 6 %, era perseguible per se y
conducía a la desintegración vertical del acuerdo.
La década de los años ochenta y parte de la de los noventa del pasado
siglo supuso un triunfo relativo de las posiciones de Chicago basado en tres argu­
mentos fundamentales. En primer lugar, los efectos de la discriminación sobre el
bienestar son ambiguos, de forma que la regla per se debe sustituirse, cuando
menos, por una rule o f reason. En segundo lugar, el poder de mercado no aumen­
ta con la integración vertical en caso de que los bienes se utilicen en proporciones
fijas. Por último, la fijación del precio final de venta incentiva los servicios posven­
ta y mejora la información de los consumidores (el caso que justificaría paradig­
máticamente el régimen de concesionarios de automóviles de una única marca).
Como resultado global, se adoptó una posición bastante tolerante respecto a casi
todos los tipos de restricciones verticales.
A partir de mediados de la pasada década el péndulo volvió a oscilar, pro­
duciéndose lo que se ha llamado una contrarrevolución en el tema de las restric­
ciones verticales, aunque sin llegar a la aplicación de reglas per se de la primera
época. El desarrollo de modelos más precisos de la NEI ha permitido disponer de
instrumentos para calcular los efectos de la discriminación y muchas prácticas res­
trictivas verticales sobre el bienestar; además, si las proporciones en que se usan
los componentes son variables, las retricciones verticales aumentan el poder de
mercado del vendedor.

ASPECTOS ORGANIZATIVOS E INSTITUCIONALES

Existe una diferencia radical entre la organización institucional de la PDC
en Estados Unidos y en Europa. En Estados Unidos no existen TDC y son los jue­
ces ordinarios los que deciden sobre estos temas —con ciertas excepciones en los
recursos y apelaciones ante tribunales del circuito federal— . En Europa, muy mayoritariamente, existen TDC que son comisiones especializadas cuyas sentencias son
recurribles por la vía contencioso administrativa y que, con frecuencia, requieren el
acuerdo del poder ejecutivo para ejecutar las sanciones propuestas.
Por otra parte, en Estados Unidos, además de las denuncias de los afecta­
dos, tanto el Departamento de Justicia como el de Comercio, a través de dos agen­
505



cias especializadas distintas, pueden iniciar procesos de oficio en caso de sospe­
char prácticas restrictivas.
No tiene, en consecuencia, sentido tratar de trasponer el modelo estadou­
nidense a Europa, entre otros motivos aún más evidentes, porque, con indepen­
dencia de cuáles sean las virtudes y los defectos relativos del sistema anglosajón,
el coste de su implantación en términos de ignorancia inicial de los jueces sobre
los aspectos técnicos es enorme, mientras que sus potenciales beneficios tardan
tiempo en manifestarse.
Por lo tanto me moveré en el marco del sistema español, cuyas caracte­
rísticas relevantes desde mi punto de vista son:

1.
a El gobierno nombra a los miembros del TDC por un período de tiem­
po que es renovable.
2.
a El Ministerio de Economía tiene un Servicio de DC que determina la
apertura de investigaciones de oficio.

3.
a Las sanciones propuestas por el TDC lo son al Ministerio de Econo­
mía que es quien decide imponerlas o no.
Creo que el sistema telegrafiado es manifiestamente mejorable. El punto
de partida de toda PDC es la independencia de los órganos jurisdiccionales respec­
to del poder ejecutivo por razones que no es preciso explicar en esta institución.
Aceptando el modelo europeo y que, por tanto, el gobierno nombra a los miem­
bros del TDC debería:
i)
Nombrarse por períodos más largos (10 años) y no renovables. La no
renovación es condición necesaria, aunque no suficiente, para poder ser indepen­
diente. Y esto se lo dice a Vds. un consejero ejecutivo del BE que ha sido renova­
do por un segundo y último plazo recientemente por el gobierno.
íi) Instrumentar algún tipo de control público de los nombramientos
semejante al del nombramiento de altos cargos del gobierno federal de Estados
Unidos.i)
iii)
pendencia.
506

Buscar un perfil profesional y una posición que garanticen la inde­



En segundo lugar, la independencia exige que el TDC sea autónomo res­
pecto al gobierno y ello implica que:
i) El TDC y sus servicios técnicos (que sería deseable absorbieran al Ser­
vicio de DC) deberían imponer sanciones sin tener que ser refrendadas o no por el
Ministerio de Economía, que serían recurribles por la vía contenciosa.
ii) El TDC debería tener capacidad reglada para suspender cautelarmente decisiones del gobierno por debajo de cierto rango legal en caso de dictaminar
que violan principios de competencia.
iii) El TDC debería asumir todas las competencias en materia de DC que
retienen parcialmente las Comisiones Reguladoras (energía, transporte, telecomuni­
caciones) y tener potestad para suspender cautelarmente decisiones de las mismas.
Por último, respecto a la existencia o no de una Ley de defensa de la com­
petencia, permítanme que adopte una posición muy empírica. Supongo que es
necesario algún texto legal que defina lo que se consideran prácticas restrictivas de
la competencia, pero tratar de hacer un listado exhaustivo de las distintas formas
que pueden adoptar dichas prácticas me parece un intento de poner puertas al
campo. Una ley de DC debe tratar de dar cobertura jurídica a la posibilidad de san­
cionar prácticas encaminadas a restringir la competencia porque disminuyen el bie­
nestar social y generan rentas de posición no ganadas, pero no debe tratar de ser
un código penal de DC.
A veces creo que mi posición sobre los temas institucionales de PDC, que
acabo de manifestarles, es algo utópica. Por una parte, porque todos los partidos
políticos suscriben la independencia del TDC y de las Comisiones Reguladores res­
pecto del poder ejecutivo cuando están en la oposición, pero se olvidan en cuan­
to forman gobierno. En este sentido mi posición no se diferencia mucho de quie­
nes defienden que no debería existir, al menos, el Canal 1 de TVE. Pero, además,
pienso que lo que propongo trata de obtener las ventajas de los sistemas anglosa­
jones sin incurrir en sus costes y este intento, por parte de un economista, quizá
les pueda resultar algo infantil. Pero me permitirán que defienda estas ideas en la
esperanza de que, dada la distancia entre la situación actual y la utopía, insistir
sobre estos temas quizá permita en el futuro recortarla algo.
Nada más y muchas gracias por su atención.

507



