NECROLOGIA

Manuel Diez Alegría
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María de Areilza

Evocar la memoria de un querido académico y amigo que nos dejó para siempre, es
un triste privilegio que he de cumplir con la brevedad que nuestros usos exigen. Más
tiempo y espacio serián necesarios para exaltar en su dimensión la verdadera figura y la

obra de don Manuel DiezAlegría y Gutiérrez, teniente generaldel Ejército, embajador
de España, y hombre dotado de una tal elegancia literaria en sus escritos, en los que la
claridad de lo expuesto se conjuga con un riguroso método y la sazón adecuada de lectu
ras y de referencias de primera mano.
Era asturiano de linaje, nacido en Buelna, sobre el acantilado cantábrico y al pie de
los montes de Europa. Su mente despierta llamó la atención de sus profesores que le
concedieron en el Instituto de Gijón, el premio Jovellanos, al mejor alumno de los que
terminaban el Bachillerato, en 1921. Ingresó en la Academia de Ingenieros de Gualajara
y se graduó de teniente en 1929. En 1935 siguió los cursos de la Escuela Superior de
Guerra. En 1936se incorporó como ofícial de Estado Mayor, a las fuerzas del bando na
cional en la brigada —más tarde, división primera de Navarra—, tomando parte en las
campañas del Norte, Aragón, Levante, Ebro y Cataluña. Ascendió por méritos de cam
paña a comandante.

Su vocación docente le llevó a ser profesor y director d}e la Academia de Ingenieros y
en 1964fue nombrado director de la Escuela Superior y de Estado Mayor del Ejército.
Se inició entonces uii capítulo de su vida militar en el que recorrió las embajadas de Bra
sil, Venezuela, Francia y Portugal en funciones de agregado militar. Simultáneamente

fue incorporado a comisiones de estudio de diversas armas, viajando a la Argentina,
Chile, Perú y los Estados Unidos. Pronunciaba en esas ocasiones, conferencias sobre la
organización militar española y los proyectos de modernización que se preparaban. Su
formación se enriqueció durante esos años con numerosas lecturas y estudios, relativos
a su profesión. En 1968 ascendía Diez Alegria al rango de teniente general. Dos años
291



después, sucedía a don Agustín Muñoz Grandes en el cargo de general en jefe del Alto
Estado Mayor.

Eran tiempos y momentos difíciles, en íos que la salud precaria del entonces jefe del
Estado, había desencadenado los primeros rodajes inevitables de la transición. Don
Manuel Diez Alegría, militar disciplinado, servía al Estado y a la comunidad española

con rigurosa lealtad, sin ocultar nunca, por otra parte, sus opiniones personales rotun
das, en favor de una fiitura Monarquía constitucional y democrática para nuestro país.
Una intriga lamentable, montada sobre falsedades de bulto, hicieron que fuera cesado,
en su alto cargo, bruscamente, en 1974, sin explicación alguna. El mismo, quiso dar a la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas como confesión histórica; un relato pun
tual del episodio en junio de 1984, redactado con una seriedad minuciosa en la que no se
advertía, ni por asomo, el más leve soplo de resentimiento.
Como ministro de Asuntos Exteriores del primer Gobierno de la Monarquía, tuve la

satisfacción de proponer su nombre como embajador en Egipto, en marzo de 1976,
cargo que desempeñó con notable eficacia. Durante esos años de jefatura de misión,
llevó a cabo un interesante estudio sobre la sociología egipcia de alto interés por la hon
dura y el acierto de sus análisis.

Pero aparte de esa extensa hoja de servicios, quisiera pasar a resumir, la obra ingente
formada por sus publicaciones que constituyen un conjunto de pensamiento original,
sólidamente asentado en una filosofía que trascendía de su personalidad y le acompa
ñaba en todos los actos de su vida.

En Diez Alegría había una simbiosis del hombre docente con ribetes universitarios
-había profesado varios cursos con excelentes resultados— y del militar profesional. En
1965 pronunció en la Escuela Superior del Ejército una conferencia magistral que llamó
la atención del selecto auditorio compuesto de personalidades militares y civiles. Se ti
tulaba así: Meditación sobre la guerra. Y en ella se analizaban problemas como la licitud
o la causa justa de las guerras y las diversas clases de confíictos posibles: nuclear global;

nuclear parcial, guerra localizada y guerra de guerrillas. Este último aspecto de tan
íntima resonancia histórica en nuestro país, tiene en ese trabajo de Diez Alegría, acaso
el más penetrante texto que se haya dedicado a tan complejo y actualizado tema, en
nuestra entera bibliografía militar.
En 1968 ingresaba en la RealAcademia de Ciencias Morales y Políticas, con un lumi
noso estudio titulado: Defensa y Sociedad. Monografía admirable sobre lo que él deno
minaba: «El problema externo de los ejércitos». Ensayo que a pesar de los años transcu
rridos no ha perdido nada de la frescura dialéctica que rezuman sus páginas.

En 1971, y en lá cátedra «Palafox», de Zaragoza, expuso en una conferencia sus pun
tos de vista sobre «La novela histórica, como fuente de estudio de la sociología militar
decimonónica». Análisis de gran novedad que revela la extensa afición del autor al siglo
español que en tanta medida condicionó el proceso del nuestro. En 1980, su ingreso en
292



la Real Academia Española, le dio ocasión de completar los trabajos anteriores, expo
niendo en su discurso el valor literario de la pléyade de escritores militares del siglo xix

-Villamartín,Arroquía,, Gómez deArteche, Fernández Duro,Barado, Múñiz yTerro

nes—, que forman un extraordinario grupo de «soldados humanistas», cuya visión de
España, aunque enfocada desde un ángulo profesional deespecialidad, enriquece nota
blemente el conocimiento de tan importante período.

Todavía podíamos añadir a esta biografía de urgencia, numerosas comunicaciones
académicas del general Diez Alegría, como las que llevan por título «La seguridad euro
pea»,«Elcambioen el gobiernode la defensanacional», «Las mutacionesfundamenta
les de la sociedad militar contemporánea» y «El papel de la defensa en el proceso constis tucional español». Séame permitido recordar a título de ejemplo, una de ellas titulada
«La guerra y la moral», leída en 1971 y que se inicia con una cita estremecedora de la no
vela Saint-Germain o la negociación, de Francis Walder, alto jefe de Artillería del Ejér

citobelga,presentadaen 1958 alPremio Goncourt de Francia,obteniéndolo,por su altí
sima calidad literaria. La cita era sobre «el horror de la guerra; lo real de la guerra». So

bre el cúmulo de tragedias, abominaciones y oscuras violencias que caen sobre los hom
bres al estallar un conflicto armado. A mí me impresionó aquella referencia inicial del

discurso de un gran soldado que nunca perdió la brújula de la dignidad moral en su agi
tada vida. Agitada en el quehacer, pero silenciosa en su existir cotidiano. Pocos meses
antes de su muerte, me tocó asistir a,un seminario en Avilés sobre la última guerra civily
sus repercusiones internacionales, que él presidía con inalterable ecuanimidad. Lo en
contré triste y como recluido dentro de sí mismo. Me vino a la mente la balada anglosa

jona que diceque losgrandes soldados al llegar a la edadcimera, no muerensino que se
desvanecen en el horizonte en silencio. De él, quisiera recordar, para terminar, este pá

rrafo autobiográfico al término de una de esas comunicaciones a las que me refiero.
Dice así:

«He servido durante más de cincuenta años y nunca intrigué, ni pretendía nada que
no fuera mi derecho estricto. Incluso mostré siempre despego hacia los cargos impor

tantes que se me proponían. Me hubiera gustado, empleando al decirlo fórmulas que
pueden considerarse rituales, que mi puesto hubiera estado,«fuera, bajo la noche clara;
arma al brazo, y en lo alto, las estrellas.»En definitiva, la verdadera vocación de un sol
dado, que es lo que yo soy. Hube de hacerlo en buena parte, en misiones de docencia y
de planeamiento. Me consagré a ellas,por disciplina, esavirtud—y cito tambiénun texto
canónico— «que reviste su verdadero valor cuando el pensamiento aconsejalo contrario
de lo que se nos manda. Cuando el corazónpugna por levantarse en íntima rebeldía. O
cuando la arbitrariedad o el error van unidos a la acción del mando». «Hasta hoy podría

aplicarme en mi modestia, con tranquilidad de conciencia, el orgulloso mote que ilus
traba el escudo de un venerable linaje: Sólo tengo lo que he dado.»

Por habernos dado todo; su vida, su lealtad, su talento, a los españoles, es por lo que

hoy tiene un recuerdo imperecedero entre nosotros, el teniente general don Manuel
Diez Alegría.
293



