MANUEL FRAGA IRIBARNE

LAS NUEVAS CIUDADES:
HACIA NUEVAS FORMAS DE CONVIVENCIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Las nuevas ciudades:
Hacia nuevas formas de convivencia
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M a n u e l F raga I r ib a r n e ( * )

“Mucho me temo que llegue el día en
que toda la tierra esté cubierta de as­
falto<”
(H. M e l v i l l e .)

1.

Los hechos: crecimiento sin precedentes del fenómeno urbano.

La ciudad, de la que se ha dicho que es “un excedente de civiliza­
ción” , es uno de los factores más decisivos de la vida social y de la
evolución cultural. Y las grandes ciudades son una marca decisiva del
ascenso y de la decadencia de los grandes Imperios y civilizaciones.
La Historia es, en gran parte, la narración del orto y el ocaso de ciuda­
des como Babilonia, Roma, Bizancio, París, Moscú, etc.; los “cemen­
terios urbanos” que es posible observar en Troya o en Tiro son los
mejores testimonios de la grandeza y la servidumbre de los hombres
sobre la tierra.
Entender, pues, el fenómeno urbano, es comprender algunos de
los rasgos más importantes de cualquier civilización, pero, sobre todo,
de la nuestra. La eterna añoranza del hombre civilizado por lo rústico,
(*)

Colaboración presentada el día 11 de abril de 1972.



24

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

el reiterado tema literario del “Menosprecio de Corte y alabanza de
aldea” , no dejan de ser parte de ese fondo mítico en que valoramos lo
imposible; a él pertenecen la Edad de Oro primitiva, la novela pastoril,
las fantasías de Rousseau que hacen construir el célebre “Hameau” del
Petrit Trianon, y las colonias hippies del Himalaya o de Formentera.
Vengamos a los hechos. Estos son terminantes: el crecimiento cons­
tante y cada vez más rápido de la población, y su concentración pro­
gresiva en espacios urbanos. En el último medio siglo, estas dos ten­
dencias han tenido una aceleración prodigiosa, gracias a las nuevas téc­
nicas de producción de alimentos, de sanidad, de transportes y comuni­
caciones, y el paso creciente de la Economía a los sectores industriales
y de servicios.
Hasta 1650, el crecimiento de la población (1) fue, más o menos,
de un 50 % : cada mil años. Dicha proporción, en los cuatro siglos si­
guientes, pasa a un 2.000 %. La población mundial, que en 1800 es de
906 millones, pasa en 1850 a 1.171 millones, en 1900 a 1.608 millo­
nes, en 1950 a 2.476, en 1960 a 2.995, y en 1970 a unos 3.600 millo­
nes de habitantes del globo terráqueo. Las previsiones más razonables
para el año 2000 son del orden de 6.500 a 7.000 millones, salvo que
ocurra una mutación fundamental en el proceso demográfico.
Estos nuevos seres humanos no se han repartido por la superficie
de la tierra por un sistema de aumento proporcional de los antiguos
asentamientos. Han ido a engrosar las ciudades en términos que han
roto las viejas proporciones entre lo rústico y lo urbano, hasta producir
una situación completamente nueva. El hombre había comenzado a
vivir en ciudades hace unos 5.500 años; ello supuso un progreso con­
siderable, pues fue necesario antes disponer de una organización capaz
de producir excedentes agrícolas (cosecha, almacenamiento, distribu­
ción) y de una pequeña élite, capaz de llevar archivos, cuentas, ope­
raciones de agrimensura y de carácter jurídico (2). Unas pocas ciuda­
des, no muy grandes, fueron emergiendo de un mundo esencialmente
campesino, sobre todo en los valles ricos, susceptibles de control hi­
dráulico (3), como los del Nilo, el Tigris/Eufrates, los ríos Amarillo
y Azul en China, etc. Esta situación no cambió, esencialmente, hasta
la revolución industrial; a partir de este momento se está llegando a
la situación opuesta: la ciudad como “habitat” dominante de la Hu­
manidad, y lo rural como la excepción. La nueva ciudad es algo dis­
tinto, por otra parte; nace de la tecnología moderna, de la producción
en masa, de la difusión general de la educación, de los modernos trans­
portes y comunicaciones, de unas clases sociales fluidas.



LAS NUEVAS CIUDADES

25

Esto nos lleva a que vivimos en una sociedad urbana. Como ob­
serva Kingsley Davis (4), antes de 1850 no existía en el mundo nin­
guna sociedad de este tipo; en 1900, solamente una, la Gran Breta­
ña (5); en la actualidad, es un fenómeno ampliamente generalizado,
que, a partir de 1950, se presenta como uno de los factores determi­
nantes del carácter de las sociedades actuales.
Veamos algunos datos elocuentes. En 1800, ninguna ciudad llega­
ba a un millón de habitantes. En el mundo de 1940, 38 ciudades re­
basan esa cifra; en 1965, unas 100; en la actualidad, son 133. Tres
ciudades (Tokio, Londres, Nueva York) rebasan los 10 millones y dos
más andan cerca: 20, rebasan los 6 millones; hay, por otra parte, 1.784
ciudades (20 por 100 más que hace diez años) que pasan de 100.000
habitantes. Estas ciudades agrupan una quinta parte de la población
mundial. Más de un tercio de ésta reside en ciudades de más de 20.000.
En Australia, el 83 por 100 de la población reside en medios urbanos,
y el 70 por 100 en ciudades de más de 100.000 habitantes. En Amé­
rica del Norte, la población urbanizada llega al 64 por 100 (en Cali­
fornia, el 91 por 100); en la URSS, al 56 por 100; en Sudamérica,
al 54 por 100; en Europa, al 53 por 100 (en Inglaterra, rebasa el 78
por 100) (6).
El crecimiento de las ciudades es tal, que centros urbanos, antes
separados, ahora se juntan, para formar gigantescas conurbaciones. En
Inglaterra, hay siete principales: el gran Londres, el Sudeste del Lancashire, el Oeste de los Midlands, el Oeste del Yorkshire, el Central
Clydeside, el Merseyside y el Tineside. En los Estados Unidos, el eje
Boston-Washington agrupa ya a más de 30 millones de personas, de
modo casi continuo, a lo largo de la costa Este. Kahn y Wiener prevén
que en Norteamérica, hacia el año 2000, habrá tres gigantescas conur­
baciones. La primera sería “Boswash” (la citada Boston-Washington),
con unos 80 millones, o sea, una cuarta parte del total; la cual podría
ser “Porport” , desde Portland (Maine) a Portsmouth, Virginia. La se­
gunda sería “Chipitts” (de Chicago a Pittsburgh), con 40 millones (1/8
del total; podría prolongarse por el norte hasta Toronto). La tercera
sería “Sansan” , de San Diego a Santa Bárbara, siguiendo la costa oes­
te, y llegando, más tarde, hasta San Francisco; totalizaría 20 millones
(1/6 del total) (7). Entre las tres (cabezas de otras tantas “ subculturas”
americanas) totalizarían la mitad de la población. En Alemania nos
encontramos, aparte de las grandes concentraciones en torno a Berlín,
Hamburgo y Munich, con la gran constelación Rhin-Ruhr, con unos
12 millones. En los Países Bajos, el “Randstadt” , o “ciudad anillo” ,



26

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que integra a La Haya con Rotterdam y Amsterdam con Utrecht (8),
suma ya más de 4 millones, casi un tercio de la población total. Y el
eje Tokio-Osaka rebasa ya los 35 millones.
Pero hay algo muy importante: este proceso no es ya exclusivo de
los países desarrollados; Africa, con sus 30 millones de kilómetros
cuadrados y menos de 400 millones de habitantes, y sus inmensos es­
pacios de desierto o de selva, está viendo crecer sus ciudades de un
modo irracional. Las gentes abandonan el campo, sin que éste disponga
todavía de excedentes en los productos agrarios, ni las ciudades de
suficientes puestos industriales, ni tengan los medios de resolver los
nuevos problemas sanitarios, de vivienda, de tráfico, etc. Así, en Ghana
(donde se definen como zonas urbanas las de más de 5.000 habitantes),
vivía en ellas el 7,9 por 100 de la población en 1921, el 13 por 100
en 1948, el 23,1 en 1960 y se prevé que pueda llegar a un 60 por 100
en el año 2000.
En la India, el 80 por 100 de la población vivía aún, en 1960, en
558.000 aldeas, pero ese 20 por 100 urbano se compara con el 10
por 100 en 1900. En todo caso, dentro de la tendencia a reconocer
que el desarrollo económico es sólo una parte, siquiera considerable,
del desarrollo social, se observa un especial interés, en los organismos
internacionales y nacionales competentes, por el control de la urbani­
zación en el Tercer Mundo, al advertirse que van mucho más deprisa
que la industrialización y la creación de recursos en general (9).
El Presidente del Banco Mundial, Mac Ñamara, ha observado hace
poco que, así como los censos de 1950 crearon la alarma sobre la ex­
plosión de la población, los de 1960 lo hicieron sobre los desplazamien­
tos masivos de ésta, con el consiguiente desarraigo y desequilibrios de
todas clases. Hoy la explosión demográfica preocupa casi tanto por
la calidad, como por la cantidad, y, sobre todo, en el tercer mundo,
donde este doble movimiento no se corresponde con un aumento de
la productividad, ni otros índices de desarrollo.
En Europa y en América, en el siglo xix, ese paralelismo fue pa­
tente. Una razón parece ser el carácter colonial de las capitales de estos
países, con una función de puertos de importación y exportación, que
no nacieron de un equilibrio, sino precisamente de un desequilibrio
económico-social entre la metrópoli y la colonia. De aquí el desequi­
librio regional, el drenaje de gente joven (a veces atraída por puro
espejismo), etc. Otra razón parece ser el tremendo dinamismo demo­
gráfico de estos países que, vencidas las epidemias, es mayor que el
de Europa en el siglo pasado. Otra, el fracaso de estos países en la



LAS NUEVAS CIUDADES

27

mejora de la agricultura, e incluso en la creación de unas condiciones
mínimas de seguridad en el campo (10).
Sea ello lo que quiera, las ciudades crecen vertiginosamente, en
todas partes. Si continúan las tendencias actuales, el año 2000 habrá
en el mundo 7.000 millones de seres humanos, y de ellos 5.000 vivi­
rán en ciudades. Una cuarta parte de la población vivirá entonces en
ciudades de más de 10.000 habitantes, proporción que en los países
desarrollados alcanza al 80 ó 90 por 100. Hacia 2030 se prevén unos
12.000 millones de habitantes de la tierra, de los que estarán urbani­
zados 10.000 millones, y unos 6.000 habitarán en ciudades de más
de 100.000 habitantes. Con razón habla, pues, Constantino Doxiadis
de “la pesadilla urbana” (11), que, como un Frankenstein, acecha a
la civilización, si no sabe recoger su desafío.
Conviene subrayar que si hay alguna previsión fácil en este mo­
mento es que los dos fenómenos básicos (aumento de la población y
progreso de la urbanización) van a continuar, salvo un factor militar
de carácter catastrófico: una guerra nuclear podría frenarlos, pero sólo
ello. El fracaso histórico de todos los intentos de frenar el crecimiento
de las ciudades es un hecho; Isabel I, Jacobo I y el propio Cromwell
(un dictador militar, con la mano muy pesada) lo intentaron en Lon­
dres, sin ningún éxito. Ni los cinturones verdes, ni los focos de des­
centralización industrial, ni otras medidas lo han conseguido nunca.
No hay más que un camino: hacer bien las ciudades, hacer que crez­
can de un modo serio, ordenado, humano, justo.
El aumento de la demografía, de la movilidad de las personas y de
las cosas, de la energía disponible, hacen inevitable el crecimiento ur­
bano, pero, al mismo tiempo, permitirían hacerlo controlable. La re­
volución industrial, acompañada de la explosión demográfica, crean
una inevitable tendencia urbanizadora. Racionalizada y especializada
la producción, se produce un drenaje de los excedentes de población
del campo hacia la ciudad, que no sólo hace más libre la vida, sino
que ofrece más y mejores puestos de trabajo; al mismo tiempo, me­
joran los medios de transporte y las comunicaciones, y los medios sa­
nitarios, sin todo lo cual hubiera sido imposible concentrar a millones
de personas (12).
El siglo xix logró poner, a 60 minutos del centro, un radio de 5
a 7 kilómetros de espacio urbano. El siglo xx ha logrado ampliar este
radio de 25 a 40 kilómetros. Esto ha determinado un cambio que no
es sólo de cantidad, sino de naturaleza. De la ciudad se ha pasado
a otra cosa, cuya nomenclatura aún no está totalmente estabilizada.



28

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Se habla de “metrópoli” (expresión que tiende a prevalecer, a pesar
de la objetición filológica de Lewis Mumford) (13), “área metropolita­
na” , “ comunidad metropolitana” (14). Patrick Geddes propuso la pala­
bra “conurbación” , que alude más bien a la fusión de varios núcleos ur­
banos en una unidad superior. J. Goltmann habla de “Megalópolis” ,
y más recientemente, C. Doxiadis de “Ecumenópolis” (15).
El “área metropolitana” (tal es la expresión que ha predominado
entre nosotros, hasta lograr inclusive respaldo legal) es la resultante
de las actuales facilidades de transporte y comunicaciones (tren eléc­
trico, autopista, teléfono, etc.). Todo ello ha permitido crear un área
de influencia urbana mucho mayor, en la que juegan a la vez fuerzas
centrífugas y centrípetas. Mientras la zona urbana se expande en todas
direcciones, unos llegan de afuera y otros se salen a los “ suburbios” ,
expresión que ya no designa lo malo, sino a veces lo mejor. Primero
salieron de la vieja paula, esto es, de los recintos amurallados; después,
las industrias (16); más tarde, comenzó la creación extramuros de cen­
tros comerciales y de servicios.
En este proceso, desaparecen a la vez la ciudad y la aldea, en el
sentido tradicional, para fundirse en un nuevo tipo de asentamiento
urbano. En general, se entiende como ciudad el núcleo básico y sus
extensiones hasta 1930 (17); el área metropolitana, que comprende el
radio de influencia de la ciudad, comprendido en una hora de viaje
ó 50 kilómetros de radio (18); y la región metropolitana, que abarca
un radio doble (2 horas y 100 kilómetros). Cuando en estas extensio­
nes se incluyen varias ciudades, tenemos la conurbación, o área me­
tropolitana polinuclear.
A diferencia de la ciudad tradicional, esencialmente estática (cuyo
símbolo básico era la muralla), estas nuevas concentraciones urbanas
son esencialmente dinámicas; por su rápido crecimiento, por el volu­
men de su circulación, porque en ellas el cambio social es muy rápido,
porque más clases de gente participan en su construcción y en su vida.
Hace falta, pues, para entenderla, una ciencia y una política también
dinámicas. Y, en general, hasta ahora ha ocurrido lo contrario: las
fórmulas jurídicas, administrativas, políticas, están anquilosadas y an­
ticuadas. De aquí la gravedad de los problemas que hoy se plantean
en la mayoría de las ciudades del mundo.
España no es una excepción. La urbanización, ese proceso de con­
centración de la población, ese aumento de los puntos en que se pro­
duce esa concentración, y del número de habitantes en cada punto,
y de la proporción creciente del total de la población que se sitúa en



LAS NUEVAS CIUDADES

29

dichas concentraciones, se da también entre nosotros, y de modo muy
marcado. La evolución demográfica lleva un ritmo semejante al de
otros países occidentales: 10 millones de habitantes en 1800, 15 en
1850, 18,5 en 1900, 30 en 1950 y 34 en 1970 (19).
Esta población creciente se concentra cada vez más en centros ur­
banos. En 1900, sólo un tercio de nuestra población vivía en munici­
pios de más de 10.000 habitantes, y sólo el 13,5 por 100 en munici­
pios de más de 50.000. Esto ha cambiado radicalmente, no sólo por
el mayor número de habitantes, sino por un proceso acelerado de mi­
graciones interiores. Solamente en la década de 1960 a 1970 han cam­
biado de residencia 3 millones de españoles. La población que vive
en zonas urbanas (municipios de más de 20.000 habitantes) pasa del
45,6 por 100 al 55,3 por 100. En términos absolutos, en la década
de los 60, la población urbana aumentó en 4,8 millones de personas;
en la década de los 50, había acumulado un aumento de 2,7 millones.
Para 1980, se prevé un total de 34,4 millones de españoles en dichas
zonas, y para el año 2000, unos 45,5. El III Plan de Desarrollo prevé
una población, en núcleos de más de 30.000 habitantes, del 60 por
100 del total en 1980, y del 80 por 100 en el año 2000; es decir, que
entre 1970 y 1980 aumentará en 7,2 millones, y entre 1970 y el año
2000, en 21,2 millones.
Por lo que se refiere en particular a las áreas metropolitanas, en
1960 se estimaba ya que abarcaban un 35 por 100 de la población.
Para 1980, se estima que 23 de estos grandes núcleos absorberán el
53 por 100 del total.
Como se ve por estos datos, el nivel de urbanización, a partir de
1960, es comparable al de Italia, e incluso superior al de Francia. Por
otra parte, en los años 50 ya sólo había en el mundo 26 áreas metro­
politanas más populosas que Madrid. Nuestra capital, que en 1900
sólo comprendía el 3,1 por 100 del total de la población nacional,
en 1960 rebasa el 7,5 por 100. Su crecimiento había sido del 392 por
100, frente al 38,9 por 100 de aumento de la población global. Obvia­
mente, la mayor parte de este aumento se debe a la inmigración; el
46 por 100 de los censados en Madrid, en 1960, son oriundos de la
Villa y Corte, el 54 por 100 han nacido fuera. El proceso debe con­
tinuar, y Antonio Perpiñá estima que las áreas de Madrid y Barcelo­
na, hacia el año 2000, se aproximarán a los 6 millones de habitantes
cada una.
Veamos otro caso: Bilbao. La villa vizcaína tenía 18.000 habitan­
tes a mediados del siglo pasado; el área metropolitana del Gran Bilbao



30

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

anda hoy por el millón de habitantes (20). Paralelo ha sido el ensan­
chamiento del núcleo: del Bilbao antiguo de las Siete Calles, cuyo per­
fil no cambia mucho del siglo xiv a 1870, se pasa a la anexión de
Abando (1870-1890), de Begoña y Deusto, por los años 20; de Erandio, en 1940, y del Valle de Asúa en los 60. De los 9.527 habitantes
de 1768, se llega a 10.943 en 1797, y a 17.923 en el primer censo
moderno (1857). El total de los pueblos de la ría sumaba otros 27.644
(el mayor, Abando, con 4.739). Con las anexiones, se llega en 1880
a 33.492 bilbaínos, y en 1887 a 50.772. En esta última fecha, los
otros 20 pueblos del Abra suman 52.326. Las cifras del municipio
suben a 66.447 en 1899, 140.722 en 1924, 207.526 en 1939, 229.334
en 1950, 297.942 en 1960, 393.988 en 1967. El resto de la comarca,
en la misma fecha, llegaba a 332.537 más. En 1969, el Gran Bilbao
suma 789.000, y se estima que tendrá 920.000 en 1974, 1.078.000
en 1979 y 1.226.000 en 1984. Las poblaciones previstas para Viz­
caya, en los mismos años, son de 1 millón, 1.169.000, 1.355.000 y
1.578.000, respectivamente.
En resumen: Megalópolis está ahí, y hay que ocuparse de ella,
para que no se convierta en el caos.

2.

Consecuencias de la urbanización intensiva para la vida del hom­
bre y para los grupos sociales primarios.

La ciudad marca, desde su primera aparición en la Historia, nue­
vas formas de vida. El hombre que habita en ella se separa, de algún
modo, de la vida normal de los animales, abandonados a una vida na­
tural. La palabra urbe, que viene de “orbis” , círculo, como la palabra
sajona “town” y la rusa “ gorod” , alude a una cosa circundada, sepa­
rada por una muralla, del espacio normal extramuros. Es algo diferen­
ciado, discriminado, protegido, controlado. En ese mundo urbano em­
piezan a ocurrir cosas importantes: hay mayor seguridad, mayor li­
bertad, más cultura. De la palabra polis (ciudad, en griego), viene la
expresión “política” , es decir, convivencia ordenada y civilizada; de
la palabra “ urbis” (urbe, ciudad en latín), la idea de urbanidad (con­
trapuesta a rusticidad, o vida grosera); de civitas (el antecedente, tam­
bién latino, de nuestra voz ciudad), toda una familia de ideas básicas,
como ciudadano, ciudadanía, civilización, etc.
Dicho fenómeno urbano es relativamente reciente; el hombre no
llegó a vivir en ciudades hasta muy tarde; hoy se estima que la vida



LAS NUEVAS CIUDADES

31

humana anterior a la “civilización” comprende el 99 por 100 de los
tiempos de presencia del hombre sobre la tierra. Cuando Tácito escri­
be “Urbem Romam a principio Reges habuere” , omite los largos tiem­
pos anteriores a Rómulo, de los pastores del Lacio sin ciudad a la que
acogerse.
Todavía hoy podemos ver los restos de la vida social en bandas
trashumantes, como las de los gitanos; y las “comunidades en campo
abierto” , como las parroquias gallegas (21). Aparecieron después las
aldeas y pequeños pueblos, muchos de los cuales aún subsisten, la ma­
yoría de carácter agrícola; otros mineros o industriales; algunos ya de
carácter suburbano.
La ciudad o población es un producto tardío, y, a su vez, aparece
en diversos tipos funcionales. Un tipo clásico es el burgo, o “ciudad
de defensa” ; otro, el centro comercial, el mercado o núcleo de tráfico;
otro, más moderno, el centro industrial o de producción. Otro tipo im­
portantísimo es la capital política, generalmente primero corte o re­
sidencia de soberanos, y más tarde centro administrativo. Otros tipos
son el centro religioso (Jerusalén, La Meca) o educativo (Oxford, Heidelberg); los lugares turísticos, balnearios, centros de diversión (Las
Vegas), etc.
Es muy interesante ver cómo cada civilización se define, natural­
mente, por el tipo de ciudades que produce. Hay algo común a todas
ellas: se trata de una organización más perfecta y más compleja de
la vida en común. Abén Ali Zar, haciendo el elogio de Fez (prototipo
de ciudad-majzén, o capitalidad marroquí), hacia 1300, dice que una
ciudad necesita cinco cosas: agua corriente, tierras fértiles, bosques
cercanos (para hacer leña), murallas sólidas y una autoridad que man­
tenga la paz y la seguridad de los caminos. Pero luego los tipos varían
mucho, como hemos visto. La ciudad fortaleza (acrópolis, burgo) sue­
le ser la sede de unos linajes militares (“de los caballeros” , “de la
frontera” ). La ciudad religiosa (frecuente en la antigüedad y en el
Medioevo), con sus eventuales barrios separados para otras creencias
(“ ghetto” , aljama, judería) es muy diferente de la ciudad cosmopolita
(Babilonia, Alejandría, Nueva York). La ciudad asiática era normal­
mente un centro de poder y administración, con una actividad artesana
y mercantil subsidiarias (Pekín, Delhi). La “ciudad mercado” de que
habla Pirenne, fue muy frecuente en la Edad Media (Lyon, Francfort,
Medina del Campo). Las residencias cortesanas fueron, sobre todo,



32

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

“centros de consumo” (W. Sombart). La ciudad industrial (ya en el
siglo xix) se caracterizó, sobre todo, por la gran concentración de
obreros.
En todos estos casos hay algo más que la mera concentración de
gente; los pueblos agrícolas importantes no son ciudades. Todavía hoy
en el delta del Nilo y en otros ríos africanos y asiáticos se pueden ob­
servar esas concentraciones rurales, muy densas. Lo típico de la ciudad
es la intervención de otros sectores económicos (comercial, servicios
en general, industria), y de elementos sociales dirigentes (élites del po­
der, la economía y la cultura). Esto llega a su culminación en las mo­
dernas áreas metropolitanas, en las que, como observa Peter Drucker,
los elementos característicos son, superponiéndose a los trabajadores
de tipo más tradicional, los científicos, los técnicos, los especialistas
de la información, etc.
Las ciencias sociales han empezado, muy recientemente, a estu­
diar, de modo sistemático, las consecuencias de la urbanización para
la vida humana y social (22). Atisbos geniales, como los de Abén
Jaldbún y Montesquieu, no logran una concreción metodológica en una
Sociología urbana, hasta la escuela de Chicago y la nueva ecología
humana de los años 20, en los trabajos de Park, Burgess y Me Kenzie (23). Paralelamente se desarrolló en Europa la escuela francesa de
Geografía humana (Vidal de Lablanche) y de Morfología social (24).
Estos estudios se hallan en pleno auge, publicándose libros excelen­
tes, como los de Quinn y Hawley, sobre “Ecología Humana” , en los
años 50.
Todos estos estudios parten de la base de que el tamaño y la den­
sidad son un elemento básico de la sustancia de los grupos sociales,
y de que la categoría residencia es fundamental en el análisis de la
organización social (25). La ciudad es, por ello, una forma de vida (26)
muy determinante. Es un lugar específico de determinados fenómenos
sociales (27). La ciudad es la mejor demostración de la capacidad del
hombre para edificar su propia sociedad, y modificarla, a diferencia
de lo que ocurre a las abejas o a las hormigas; del “poder del hom­
bre para alterar sus condiciones de vida” (28). En la ciudad el hom­
bre puede regular la temperatura, trabajar con independencia de la
luz solar, etc. Ahora bien, al crear nuevas condiciones físicas y socia­
les, estas nuevas realidades pasan, a su vez, a condicionarle a él y a
sus grupos. Al dominar la naturaleza, no sólo la regula, sino que la



LAS NUEVAS CIUDADES

33

aparta, la modifica o incluso la destruye; y poco a poco se va encon­
trando en un medio que, a veces, es muy diferente de lo inicialmente
previsto.
Esto es exactamente lo que ha ocurrido, sobre todo desde la inten­
sificación del fenómeno, pasándose de la ciudad a la metrópoli. Como
observa Kingsley Davis, las grandes aglomeraciones humanas de hoy
están dando lugar a una nueva fase de la evolución humana. El área
metropolitana de hoy, dice Hans Blumenfeld, es ya “una nueva forma
básica de asentamiento humano” .
Ha cambiado el clima. Las metrópolis crean su “microclima” , to­
talmente (o casi) controlado en los interiores, donde el aire se calienta,
se enfría, se deseca o se humedece, se perfuma, etc., a voluntad. En
los espacios exteriores, cambia el régimen de vientos, la atmósfera se
llena de poluciones (polvo, humos, gases), disminuyen las radiaciones
solares, etc.
Cambia la alimentación; en ella se refleja muy especialmente la
tendencia a la artificialidad de la vida urbana. Nuestros frigoríficos
contienen pollos lejanos, carne de cerdo de China, mariscos de Sudáfrica, leche pasteurizada, etc. Hasta hace poco, los alimentos (y las be­
bidas) estaban muy condicionados por la situación geográfica y la estacionalidad, las posibilidades de conservación, y por lo mismo de al­
macenamiento, eran muy limitadas. Hoy el frío industrial, los trans­
portes rápidos y las técnicas de desecación y conserva en general han
reducido mucho las posibilidades de desabastecimiento, han controlado
los precios y han creado un mercado masivo y racional de alimentos,
reduciendo mucho los casos de desnutrición. Pero se han creado otros
problemas, y, a su vez, ha aumentado la gama de “necesidades” . Por
otra parte, las comidas antes duraban mucho tiempo, y eran uno de
los cimientos de la vida social. Hoy, el promedio del tiempo que una
persona dedica diariamente a sus comidas, es de 32 minutos en Es­
tados Unidos, 97 minutos en París, 128 minutos en la zona rural fran­
cesa. Lo mismo ha ocurrido con el tiempo dedicado a preparar esas
comidas. Un ama de casa americana las dedica un promedio de 30 mi­
nutos diarios; en París, son 105 minutos; en el campo francés, 142 mi­
nutos de cocina. La reducción ha sido posible, no sólo por un mejor
equipamiento doméstico, sino por los productos alimenticios industria­
les (elaborados y semielaborados). La dieta ha cambiado; predominan
los trozos nobles (carne, pescado), disminuyen los cereales y los gui­
sos. Se tiende a reforzar el desayuno y a disminuir la importancia del
3



34

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

almuerzo, que cada vez es menos frecuente hacer en casa, porque los
largos transportes fuerzan a la jornada continua y al “ almuerzo de
negocios” .
Cambia el ejercicio. El deporte actual es un invento moderno; an­
tes el ejercicio se hacía caminando y subiendo escaleras, y resistiendo
el frío; hoy el coche, el ascensor y la calefacción liquidan el esfuerzo
muscular que no sea organizado; para hacer ejercicio hay que “de­
portearse” .
Cambia la salubridad. La ciudad tiene un alto nivel de sanidad y
excelentes centros médicos; hay menos enfermedades contagiosas y
carenciales. Pero es la sede lógica de las “enfermedades de la civili­
zación” ; los traumatismos físicos (automóviles, máquinas, explosiones),
los traumatismos nerviosos (sobre todo, depresiones, inadaptaciones a
un ambiente pesado y difícil), los trastornos digestivos, las deficiencias
cardiovasculares y las enfermedades degenerativas. Sólo un Kafka o
un Axel Munthe han podido asomarnos a esas nuevas facetas de la
miseria humana sobre la tierra.
Entrando ya en el impacto propiamente social, no se trata tampoco
de hacer una evaluación, en tiempos de bien y mal, sino de comprobar
que el ambiente urbano y, sobre todo, el metropolitano, es “diferente” .
La urbanización favorece el desarrollo económico, creando, en su mis­
ma concentración, fuertes “economías externas” para el productor (que
lo tiene todo a mano) y una magnífica “renta del consumidor” , que se
enfrenta para todos los productos con un mercado competitivo y ba­
rato; permite un alto grado de movilidad social y ofrece unos servicios
muy variados. En todos los sentidos, pues, “el aire de la ciudad hace
libre” .
Pero las cosas tienen su precio. El negro de la selva no tiene que
ir al callista; pisa pavimentos blandos, y su pie se adapta a ellos; en­
cuentra “inhumanos” los zapatos. Nosotros tenemos muchos coches,
pero los desplazamientos se hacen cada vez más lentos y difíciles en
el tráfico urbano, y los aparcamientos imposibles. Cada vez vivimos
en menos espacio más gente, pero el suelo urbano es cada vez más es­
caso y más caro, lo que encarece las viviendas y las hace pequeñas
e incómodas.
La ciudad, en principio, permite un número teóricamente ilimitado
de relaciones sociales, pero, en la práctica, aisla a una “multitud soli­
taria” ; de hecho, como observa L. With (“El urbanismo como forma
de vida” ), reduce mucho el número de las posibles (mientras que en
un pueblo éstas son mucho más completas). Los contactos son típica­



LAS NUEVAS CIUDADES

35

mente “secundarios” , más que con otra persona, con el titular de una
función social; los intercambios tienden a despersonalizarse, a standar­
dizarse. Hay un grado menor de intimidad, comenzando por la fami­
liar. Hay también una mayor nivelación y tolerancia. El resultado es
diverso según las tendencias de cada uno; hay a quien le va bien, pero
en conjunto la tensión sicológica, el “ stress” , son mayores; por eso
aumentan las anomalías sico-nerviosas (29).
La ciudad aumenta la seguridad del individuo y de la familia, en
cuanto a la alimentación, violencia, cuidado en caso de enfermedad o
ancianidad; más, precisamente porque potencia la libertad de opción,
entre múltiples posibilidades, acelera el cambio social, llega a produ­
cir una sensación de vértigo, de la que el tráfico y el ruido son los sín­
tomas más externos, pero que ataca en profundidad.
Por otra parte, la ciudad es una, pero a la vez es diversa. Al cre­
cer, la ciudad, como se ha dicho, “explota” sobre los suburbios, y las
diversas “galaxias” de las metrópolis y las conurbaciones. Se va es­
pecializando; comprende áreas diferenciadas, con poblaciones y hasta
subculturas distintas. En Nueva York nada tiene que ver la zona de
Wall Street, con sus banqueros, con el Harlem y sus negros y puerto­
rriqueños, o Greenwich Village, con sus intelectuales y artistas. Estas
subculturas tienen que ver con los niveles económicos y ocupacionales, con los orígenes (regionales o internacionales) de las olas migrato­
rias, con los estilos de vida (que cada vez se diferencian más). Por
otra parte, la ciudad cambia según las horas del día o de la noche, al
distanciarse cada vez más las áreas de residencia, de trabajo y de di­
versión, y dentro de cada una de ellas, los niveles de status económicosocial.
Todo ello ha sido tan masivo y tan rápido, que no ha podido me­
nos de cogernos desprevenidos. Desde la tienda del beduino a las casas
del Alto Aragón, las familias habían vivido en algo que era suyo; hoy
viven en colmenas urbanísticas. En ellas, la familia era una unidad
económica cerrada, que vendía algunos excedentes y compraba unos
pocos productos; en principio, se producía en el campo, y los excedenes se vendían en el mercado de la ciudad. Hoy la familia sólo se
gasta lo que gana en dinero, y la producción sale de la ciudad al cam­
po, hasta el mismo pan; salvo la pura cosecha de materias primas agro­
pecuarias. Todos estos cambios acumulados han desbordado las ideas
y las realizaciones de unas autoridades y unos poderes establecidos para
enfrentarse con una realidad distinta y más sencilla.



36

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero ya no podemos llamarnos a engaño. O nos enfrentamos en se­
rio con los problemas del urbanismo, dedicándoles el tiempo, el poder
y los recursos necesarios, o se le da a estos temas la prioridad que
merecen, o muy pronto los problemas de la salud física y mental de
nuestras ciudades nos desbordarán. Puede producirse un verdadero
desastre, humano y ecológico; una total degradación de la Naturaleza
y del hombre. El “habitat” del hombre moderno, su “human environment” , están en crisis. Aumentan las zonas patológicas del crecimiento
urbano; el “slum” de los chabolistas, que aportan su trabajo a una
ciudad, cuyos ricos se van a vivir al campo, y se convierten en “commuters” que sólo vienen a hacer más dinero (30).
Pensar que estos temas se van a resolver sólo con fórmulas auto­
ritarias, y reforzando los mecanismos de orden público, es una inge­
nuidad.

3.

Rasgos nuevos de las sociedades con un alto nivel de urbanización.

La ciudad y su modo de vida son un “ subsistema” , dentro de un
sistema socio-cultural más amplio. Ahora bien, lo característico de las
sociedades con un alto nivel de urbanización, es precisamente que aquél
subsistema domina crecientemente a la totalidad del sistema social.
La estructura normal de la población, en la ciudad, es algo dife­
rente de la de otras zonas. Es más bajo el índice de natalidad, y tam­
bién el de nupcialidad; la familia no es sólo más pequeña (“familia
nuclear” ), sino también más inestable. Hay una proporción mayor de
mujeres, y menor de niños. Hay un número muy grande de adultos jó­
venes, procedentes de la inmigración. Cabe preguntarse lo que ocurrirá
al secarse las fuentes de inmigración; de momento la respuesta parece
estar en los “proletariados exteriores” , las gentes del Tercer Mundo,
con el consiguiente desarrollo de tensiones raciales.
Toda la población se agrupa en “familias nucleares” (31), reducto
emocional, pero no ya económico o de seguridad; tiene una propor­
ción muy elevada de “población activa” . Trabajan la mayoría de los
hombres, e incluso muchas mujeres, aparte de sus labores domésticas.
Trabajan en lugares de trabajo, que normalmente son grandes organi­
zaciones; hay una considerable movilidad ocupacional, en el curso de
una misma vida, y, por supuesto, con escasa continuidad vocacional
entre las generaciones (32).



LAS NUEVAS CIUDADES

37

Predomina en todo ello la Economía y sus valores; éstos se miden
cada vez más en dinero. El tiempo, la velocidad, cuentan mucho. Los
contactos se mecanizan y estereotipan. La profesionalización y la especialización son fundamentales.
La vida urbana es, por excelencia, una vida con alto grado de di­
visión del trabajo y, por lo mismo, de compartimentación creciente,
entre individuos y grupos. En la sociedad agraria, la gente se parecía
una entre sí; y, todavía hace poco, eso daba el tono a la sociedad. En
Estados Unidos, todavía en 1840, 9 de cada 10 personas se dedicaban
a actividades agrícolas o conexas; ya en 1940, la proporción no lle­
gaba a un agricultor por cada cinco norteamericanos (33).
En la vida urbano-industrial todo cambia. El número de especia­
lidades ocupacionales crece vertiginosamente. El censo británico de
1841 reconocía (en el primer país industrial y urbanizado) 431 tipos
distintos de ocupación. Un siglo más tarde, el “Diccionario de Ocupa­
ciones” de la Oficina del Censo de los Estados Unidos hablaba de
25.000. En España, el “vocabulario de Ocupaciones” , publicado por
la Dirección General de Empleo, en 1963, ocupa 678 páginas de letra
apretada. Esas múltiples dedicaciones son posibles por el desarrollo
tecnológico, y también por las posibilidades de crear grandes grupos
de trabajo, en las poderosas empresas de hoy; son, a su vez, la causa
y la consecuencia de las grandes aglomeraciones metropolitanas. Roma,
Constantinopla, Pekín, que no llegaron al millón de habitantes, eran
la cabeza explotadora de grandes imperios agrarios; no conocieron
un mercado de trabajo en masa, y sólo podían ofrecer a su plebe “panem et circenses” , pan y toros.
En la ciudad artesana y mercantil, por otra parte, el aprendiz se
integraba a la vez en la familia del maestro, y en el gremio, con sus
compañeros de oficio; toda su vida quedaba insertada de modo homo­
géneo y natural. Hoy el trabajo es mecánico, y separado del resto de
su vida; pero ésta, a su vez, es más privada, fuera de las horas de tra­
bajo y de sindicato. No es cierto que la mecanización reduzca al hom­
bre a un mero “robot” ; tampoco es exacto que sólo tenga ventajas,
liberando las fuerzas físicas y permitiendo usar de modo más pleno
la inteligencia. Tampoco es exacto que la especialización reduzca la
movilidad social, como no lo es que la favorezca especialmente. Lo
que está claro es que la vida urbano-industrial plantea problemas nue­
vos, para bien unas veces y para mal otras.



38

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Sobre esta morfología social distinta se asienta una cultura dife­
rente. Desde la aparición de la vida urbana, los conceptos de “urba­
nidad” , “Civilité” , se contraponen a los de “rusticidad” , “vulgaridad” ,
etcétera. Dejando aparte el saber donde los formalismos se desvían y
se convierten en hipocresía, o en algo peor, hay un hecho indudable:
cuando se vive aglomerado, hay que cuidar más las reglas de compor­
tarse, porque uno no puede moverse sin rozar con otro; por eso en la
casa japonesa, sin tabiques ni espacio, el protocolo ha de ser muy rí­
gido.
En un sentido más amplio, la civilización es obra de la ciudad,
que puede permitirse escuelas, museos, salas de conciertos, bibliote­
cas, etc. Al abrigo de sus murallas (antes, torres y puertas de granito;
hoy, las torres de los bancos y las grandes industrias) pueden levan­
tarse también las “torres de marfil” y todas las exquisiteces del refi­
namiento cultural.
Pero, a su lado, están también las torres de babel. La metrópoli
es culturalmente compleja, a ratos contradictoria, siempre polifacética.
La inestabilidad síquica produce incertidumbre moral y mil posibili­
dades de caos social y político (34).
Ortega y Gasset analizó a fondo (tras los primeros atisbos de Le
Bon y Sighele) los problemas de lo que llamó “la rebelión de las ma­
sas” . Quizá hubiera sido mejor hablar de la “aparición de las masas” .
Un día, nos cuenta el filósofo, cayó en la cuenta, deambulando por
París, de que no conocía más que a las estatuas (35). Ortega vio bien
los datos del problema, el “hecho de las aglomeraciones” ; pero quizá
su interpretación personal, su valoración, fue excesivamente pesimista;
acusa demasiado la convicción de que los valores liberales del siglo xix
eran irreemplazables. No hay, en todo caso, vuelta atrás; y las dramá­
ticas preguntas de Ortega, ahí están. ¿Puede hoy un joven hacer un
“plan de vida personal, o es esa incapacidad la explicación de las “con­
testaciones” ? ¿Pueden las masas metropolitanas, aún en el supuesto
de que lo quisieran, “despertar a la vida personal” ?
Hans Freyer (36) ha observado bien, que, en todo caso, las masas
de hoy ya no son las “foules” , las “multitudes” cuyas torvas reacciones
estudiaron Le Bon y Sighele (37) (38). Las masas de nuestras grandes
ciudades son ya algo muy estructurado y controlado, a través de “ sis­
temas secundarios” : grandes organizaciones (39) económicas, educa­
tivas, informativas, y otras modalidades del “ control social” . Está, so­
bre todo, controlado por la misma perfección de la organización eco­



LAS NUEVAS CIUDADES

39

nómica, que ha tecnificado la producción, y, a través de la publicidad
y el “marketing” , el consumo. El hombre se integra en la “ sociedad
de consumo” sin violencia, pero de un modo “unidimensional” , como
ha criticado certeramente H. Marcuse. De aquí una tendencia creciente
a la alienación, a no encontrarse a sí mismo, en medio de una socie­
dad cada vez más opulenta.
Aquí también habrá que considerar seriamente de qué modo la
educación y la “cultura popular” , la escuela institucional y los medios
de comunicación social pueden mejorar la situación, replanteando des­
de sus mismos cimientos la idea y el significado de la civilización (40).
En resumen, la ciudad ha mejorado la seguridad, el confort, la edu­
cación; ha aumentado la libertad frente a diversas formas de control
social, pero ha creado otras más sutiles; ha dado más posibilidades de
opción, en materia de empleo y de diversión. Pero al lado de las opor­
tunidades están las ansiedades y las frustraciones; es un mundo que
da más, pero exige más; es más difícil estar a su altura. Crea una cul­
tura de libre elección y de libre cambio, con sus inconvenientes y sus
ventajas. Desde la religión (41) al empleo del tiempo libre, todo toma
características nuevas, para las que no sirven los mejores repertorios,
elaborados a lo largo de siglos. Estamos inventando nuevas formas
de vida, y hemos de aspirar a obtener lo mejor de los lados positivos,
y a reducir al mínimo los negativos del fenómeno urbano.

4.

Consecuencias para la organización política y administrativa.

La metrópoli lo concentra todo, en su gigantesca aglomeración:
hombres, energía, recursos. También reconcentra el poder. Las gran­
des capitales merecen el nombre que les ha dado Peter Self: son “los
Leviatanes modernos” (42). Patrick Geddes habló ya en 1915 de unas
cuantas “World Cities” , o “ciudades mundiales” , en las que “ se lleva
a cabo una parte totalmente desproporcionada de los más importantes
asuntos mundiales” (43). Allí están, en efecto, los grandes centros de
decisión política y militar; los mercados y las bolsas que establecen
precios y normas de valor universal; los grandes puertos, aeropuertos
y nudos de transportes terrestres; las grandes despensas del saber (Bi­
bliotecas, Archivos, Museos, etc.); los centros de investigación; los or­
denadores electrónicos; los lugares en que se deciden las tendencias
artísticas, las modas, etc.; los poderosos imperios de la persuasión (pren­
sa, radio, televisión, publicidad, etc.). La Casa Blanca y el Pentágono;



40

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Wall Street y Lloy’ds; la Academia de Ciencias de Moscú y el Kremlim; Fleet Street y Madison Avenue.
En el mundo actual no se ejerce verdadero poder más que de esos
centros, esas ingentes “salas de máquinas” , como las llamó Bertrand
de Jouvenel. Las grandes instituciones (políticas, militares, económicas)
que dan acceso a ese poder están todas en las grandes metrópolis;
siendo inevitable la decadencia de lo que aún subsiste de las viejas
élites rurales (44). Ahora bien, ésto sólo marca de por sí un giro copernicano en la estructura política. Durante siglos, la fuerza política
y económica de las ciudades estaba compensada por la de los castillos
y la población más numerosa del campo; la de los patriciados urbanos
por las aristocracias feudales; la infantería por la caballería. Ahora,
las ciudades ejercen un poder no compensado, y sus exigencias son
tiránicas.
En ellas se desarrolla una nueva “cultura cívica” , un nuevo “esti­
lo político” (45). Hoy se da una gran importancia a estos conceptos,
que definen el modo verdadero de cómo los hombres entienden y usan
sus instituciones. Almond y Verba hablan de “cultura cívica” (46);
Beer y Wiseman de “Cultura Política” (47); Spiro, de “estilos políti­
cos” (48). Pues bien, no hay duda de que la cultura política urbana
es esencialmente distinta de la rural.
F. X. Sutton ha contrapuesto dos tipos ideales de comunidad po­
lítica, “Agraria” e “Industrial” , según que predomine la cultura rural
o la urbana (49). En Agraria predominan los patrones de interacción
adscriptivos (es decir, con acepción de personas), particularistas, difu­
sos; los grupos locales estables, con movilidad espacial limitada; la
diferenciación social es sencilla y estabilizada; hay un sistema de es­
tratificación “deferencial” . En cambio, en Industria predominan las
normas universalistas, específicas, con criterios de valoración basados
en el resultado y en el mérito; la movilidad social es intensa; hay un
desarrollo ocupacional extenso y variado, e independiente de las de­
más estructuras; el sistema de clases tiende a la igualdad, a lo menos
en cuanto a las oportunidades teóricas; predominan las asociaciones,
es decir, las estructuras voluntarias y funcionalmente específicas (50).
La ciudad hace predominar los planteamientos ideológicos sobre
los tradicionales; las clases medias, y sus valores políticos específicos
(el centro, la moderación); propende a la administración burocrática,
en lugar de los viejos sistemas feudales, prebéndales o por consejos
de “notables” . E inevitablemente se enfrenta con que sus procesos po­
líticos son a base de política de masas.



LAS NUEVAS CIUDADES

41

Desde muy atrás nos viene una consideración pesimista de este fe­
nómeno. Ya Platón decía que “ aún si cada ciudadano ateniense fuese
un Sócrates, cada asamblea de Atenas seguiría siendo un barullo” .
Para esta visión elitista, sólo la soledad y la distinción hacen al sabio
y a la virtud; y la democracia de masas es siempre mala. Ya vimos
que su tradición llega hasta muy cerca de nosotros, en la moderna so­
ciología de las multitudes (51).
En realidad, la masijicación como tal es un fenómeno neutral, con
lados buenos y malos, como de costumbre. Se habla de riesgos para
el individualismo, de tendencia al conformismo, de aplastamiento de
la personalidad, de tiranía y rebelión de las masas. En realidad, la crea­
ción de un mercado masivo de trabajo, de productos de consumo, de
valores, de investigación, tiene más lados buenos que malos. Nunca
se ha defendido mejor al consumidor o al pequeño inversor que en las
condiciones actuales; ni tampoco al obrero. Masificación, como ob­
serva A. Grabowsky, es simplemente la aplicación de la ley de los
grandes números; es “ standardización, normación, esquematización, sujección a moldes hechos” .
Hoy se confirma la tendencia a revisar los primeros juicios nos­
tálgicos y elitistas sobre la política de masas (52). Hay que dejarse de
mirar atrás, y de considerar la vida urbano-industrial como moralmen­
te inferior. Lo que hay es que abrazarse decididamente con ella, para
mejorarla. La verdad es que el totalitarismo se ha desarrollado, no en
Inglaterra o en Alemania, sino en Rusia y en China; es decir, en so­
ciedades atrasadas y poco urbanizadas, y en las cuales los grupos reac­
cionarios, en vez de promover reformas flexibles, se obstinaron en
mantener posiciones inmovilistas. La cultura urbana lleva a la demo­
cracia social, no a la tiranía de derechas o de izquierdas. Va al centro,
por poco que se la ayude a buscar su propio camino; como la brújula
apunta al Norte natural, si no le ponemos al lado campos magnéticos
que la desorienten.
La ciudad, por otra parte, es un lugar en que se produce opinión
pública (53). Esta es un fenómeno naturalmente urbano; para que
exista opinión pública tiene que existir un ágora, un foro, un mercado.
Más tarde fueron las instituciones deliberantes y la prensa (fenómenos
igualmente relacionados con la urbanización) los focos naturales de la
opinión. La metrópoli ha multiplicado la red de comunicaciones socia­
les; pero no es seguro que haya reforzado la producción de opinión.
El público, que en un cierto momento la creaba y la mantenía, era
un público educado, restringido, independiente; al diluirse en una gran



42

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

masa, ha perdido cohesión, y se ha convertido en “público fantasma” ,
según la acertada expresión de W. Lipmann. Mientras se ha dividido
y compartimentado, porque los núcleos sociales viven más aislados
unos de otros, y no cooperan ni se estimulan mutuamente (54), ha
aumentado la fuerza y la influencia de los focos de manipulación. Este
es un proceso que habrá de vigilarse cuidadosamente.
También hay un riesgo en la creciente burocratización. Las mis­
mas asociaciones voluntarias, al crecer demasiado, dejan de ser instru­
mentos para la acción de personas, y se convierten en herramientas
para manejarlas, por parte de los que ocupan sus puestos clave. Podría
así llegarse a lo que Marcuse ha llamado la “Administración total” ,
a través de la burocracia, el control de los medios de comunicación
social, el uso de computadores para todo, la investigación de mercado,
la publicidad, la satisfacción consumística, la sicología industrial, las
relaciones humanas y públicas, etc. Algo así como el “Brave New
World” de Aldoux Huxley (55).
Frente a ésto se advierte en nuestras grandes ciudades una cre­
ciente insatisfacción, que unas veces toma el camino de la “contesta­
ción” , más o menos violenta, y a ratos, el de la “alienación” pasiva,
en forma de despolitización. Tales son el Scila y el Caribdis de una
vida demasiado organizada, sin participación. Por el primer camino se
va a la anomía, a la agresividad, a la delincuencia juvenil, al gambe­
rrismo, a la droga, en definitiva, a la “contestación permanente” , que
ya ha planteado un desafío claro a los que sólo ven en el desarrollo
a los datos de la producción y al Derecho administrativo (56). El lí­
mite está en la fuga de la sociedad, y en primer lugar de la ciudad,
como hacen los “hippies” , y todos esos jóvenes que alguien ha definido
como el “proletariado freudiano” (57); una interesante “ señal de aler­
ta” sobre los fallos de nuestro modo de vida, y cuyo símbolo, la flor,
es una protesta interesante frente a la “jungla de asfalto” . Frente al
gran mastodonte metropolitano, resurge de algún modo el viejo mito
de la “Edad de Oro” , sin instituciones y en plena libertad; como en
la novela pastoril, en el espíritu rusoniano, en una nueva versión “ sicodélica” .
Frente a ésto, tenemos la apatía, el desinterés por unos temas que
desbordan al ciudadano por su tamaño y complejidad, y la deserción.
En muchas ciudades el Alcalde se queda con los pobres, los negros
y los problemas, mientras los ciudadanos prominentes y sus recursos
se quitan de en medio.



LAS NUEVAS CIUDADES

43

Esta sería la peor versión de la “revolución urbana” , la más trá­
gica versión del desarrollo metropolitano; unos centros ruinosos, con­
vertidos en “ghettos” de la miseria, y afuera las ciudades-jardín de
una opulencia no comprometida. Es muy interesante que los estudios
sociológicos norteamericanos revelan ya un grado mucho menor de
participación en asociaciones e instituciones de todas clases, en los ani­
llos residenciales qu rodean a las viejas ciudades. Entre tanto, los vie­
jos esquemas del Gobierno municipal saltan en pedazos y necesitan
una urgente reconstrucción.
Y no hablemos de los problemas militares que plantean las gran­
des metrópolis, hoy que existen bombas de muchos “megatones” y por
lo mismo muchos “megabods” . Piénsese en los problemas que esto
plantea a la defensa antiaérea, a la defensa civil o a una eventual eva­
cuación de millones de personas.
El resumen es claro: hay que reconstruir el gobierno de las ciu­
dades, y hay que reconstruir la política nacional e internacional, para
que tenga en cuenta la nueva problemática metropolitana. Y no hay
en ello nada nuevo: cada época, cada cultura, ha creado su tipo de
ciudad, y su tipo de política. Y cada gran final histórico ha visto, con
la caída desastrosa de Babilonia, de Roma o de Bizancio, a una ciudad
y a una política que no supieron renovarse. Y todos los grandes líde­
res, de trascendencia histórica (menos Gengis Khan, que se limitó a
destruirlas) fueron creadores de nuevas ciudades y de nuevas formas
políticas.

5.

La capacidad de urbanización, y la capacidad de humanizar lo que
se urbaniza, como criterios importantes del desarrollo político.

Después de todo lo dicho, parece indudable que uno de los gran­
des “desafíos” del hombre de hoy es el de hacer sus grandes ciudades
bien hechas: ni más ni menos. Este es un tema político por excelen­
cia: como dice C. Doxiadis, para resolverlo hay que reanimar la raza
de los grandes “constructores de ciudades” , sin que basten las solu­
ciones teóricas de unos tímidos “planificadores de gabinete” . No se
trata, claro es, de frenar el desarrollo de las ciudades, sino de preverlo,
de hacerlo posible, precisamente por ser inevitable.
Como dice Huxley, “el crecimiento de la ciudad fue más rápido
que el desarrollo y difusión del saber respecto a cómo vivir en las
ciudades” (58). Eso nos ha costado vivir en medio de un aire corrom­



44

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

pido, de árboles que se mueren, de avenidas convertidas en campos
de batalla, del flagelo del ruido (59). Nos obliga a plantearnos inmen­
sos problemas de seguridad y protección policial, habiendo hoy en el
mundo muchas grandes ciudades en las que no se puede circular en
cuanto anochece. Nos enfrenta con un déficit creciente en los servicios
urbanos y sociales: iglesias, escuelas, centros asistenciales, servicios de
tráfico y aparcamiento, parques, campos deportivos, etc.
La metrópoli es hoy muy vulnerable, y no sólo ante una guerra
total o una huelga general, sino ante una simple avería. Como la fa­
mosa que dejó a todo Nueva York a oscuras. El agua, la electricidad,
el gas y tantos otros servicios “a distancia” son hoy difíciles y pre­
carios.
Urbanísticamente, el suelo es la materia prima fundamental. Al ser
objeto de especulación, se produce congestión en unas zonas y aban­
dono y decadencia en otras. Mientras las zonas céntricas se llenan de
rascacielos, a menudo innecesarios, en los suburbios mal controlados
se produce lo que Lewis Munford ha llamado “un tejido urbano de
baja graduación” , que “no es ciudad ni campo” , y que se extiende
sin límite y sin plan. Entre tanto, en las áreas metropolitanas suele
haber un verdadero caos gubernamental y administrativo, con varios
Ministerios actuando directamente, varios organismos intermedios, va­
rios viejos municipios, etc.
Hay que ir a un sistema político de las sociedades actuales, que
sepa ser el propio de un mundo urbanizado, y a la vez crear una efi­
cacia administrativa, capaz de hacer posible la vida en las nuevas me­
trópolis. Para ello tienen que cambiar muchas concepciones (políticas,
administrativas, urbanísticas), nacidas de un mundo en que la ciudad
era una excepción, sobre un fondo rural mayoritario.
Hay que crear un espíritu de “ ciudadanía metropolitana” , haciendo
que todos nos sintamos pertenecientes a y responsables de nuestro “ha­
bitat” urbano. Para ello, una de las primeras cosas que hay que hacer
es fragmentar y articular la gran masa metropolitana. Una serie de
unidades, de no más de 100.000 habitantes, con todos los servicios (60).
de células urbanas a escala humana, harían soportable la gran metró­
poli, que se apoyaría en una red de estas unidades. Ciudades satélites,
ciudades jardín, ciudades lineales, distribuidas en un plan “estelar”
(como los rayos de una estrella) o “dactilar” (como los dedos de una
mano), en su combinación darán una ciudad flexible y dinámica, una
‘Dinápolis” , como la llama Doxiadis; y un día, la “Ecumenópolis” ,



LAS NUEVAS CIUDADES

45

capaz de especializarse por zonas, dando una gran amplitud y libertad
a comunidades diferenciadas.
Hoy disponemos ya de los conocimientos científicos y de los me­
dios técnicos para reformar y hacer habitables las metrópolis: “ sólo
falta aplicarlos” . Pero esto exige un sistema político capaz de hacerlo;
de hacer las reformas necesarias (administrativas, jurídicas, etc.) y de
movilizar para ello a las gentes, ilusionándolas.
Hoy necesitamos, por otra parte, una generación de urbanistas que,
bien respaldados políticamente, den muestras de una gran imaginación.
Hoy no basta con una planta única de ciudad, como la que inventaron
los griegos y perfeccionaron los romanos (61), o como la ciudad me­
dieval, o la ciudad barroca. Hoy hay que planear capitales y otros cen­
tros administrativos; ciudades industriales, puertos y otros centros co­
merciales; centros de diversión y vacación, etc. Hay ciudades dormi­
torio, y ciudades de fin de semana; todo ello coordinado en gigantescas
regiones metropolitanas.
Ello plantea el problema de la planificación regional, y de la crea­
ción de nuevos organismos, no meramente superpuestos, sino reem­
plazando de una vez a los anticuados. Tal es la política que Inglaterra
inició, como “ Town and Country Planning” , que Francia ha concebido
como “Aménagement du territoire” , y que en todas partes (62) se va
situando en el centro de las preocupaciones políticas y Administrati­
vas. Los Estados Unidos tienen planteado ya un plan de 35 años para
la reconstrucción de todas sus ciudades (63).
Nosotros vamos con algún retraso; tuvimos a tiempo la Ley del
Suelo (1956, después la Ley de Solares de 1945), pero la verdad
es que no hemos sabido o no hemos querido utilizarlo a fondo. Los
regímenes especiales de Barcelona y Madrid, la creación de las res­
pectivas áreas metropolitanas, y una serie de planes especiales, cons­
tituyen otros tantos intentos interesantes. Pero ha llegado la hora, no
sólo de los grandes planes, sino de las grandes decisiones. Dadme una
buena política y os daré un buen urbanismo.
El hombre de hoy ve planear sobre su destino dos monstruos com­
parables al del célebre cuadro negro de Goya: la explosión de las po­
blaciones mundiales, y el peligro de un holocausto nuclear que destruya
sus orgullosas metrópolis. Estos dos grandes terrores del hombre de
hoy, como observa Manuel de Terán, son de signo contrario (una de­
mografía incontrolada y una destrucción demográfica masiva), pero en
cierto modo se condicionan mutuamente.



46

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Uno y otro problema delimitan el drama urbano. El problema de
nuestras grandes ciudades es, en el fondo, un problema moral; un pro­
blema que afecta a los mismos fundamentos morales de nuestra civili­
zación, a las últimas metas del hombre de hoy.
Es uno de los que no podrán ser resueltos sin poner un límite al
espíritu de lucro, de ganar más y lo más rápidamente posible. Mientras
la política de solares y de viviendas, la reserva de espacios verdes y
de servicios sociales, se rija por un criterio especulativo, poco se podrá
hacer. Habrá que aumentar el número de cosas “fuera del comercio”
para resolverlo.
Recordemos que aún no hace mucho que los cargos públicos, ci­
viles y militares, se concebían como “oficios enajenados” , que se podían
comprar por los particulares (64). Al suelo urbano le ha llegado tam­
bién la era de la “publificación” , evitando su mal uso y su especulación.
Caben para ello toda clase de fórmulas, incluso la distinción entre la
propiedad (pública) y el uso, en forma de un derecho de superficie,
concedido a plazos razonables. Y, en lo político, hay que reconstruir,
a través de esas unidades flexibles de la vida urbana, el espíritu de
ciudadanía y participación, a través de órganos representativos eficaces
y de activas asociaciones de vecinos.
Don Miguel de Unamuno, el gran bilbaíno, español de una pieza,
intuyó algo de este gran tema (que entonces era todavía futuro), en su
bello ensayo “Ciudad y Campo” . Dice así: “El ideal sería, sin duda,
que el espíritu de la ciudad y del campo se compenetraran, que apren­
diéramos a ver en la sociedad naturaleza, y en la naturaleza sociedad.”
No cabe mejor lema para un “humanismo urbanista” ; ni mejor lla­
mada al optimismo, y a la imaginación creadora.



LAS NUEVAS CIUDADES

47

(1) Ver Maree! R. Reinhard, H isto ir e d e la p o p u latio n m o n d iale , París,
1949; W. Petersen, L a p o b la ció n . U n a n á lisis ac tu al, Madrid, 1968; R e p r o d u c ­
c ió n y D e m o g r a fía (tomo colectivo, vol. XX, núm. 77, 1971, de la R e v ista d e la
U n iv e rsid a d de M ad rid )', W orld P o p u latio n , vol. 369 (enero de 1967) de los
“annals” de la American Academy of Political and Social Science” ; A crow d in g
H e m isp h e re : p o p u latio n c h a n g e in the A m e r ic a s, en los citados “Annals” , vol. 316
(m a rz o de 1958).
(2) Cfr. Gideon Sjoberg, O rigen y evo lu ció n de la s c iu d ad e s, en Scientific
American, “La Ciudad” , Madrid, 2.a ed., 1969, pp. 37 sigs.
(3) Ver Kari A. Wittfogel, D e sp o tism o O rien tal, Madrid, 1964.
(4) “La urbanización de la población humana” , en L a C iu d a d , cit., pp. 11
y siguientes.
(5) En su ingenioso libro M a jo r c a o b se rv e d (New York, 1965), el gran
poeta Robert Graves explica, entre otras razones, por qué vive en Mallorca;
“Había decidido no vivir permanentemente en Inglaterra, cuando de pronto me
di cuenta de que el país estaba fuertemente superpoblado, siendo el óptimo de
su población ocho millones, como en tiempo de los Tudor. Sobre todo, la nueva
moda de construir linealmente, lo que extiende incluso a pueblos pequeños una
o dos millas en el campo, me incitó a irme; y también la creciente mecanización
de la agricultura. Quería estar donde la ciudad todavía es ciudad; y el campo,
campo; y donde el arado arrastrado por bestias aún no fuese un anacronismo...”
Cabría preguntarse dónde quedarán lugares de estos dentro de un siglo.
(6) El caso inglés es muy interesante, por ser el primero. En 1851, más
o menos ¡a población se dividía al 50 por 100 entre la ciudad y el campo. Hoy,
las cuatro quintas partes de los británicos viven en núcleos de más de 50.000
habitantes, y más de la mitad, en centros de más de 100.000.
Por otra parte, este caso, que comprueba la estrecha asociación entre el cre­
cimiento demográfico y el desarrollo económico, por una parte, y la urbaniza­
ción, por otro, como proceso natural que acompaña a la transición de la socie­
dad agraria a la industria, parece revelar que hay un punto de estabilización.
Así, la población urbana inglesa, que llegó en 1926 al 787 por 100 del total,
en 1961 había bajado al 783 por 100.
(7) Cfr. H. Kahn y A. J. Wiener, T h e Y e a r 2 0 0 0 , 7.a ed., Toronto, 1969.
En 1960, 16 conurbaciones americanas agrupan a 52 millones de personas,
en un espacio menor que el distrito de Cochise (uno de los menores de Arizona),
96 millones viven en 213 áreas metropolitanas; en ese 7 por 100 del espacio
norteamericano vive el 53 por 100 de la población.
(8) El caso de Holanda es muy interesante, porque es un país superpobla­
do, que hace siglos crea su propio espacio.
(9) Cfr. Barbara Ward (y otros), T h e W idening G a p . D e v e lo p m e n t in the
I9 7 0 ’s, Nueva York, 1971.
(10) En Francia, en 1856, todavía sólo el 11 por 100 de la población vivía
en ciudades, pero ya el 29 por 100 de los obreros trabajaban en la industria.
En Suiza, en 1888, estas proporciones eran del 13,2 por 100 y el 45 por 100,
respectivamente.
Por el contrario, en 1960, en la R.A.U. el 16 por 100 de los egipcios viven
en ciudades, pero sólo el 10 por 100 trabajan en la industria; en el Pakistán,



48

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

12 por 100 y 0,2; en Brasil, 28 por 100 y 10 por 100; en Venezuela, 37,2 por
100 y 8,9 por 100. Esas ciudades no pueden ser más que focos de miseria y de
violencia.
(11) Cfr. Constantinos A. Doxiadis, A r q u ite c tu ra en tran sició n , Barcelona,
1964; y E n tre D y sto p ía y U to p ia , Madrid, 1969.
(12) Cfr. Hans Blumenfeld, “The Urban Pattern” , en T h e A n n a ls o f the
A m e ric a n A c a d e m y o f P o litic a l a n d S o c ia l Scien ce, núm. 352, pp. 74 sigs.
(13) En su obra clásica, L a cu ltu ra d e la s c iu d ad e s, 3 vols., Buenos Aires,
1945, Mumford estima que no deben mezclarse significados históricamente dife­
rentes (la “metrópolis” griega, de M a d r e y c iu d ad , indicaba a la ciudad creadora
de colonias).
(14) Cfr. R. D. Mac Kenzie, T he M e tro p o lita n C o m m u n ity , Nueva York,
1933.
(15) Cfr. Hans Blumenfeld, “La metrópoli moderna” , en L a c iu d a d , cit.,
pp. 55 sigs.
(16) La gran industria, en general, escapa de la gran ciudad, y ésta de
aquélla; pero también las pequeñas e intermedias tienden a desplazarse a nuevos
anillos exteriores.
(17) Gideon Sjoberg define la ciudad como una “comunidad de considera­
ble magnitud y de elevada densidad de población, que alberga en su seno una
gran variedad de trabajadores especializados, no agrícolas, amén de una élite
cultural” (loe. cit., p. 39).
(18) Para G. Isenberg es metropolitana una concentración de más de 50.000
habitantes, en un radio no superior a 40 minutos de viaje. Sin embargo, la
mayoría de los tratadistas estiman que la “masa crítica” se produce a partir de
un millón de ciudadanos.
En España han prevalecido las ideas similares de K. Davis: una o varias
ciudades centrales de 50.000 habitantes, y 100.000 habitantes en el conjunto del
área, con una densidad mínima en la zona de influencia, de 100 habitantes por
kilómetro cuadrado. Cfr. Dirección General de Urbanismo, “Areas metropoli­
tanas de España, 1960” ; Madrid, 1965. Ver también S. del Campo (y otros),
“Aproximación al análisis de la estructura socioeconómica de las áreas metro­
politanas en España” , en R e v . de E stu d io s S o c ia le s, núm. 1 (1971), pp. 41 sigs.
(19)

Ver Juan Diez Nicolás, “La transición demográfica en España” , en
1 (1971), pp. 89 sigs.
(20) Cfr. Manuel Basas Fernández, E l c re cim ie n to d e B ilb a o y su c o m a r ­
c a , Bilbao, 1969,
(21) Cfr. Gillin-Gillin, S o c io lo g ía c u ltu ral, Madrid, 1961.
(22) Cfr. C. Mumford, M a n ’s ro le en c h a rg in g the fa c e o f E a rth , Chicago,
1956; René Koenig, S o c io lo g ía d e la c o m u n id a d lo c al, Madrid, 1971; Franco
Martinelli, “Problemi di sistemazione di una Sociología speciale. La sociología
urbana e rurale” , en R iv ista di S o c io lo g ía , Roma, núm. 21 (1970), pp. 74 sigs.;
R. K. Merton y otros, S o c io lo g y tod ay . P r o b le m s an d p ro sp e e ts, Nueva York,
1959 (en particular, G. Sjoberg, C o m p a ra tiv e U rb an S o c io lo g y , pp. 334 sigs.);
L a c iu d a d c o m o fo r m a de vid a (Varios, R e v ista d e Ia U n iv e r sid a d d e M a d rid ,
R e v . d e E stu d io s S o c ia le s,



LAS NUEVAS CIUDADES

49

vol. VII, núm. 25, 1958); “Urban revival; goals and standards” , en T h e A rm áis,
cit., vol. 352 (mayo de 1964); “Society and its physical environmment” , en T h e
A rm áis, cit., vol. 389 (mayo de 1970).
(23) Cfr. Amos H. Hawley, L a e stru c tu ra de lo s siste m a s so c ia le s, Madrid,
1966.
(24) M. Halbwachs, M o rp h o lo g ie so c ia le s, París, 1938.
(25) Cfr. T. Parsons, E stru c tu ra y p ro c e so en la s so c ie d a d e s m o d e rn as, M a­
drid, 1966.
(26) Cfr. Salustiano del Campo, C a m b io s s o c ia le s y fo r m a s d e vid a, Bar­
celona, 1967, cap. II; L a C iu d a d c o m o fo r m a de vid a, pp. 36 sigs. La expresión
es de Wirth Park, habla de un “estado de espíritu” , derivado de un patrón es­
pecial y un orden moral.
(27) La mayor parte de las dicotomías de la Sociedad, proceden de la ne­
cesidad de contraponer estos fenómenos, a los de la sociedad tradicional, menos
urbanizada. Así la distinción de E. Durkheim entre la “solidaridad mecánica”
y la “orgánica” ; la de Max Weber, entre autoridad tradicional y racional; la
de Henry Maine, entre las sociedades basadas en el sta tu s y el contrato; la de
F. Tónnies, entre Comunidad y Sociedad, etc.
(28) S. del Campo, op . cit., p. 36.
(29) La a n g u stia es un “sentimiento de inseguridad ante una situación cu­
yas consecuencias nos son desconocidas” (Dr. M. Cabaleiro Goás, “La angustia
del hombre de hoy” , en P a p e le s de S o n A r m a d a n s, núm. XCIV, 1964). El hom­
bre urbano se ve obligado a desarrollar una personalidad más compleja, ante una
sociedad también más compleja, y a menudo fracasa.
Esto explica por qué hay en este momento tantas dificultades con la asis­
tencia a las dolencias mentales; sencillamente, es un problema nuevo, que exige
una nueva “cultura sanitaria” . El número creciente de personas que sufren cho­
ques con las complicadas pautas de la sociedad urbano-industrial, necesita una
política sanitaria nueva. En los países más desarrollados el número de camas
reservadas a estos enfermos tiende a llegar al 50 por 100. Cfr. J. M. Miguel y
B. Oltra, “Para una sociología de la salud mental en España” , en R e v ista de la
O p in ión P ú b lic a, núm. 24 (1971).
(30) Está solo comenzando la sociología de los “Suburbios” , lo mismo bur­
gueses que industriales. En Estados Unidos, la vida en aquéllos ha reforzado las
tendencias matriarcales de la sociedad americana (casas ajardinadas con niños,
donde la madre está todo el día, y donde el padre, que llega tarde, es un señor
que arregla el jardín y lee los periódicos el fin de semana).
En cambio, en los barrios obreros, parece haber reforzado las tendencias
autoritarias. Cfr. B. M. Berger, W o rk in g -C lass S u b u rb . A stu d y o f A u to W ork e rs in Su b u rb io , Berkeley, 1960.
(31) Cfr. Norman W. Bell y Ezra F. Vogel (eds.), A rnodern in lro d u ctio n
to the F a m ily , Glencoe, III, 1960.
(32) La minería y la pesca de altura parecen ser las únicas profesiones en
que aún se conserva.
(33) Cfr. Theodore Caplow, S o c io lo g ía d e l T r a b a jo , Madrid, 1958.
(34) C. G. Jung, en sus C o n sid e ra c io n e s so b re la H isto ria a c tu a l, dice: “En
pasmosa proporción nos amenazan guerras y revoluciones, que no son más que
4



50

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

epidemias síquicas. A cada momento, millones de hombres pueden caer en la
locura y tendremos de nuevo una guerra mundial o una asoladora revolución.”
Dominada la Naturaleza, son más peligrosos que nunca “los poderes elementa­
les del alma” , en cuyas simas habita “el Dios del Pánico” (Madrid, 1969, p. 148).
Cfr. Harold D. Lasswell, P sy c h o p a ío lo g y a n d P o litics, Chicago, 1930; y
W orld P o litic s a n d p e r so n a l in secu rity , Nueva York, 1935.
(35) L a reb elión de la s m a sa s, 13.a, Madrid, 1956; P ró lo g o p a r a fra n c e se s.
(36) T e o r ía d e la é p o c a a c tu a l, Madrid, 1958,
(37) Gustave Le Bon, L a p sy c h o lo g ie d e s jo u le s, París, 1895; y P sy c h o lo g ie du so c ia lism e , 1898.
(38) S. Sighele, L a f o lla d eliq u en te, Turín, 5.a ed., 1892; L ’in telligcn za
d e lta fo lla , 2.a ed., 1911; D e litti d e lla fo lla , 1923.
(39) Cfr. Whyte, E l h o m b re de la O rg an iz ació n .
(40) Cfr. Bodan Chudoba, T h e m e an in g o f C iv iliz atio n , Nueva York, 1951;
Denys Thompson, D isc rim in a tio n a n d P o p u la r C u ltu re , Londres, 1964; Raymond
Williams, C u ltu re a n d S o cie ty , 1 7 8 0 -1 9 5 0 , Londres, 1958, y C o m m u n ic a tio n s,
Londres, 1966. Ver también A. Maíllo, C u ltu ra y E d u c a c ió n P o p u la r , Madrid,
1967.
(41) Cfr. Pedro Negre-Rigol, E l o b re ro y ¡a c iu d ad , Barcelona, 1968. Con­
tiene un análisis interesante, a través de una parroquia obrera urbana, de cómo
se comporta la vida religiosa en relación con la vida urbana.
(42) L o s p r o b le m a s d el c re cim ie n to u rb a n o y su tratam ien to a c tu a l en G ran
B r e ta ñ a , Madrid, 1958.
(43) Cfr. Peter Hall, L a s g r a n d e s c iu d a d e s y s u s p ro b le m as, Madrid, 1965.
(44) Cfr. C. Wright Mills, L a élite d e l p o d er, 2.a ed. esp., México, 1960.
(45) Ver Charles Morazé, E l a p o g e o d e la B u r g u e sía , Barcelona, 1965,
cap. X ; E l h o m b re d e la s c iu d ad e s, pp. 289 sigs.
(46) Gabriel A. Alrnond y Sydney Verba, C iv ic C u ltu re , Princeton, 1963.
(47) Samuel H. Beer (y otros), P a tte rn s o f G o v ern m e n t, New York. 1962;
y H. V. Wiseman, P o litic a l S y ste m s, New York, 1966.
(48) Herbert H. Spiro, G o v ern m e n t by C o n stitu tio n , Nueva York, 1965.
(49) “Social Theory and Comparative Politics” , en Apter y Eckstein (eds.),
C o m p a ra tiv e P o litics, Nueva York, 1963.
(50) Las asociaciones de todas clases (de pensamiento, sindicales, políticas)
son siempre un paso decisivo, y, por lo mismo, resistido, de la modernización.
(51) Ver también E. D. Martin, T h e B e h a v io u r o f C ro w d s, 1920.
(52) Cfr. W. Kornhauser, T h e P o litic s o f M a s s S o c ie ty , Glencoe, 111, 1959;
Maurice R. Stein, T h e E c lip se o f C o m m u n ity , Princeton, 1960; Allardt y Rokkan
(eds.), M a s s P o litics, New York, 1970; León Bramson, E l c o n te x to p o lítico de
la S o c io lo g ía , Madrid, 1965.
(53) Cfr. F. Toennies, K ritik d e r ó ffen th ic h e n M e in u n g , Berlín, 1922; Walter Lipmann, L a opin ión p ú b lic a, 1964; A. Benfenati, L ’o p p in io n e p u b lic a, Flo­
rencia, 1951; E. S. Bogardus, T h e m a k in g o f p u b lic op in ió n , Nueva York, 1951;
Juan Beneyto, L a opin ión p ú b lic a , Madrid, 1969.
(54) “El desarrollo de la metrópoli, aislando a hombres y mujeres en sec­
tores y rutinas cada vez más estrechos, les hace perder todo sentido de su inte­
gridad como público” (C. W. Mills, L a élite d el p o d er, p. 297).



LAS NUEVAS CIUDADES

51

(55) Es muy interesante que en su primer libro, publicado en 1931, Huxley
alude sobre todo al peligro totalitario; pero en el segundo, B r a v c N e w W orld
rev isite d (1958), se enfrenta sobre todo con estas formas más sutiles de control.
(56) Cfr. H. Marcuse, A n E s s a y o n L ib e r a tio n , Boston, 1969.
(57) Cfr. J. B. Brown (y otros), T he H ip p ie s, Nueva York, 1967.
(58) O p. cit., p. 104.
(59) Cfr. Norbert Voss, ¿ E l fin d e la c iv iliz ac ió n , Barcelona, 1968.
(60) Cfr. Robert A. DahI, A fth e r the R e v o lu tio n . A u th o rity in a G o o d S o ciety , New Haven, 1970.
(61) La famosa “planta hipodámica” , que Hipódamo de Mileto (contem­
poráneo de Polignoto y de Fidias) puso de moda, por los años 470 a 450 a. C.
Destruida Mileto por los persas (494 a. C.), se reconstruyó con una consciente
idea otogánica, que llega aún, de algún modo, hasta las ciudades americanas.
La asombrosa actividad colonizadora de los griegos, y luego la proyección im­
perial alejandrina y romana, dieron inmensas oportunidades a aquel tipo de
urbanismo, que luego se colapsará, por razones militares, económicas y sociales,
volviéndose al predominio de la vida rural en el Medioevo.
(62) Uno de los intentos más interesantes es el de los Países Bajos, el país
más poblado del mundo. Se calcula que el año 2000 tendrá 17 millones de ha­
bitantes, sobre una superficie de 33.000 kilómetros cuadrados. Desde 1941, tiene
un órgano de planificación territorial, y desde 1965 una ley muy completa. El
“Randstadt” es un anillo de diez ciudades, entre ellas Amsterdam, Rotterdam
y La Haya, en las cuales vive ese 1/3 de la población sobre 1/20 del territorio.
(63) Ver D. Bell, Introducción al citado libro de Hermán Kahn y Anthony
J. Wiener, T h e Y e a r 2 0 0 0 .
(64) Cfr. M. Fraga Iribarne y J. Beneyto, “La enajenación de oficios pú­
blicos en su perspectiva histórica y sociológica” , en E stu d io s H istó ric o s, publi
cados con motivo del Centenario de la Ley del Notariado, vol. I, Madrid, 1964,
pp. 393 sigs.

