Dos cuestiones constitucionales sobre despido:
La conversación grabada al periodista
y la empleada conversa a la Iglesia Adventista
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea (*)

INTRODUCCION

En más de una ocasión he resaltado como una parte muy importante de la juris
prudencia del Tribunal Constitucional se refiere a cuestiones laborales y de seguri
dad social. Según mis últimos datos, salvo error, de las cuatrocientas quince
sentencias dictadas por el Tribunal Constitucional, desde su fundación hasta las
últimas publicadas en el suplemento del Boletín Oficial del Estado del día 19 de
abril de 1985, ciento cuarenta y nueve son «laborales», esto es, más de la tercera
parte. Conviene resaltar que estas sentencias no sólo resuelven temas laborales
estrictos, sino que al hilo de los temas laborales se abordan cuestiones constitucio
nales generales —especialmente de las relativas a los Derechos fundamentales y
libertades públicas (arts. 15 a 29 de la Constitución)— de aplicación a cualesquiera
otras ramas jurídicas (1).
A dos de estos casos se refiere la presente disertación, en la que comentaré:
En primer lugar, la sentencia de la Sala 2.» del Tribunal, número 114/1984, de
29 de noviembre, dictada en recurso de amparo número 167/1984. Es a esta a la
(*)

Sesión del día 30 de abril de 1984.

(1) Para esta jurisprudencia constitucional remito al estudio de los Profesores del Departamento de

Derecho del Trabajo de la Universidad Complutense de 'Maáúá, Jurisprudencia Constitucional y Rela
ciones Laborales, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1983,y a lostomos I (1981-1983) y II
(1984) de míJurisprudencia Constitucionalsobre Trabajo vSeguridad Social, Madrid, «Civitas», 1984
y 1985.
177



que alude la rúbrica de la disertación como La conversación grabada al perio
dista.

En segundo término, la sentencia, también de la Sala 2.^, número 19/1985, de
13 de febrero, dictada en recurso de amparo número 98/1984, aludida en la rúbrica
como La conversa a la Iglesia Adventista.

COMENTARIO A LA SENTENCIA 114/1984, DE 29 DE NOVIEMBRE
El fondo de esta sentencia está constituido por un despido; por la procedencia o
improcedencia de la decisión de un empresario de despedir a un trabajador, en los
términos que veremos enseguida.

En tomo a este supuesto, la sentencia del Tribunal Constitucional va a tener que
analizar entre otras cuestiones:

— El alcance del derecho fundamental al «secreto de las comunicaciones» que

el artículo 18, núm. 3, de la Constitución formula así: «Se garantiza el secreto de las
comunicaciones y, en especial, de las postales, telegráficas y telefónicas, salvo reso
lución judicial.»
— En relación con el anterior, la extensión y caracteres del artículo 18, núm. 1,
de la Constitución, conforme al cual «se garantiza el derecho... a la intimidad perso
nal y familiar».

— La forma en que uno y otro derechos puedan resultar afectados por la aporta
ción a un proceso (en el caso a un proceso por despido) de pruebas obtenidas o deja
das de obtener mediando la presunta y alegada violación de los mismos.

— En qué medida la aportación de las pruebas así obtenidas al proceso puedan
a su vez violar o dejar de hacerlo el derecho fundamental al «justo proceso» que
extensamente reconoce el artículo 24 de la Constitución.

Reconstruyamos para comenzar el supuesto de hecho que tuvo ante sí el Tribu
nal Constitucional en esta sentencia.

El recurrente en amparo, redactor de un periódico, habló por teléfono con el fun
cionario de un ministerio solicitando «que lo dicho a su interlocutor llegase a cono
cimiento del Ministro, de quien se exigía ser nombrado redactor jefe de la sección

política del periódico (en el que trabajaba el recurrente), a cambio de no publicar, el
mismo recurrente, una noticia que afirmaba sería peijudicial para el propio Minis
tro». La conversación fue grabada, sin conocimiento del recurrente, por su interlo
cutor. La comunicación grabada fue trasladada «a la dirección del organismo (el
periódico estaba integrado en el organismo autónomo Medios de Comunicación
178



Social del Estado) donde trabajaba» el recurrente y, al parecer, por ésta a la direc
ción del periódico, que decidió el despido del recurrente «por infracción de las obli
gaciones de lealtad y buena fe en su relación con la empresa» que imponen los
artículos 5, a) y 20.2 del Estatuto de los Trabajadores, en relación con las causas de

despido incluidas en los apartados c) («las ofensas verbales o físicas al empresario o
a las personas quetrabajen en la empresa o a losfamiliares que convivan conellos»)
y d) («la transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en

el desempeño del trabajo»), del artículo 54, núm. 2, del propio Estatuto (el supuesto
parece más bien del apartado d).

Impugnado el despido, el Magistrado del Tribunal lo declaró procedente, senten
cia que fue confirmada en casación por el Tribunal Supremo. Al proceso de instan
cia se aportó por el empresario demandado la grabación de la conversación, como
medio de prueba del hecho imputado constitutivo del incumplimiento en virtud del
cual había adoptado la decisión de despedir.
Los argumentos esenciales de la sentencia comentada, que desestima el recurso
de amparo, pueden a su vez ser resumidos así:

1. El derecho fundamental al «secreto de las comunicaciones y, en especial de
las... telefónicas», que garantiza Const. artículo 18.3, «se dirige inequívocamente a
garantizar su impenetrabilidad por terceros (públicos o privados, el derecho posee
eficacia erga omnes) ajenos a la comunicación misma». «No hay "secreto" para
aquel a quien la comunicación se dirige.»

El Tribunal Constitucional confirma aquí en sus propios términos la interpreta
ción que por la Sala 6.» del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 1984 —la desestimatoria del recurso de casación interpuesto por el recurrente en amparo contra la
sentencia de instancia que había declarado la procedencia de su despido— se había

hecho de Const. artículo 18.3; lo que el precepto constitucional garantiza, había
dicho el Tribunal Supremo, es que «entre remitentes y destinatarios de cualquier
comunicación... no se interponga o interfiera un tercero...; pero no contempla el uso
que puedan hacer tales destinatarios de lo que les fue comunicado».

2. Cosa distinta es que el destinatario —aquí el interlocutor—, en la divulga
ción de la comunicación —aquí en «la ulterior difusión de lo grabado»—,. habida
cuenta del contenido de la comunicación, pueda invadir el derecho a la intimidad
reconocido por Const. artículo 18.1. En la grabación misma de la conversación que
uno sostiene con otro no hay infracción alguna; «la contravención constitucional

sólo podría entenderse materializada por el hecho mismo de la difusión». Lo que
como de la mano lleva al Tribunal Constitucional, y al comentarista, al último de los
problemas sustanciales de la sentencia, a saber,

3. El de la difusión consistente en la utiUzación de la grabación —por persona
a quien el destinatario la había entregado— como prueba en un proceso en el que es
179



parte el emitente de la comunicación grabada, y en el que la utilización de tal prueba
puede redundar en su perjuicio.

Es este último punto el más laboriosamente considerado en la esmerada senten
cia, con argumentos al respecto que, íntimamente ligados a los ya expuestos,
entiendo que quedan razonablemente resumidos como sigue:

a) En primer lugar —aunque en la sentencia aparece como párrafo inmerso
dentro de su denso considerando 4.°— se rechaza el argumento de que la admisión
o inadmisión de la prueba cuestionada es irrelevante habida cuenta de que no operó
aislada, sino en conjunción con otras, resultando de la apreciación conjunta de todas
ellas la convicción del juzgador. «Desde el momento en que pasase a formar parte
de ese elenco de medios probatorios el (medio) que aparece viciado», el vicio
alcanzaría a la totalidad de la prueba y, por tanto, a la convicción y decisión formada
teniéndola en cuenta. El razonamiento es impecable; precisamente la doctrina,
hasta la saciedad sentada por la jurisprudencia laboral, de que el juez aprecia la
prueba practicada en su conjunto, hace que el conjunto perezca si ha formado parte
de él una prueba impertinente o inadmisible con arreglo a la ley; en el caso, una
prueba cuyo uso pudiera ser tachado de inconstitucional. Si la prueba no debió ser
admitida, su admisión vicia el conjunto de la prueba y todos los actos procesales, la
sentencia incluida, desde que fue practicada. Otra cosa es que el perjudicado por la
prueba haya debido protestar en tiempo y forma contra su práctica, tema que en la sen
tencia comentada no se plantea, y al que probablemente hay que responder diciendo
que la protesta es en todo caso necesaria, incluso respecto de la prueba que se tache
de inconstitucional (2).

Por lo demás, el Tribunal Constitucional es extremadamente cuidadoso frente al
problema de si al analizar, como analiza, la admisibilidad de una prueba, no estará
invadiendo el terreno reservado «a la exclusiva competencia de la jurisdicción ordi
naria (de) valorar las pruebas presentadas en el juicio» o «extravasando el límite

negativo» que íe impone el artículo 44.1, b) de su Ley orgánica, conforme al cual,
«de los hechos que dieran lugar al proceso... (en que se hubiera cometido la alegada
violación del derecho constitucional)..., en ningún caso entrará a conocer el Tribu
nal Constitucional». A estas imaginables objeciones contesta, con razón, el Tribu
nal que lo único que hace es «apreciar la posibilidad constitucional de que
determinado instrumento probatorio pueda llevarse ajuicio, sin entrar para nada en
el proceso de formación de la voluntad del juzgador»; que su examen se centra
exclusivamente no sobre los hechos ni sobre su apreciación, «sino sobre la invocada
invasión de un derecho fundamental... (en cuanto)... a la legitimidad o ilegitimidad
de la priieba» (mías las cursivas).
(2) En este sentido, y en un supuesto hasta cierto punto próximo (aportación al proceso de fotografías
y vídeos para probar una determinada conducta), sentencia del Tribunal Supremo, Sala 6.^, de 17 de julio
de 1984.

180



b)

Tras un largo estudio de derecho comparado, que incluye el comentario de

decisiones judiciales en ordenamientos jurídicos extranjeros e internacionales, la
sentencia viene a parar a la conclusión de que puede en nuestro Derecho «soste
nerse la inadmisibilidad en el proceso de pruebas obtenidas con violación de los
derechos fundamentales» siempre que se aprecie una «ligazón» entre la prueba así

obtenida «y un derecho o libertad de los que (a su vez) resultan amparables en vía
constitucional». Este derecho constitucionalmente amparable existe, desde luego;
las garantías propias del proceso conforme a Const. artículo 24.2 rechazan por com
pleto que en aquel pueda ser tolerada una situación de desigualdad de las partes en
el juicio que redunde en favor de la que «ha recabado instrumentos probatorios en
desprecio a los derechos fundamentales de otro». «Nunca podrá considerarse "per
tinente" un instrumento probatorio así obtenido.»

Se extiende la sentencia sobre este punto añadiendo qué, pese a la inexistencia
«de regla legal expresa que establezca la interdicción procesal de la prueba ilícita
mente adquirida», hay que afirmar «la imposibilidad de admitir en el proceso una
prueba obtenida violentando un derecho fundamental o una libertad fundamental».

Por supuesto, la solución podría haber sido la otra de aislar el proceso y la búsqueda
en su seno de la verdad para que el juez aplique la ley y haga justicia, sin peijuicio de
reaccionar por cualesquiera otras vías contra la violación del derecho o la libertad
constitucional; se opta por la de la inadmisión de la prueba buscando con tal solu
ción un «efecto disuasorio» frente a las contravenciones de aquellos derechos y
libertades. Importa más evitar el escarnio de los derechos esenciales que la consta
tación de los hechos en un proceso. Así formulada la tesis, es, desde luego, admisi
ble como principio general, como resultado de sopesar dos intereses de la comuni
dad. Pero, probablemente, el principio necesitará de matizaciones ulteriores, si las
ocasiones se presentan, según la índole de la verdad procesalmente buscada, la
naturaleza del proceso en que se busque, el carácter del derecho constitucional vio
lado y el grado de la violación cometida.
c) Las anteriores consideraciones generales aparte, resulta, entiendo, que la
cuestión para el supuesto de hecho revierte sobre las argumentaciones también
generales de los puntos 1.« y 2.° de este comentario, de la manera siguiente:
a')

Que si la prueba fue obtenida sin violación de Const. artículo 18.3, al faltar

la interposición o injerencia del tercero, no resultando violado el «secreto de las

comunicaciones telefónicas», por lo que a este punto toca, la prueba era admisible.

b') Que si la difusión de la grabación que implica su aportación a un proceso
no violó la «intimidad personal» que garantiza Const. artículo 18.1, también por
este concepto la prueba era admisible.

c') Que así predicada la no violación, ni en la obtención ni en la difusión de la
prueba cuestionada, de los preceptos constitucionales citados, tampoco se violó la
garantía general del proceso de Const. artículo 24.2.
181



d')

Es evidente que el apartado c), b'), es el que plantea en el contexto de la

sentencia la cuestión más delicada y quizá la única no completamente resuelta por
la sentencia, o en cuanto a la que sus razonamientos no llegan a centrarse exhausti
vamente sobre el supuesto de hecho; cuando en más de un momento parece que va a

hacerlo, insensiblemente se desliza hacia el apartado c), a'), esto es, sobre la consta
tada inexistencia de violación al secreto de las comunicaciones.

Hipotéticamente se admite que puede tener transcendencia constitucional «la
grabación subrepticia de la conversación», y que también podría tenerla la difusión
de lo grabado, esto último en cuanto violación de «un posible "deber de reserva"...
que derivaría del derecho a la intimidad reconocida en el artículo 18.1». Hipotética

mente se admite también que «quien entrega a otro la carta recibida» de un tercero
o, parece, como en el supuesto de hecho, le transmite una conversación grabada,
puede cometer un atentado «al derecho garantizado en el artículo 18.1 de la Consti
tución..., en el caso de que lo así transmitido a otros entrase en la esfera "íntima"
del interlocutor».

Pero las hipótesis parece como si planearan sobre el supuesto de hecho sin llegar
a posarse franca y nítidamente sobre el mismo. Es el intérprete quien ha de llegar a
la conclusión de que, a juicio del Tribunal Constitucional, la hipótesis en forma
alguna se dio porque ni en la grabación, desde luego, ni en la difusión tan singular
que tuvo, se entró en lo que la Constitución llama, en el citado artículo 18.1, «el
derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen». Lo gra
bado y lo difundido decididamente no entraron en esta esfera.
Cosas distintas son una en la que el Tribunal entra para rechazarla como argu
mento y otra en la que entra sólo en parte.

La primera de ellas es la de determinar hasta qué punto el conocimiento de la
grabación pudo influir en la formación de la voluntad de quien procedió al despido
del actor-recurrente en amparo, tema de improcedente análisis por el Tribunal
Constitucional, concentrado sobre la legitimidad de la admisión de la prueba.
La segunda es la de la delimitación de la protección de los derechos de Cons.
artículo 18.1, según la delimitación que de la misma se haga «por las leyes y por los

usos sociales, atendiendo al ámbito que, por sus propios actos, mantenga cada per
sona reservado para sí misma o su familia», según la acertada y sutil forma de
expresarse el artículo 2.1 de la Ley orgánica 1/1982, de 5 de mayo. Aparte de que
entonces el problema sería legal y no constitucional, no ve el Tribunal que haya
habido ninguna de las «intromisiones ilegítimas» que contempla el artículo 7 de la

ley citada. Los «usos sociales» son los que en último término habrían dejado de
padecer o habrían podido padecer y se colige que en el caso no han padecido ajuicio
del Tribunal Constitucional.
182



Aquí podría acabar el comentario. Pero quizá no es impertinente el escolio que
sigue, referido exclusivamente a la violación presunta de la intimidad:
Imaginémonos situados en época, por lo demás no excesivamente lejana, menos
avanzada tecnológicamente que la nuestra, con teléfono y sin grabador de conversa
ción, o, si queremos retroceder más aún, sin teléfono; que la conversación del
supuesto de hecho se hubiera desarrollado en los mismos términos; que hubiera sido
retenida en la memoria, privilegiada o normal, del interlocutor; que éste la hubiera
«difundido» en los mismos términos en que difundió la grabación y con las mismas
consecuencias, y que el mismo, el interlocutor, hubiera sido propuesto como testigo
en el proceso subsiguiente, y su testimonio hubiera sido, por tanto, uno de los ele
mentos del conjunto probatorio sobre el que el juez formó la convicción para
fallar.

¿Es que este conjunto de circunstancias hubiera hecho variar en algo el plantea
miento del caso?

Con seguridad, no. Hubieran surgido las mismas dudas acerca de la pertinencia
o impertinencia de la prueba, de su consiguiente admisibilidad o no, y se hubieran
razonablemente resuelto del mismo modo. La credibilidad del testimonio, como la
de la grabación, como la de cualesquiera pruebas, salvo contadísimas excepciones,
están sometidas a la libre apreciación del juzgador. Es la grabación la que da una
modernidad aparente al caso que, en sustancia, temas constitucionales aparte, es
quizá tan viejo como la historia del proceso, y la que le presta su singularidad apa
rente, temas constitucionales incluidos, pues es claro que ante los jueces seguirán
compareciendo testigos traídos por las partes al proceso para que depongan sobre lo
que oyeron o sobre lo que se les dijo.

COMENTARIO A LA SENTENCIA 19/1985, DE 13 DE FEBRERO
La cuestión que va a ser objeto de consideración en esta sentencia es la relativa a

la libertad religiosa, formulada por el artículo 16, núm. 1 de la constitución, en los
términos siguientes: «se garantiza la libertad... religiosa y de culto de los individuos
y las comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para
el mantenimiento del orden público protegido por la ley».
Como en el caso anterior, vamos a narrar brevemente los supuestos de hecho,
sustantivos y procesales de esta sentencia.

La recurrente en amparo prestaba sus servicios en la empresa desde 1971; en
1982 «fue bautizada según el rito de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, convir
tiéndose... en miembro practicante de la misma»; según las creencias de la Iglesia en
cuestión no se debe trabajar desde la puesta del sol del viernes a la del sábado; la
183



recurrente pidió cambio de tumo o ausencia con pérdida de salario, con compensa
ción mediante el trabajo en otras horas, para dejar de habitualmente trabajar el día
en cuestión; la empresa se negó a ello; la recurrente, en vista de esta negativa, aban
donó su puesto de trabajo; por el abandono fue despedida.

El despido fue declarado nulo, «por entender que era discriminatorio» por el
Magistrado de instancia, cuya sentencia fue revocada en suplicación por la del Tri
bunal Central de Trabajo, de 2 de diciembre de 1983, por entender que infringía
el artículo 37.1 del Estatuto de los Trabajadores que, al fijar «como período de des
canso la tarde del sábado y el domingo completo», no violaba ningún precepto cons
titucional, en cuanto se acomodaba a la tradición y costumbres del país, de la
«mayoría social», contra la que no puede ir en el caso «el ejercicio del derecho a la
libertad religiosa individualizada».

Se alegó en el recurso, como fundamento constitucional del amparo solicitado
por la recurrente, que la sentencia del Tribunal Central en cuanto que confirmaba el
despido, violaba el derecho a la libertad religiosa —comprensivo, se alegó, del res
peto «a las tradiciones y costumbres de las minorías religiosas»— garantizado por
Const. artículo 16.1.

Según el enfoque que el Tribunal Constitucional hace del problema, la recu
rrente busca en el «motivo religioso» una justificación de su conducta en virtud de la
cual, de la justificación, de un lado el despido debe ser considerado nulo y, de otro,
debe ser reconocido su derecho «al descanso semanal no en el domingo, como viene

establecido con carácter general, sino en los días que su religión proscribe toda su
actividad laboral», concillando de este modo sus nrácticas religiosas con la organi
zación del trabajo en la empresa.

Situada en estos «precisos términos la cuestión —nos dice la sentencia— se
hace fácil su respuesta», que se da en los siguientes términos:
Aun siendo evidente la nulidad de las estipulaciones contractuales contrarias a

los derechos fundamentales garantizados por la Constitución, «componente(s) esen-

cial(es) del orden público», de esto no se sigue que su invocación pueda «ser utili
zada por una de las partes contratantes para imponera la otra las modificaciones de
la relación contractual que considere oportunas». Entre las obligaciones contractua
les libremente asumidas por la recurrente se encontraba la de adaptarse a las reglas
generales del descanso dominical. El «cambio puramente fáctico» de sus creencias

no puede provocar la modificación del contrato de trabajo, so pena de violar el prin
cipio de seguridad jurídica «también objeto de garantía constitucional» (Const.,
art. 9.3).

Dicho de otra forma, si el trabajo le resultaba incompatible con sus creencias,

debió despedirse y no prestar causa para ser despedida por incumplimiento de sus
184



obligaciones. Las creencias religiosas son absolutamente legítimas y estrictamente
respetables, pero no pueden ser impuestas a la otra parte del contrato de trabajo, si
ello implica modificación de las condiciones en que la ejecución del contrato se
concertó.

Estas consideraciones bastarían para desestimar el recurso de amparo, dice el
Tribunal; pero, continúa diciendo, conviene una profundización sobre los temas
planteados habida cuenta, hay que entender, de la importancia constitucional del
tema, el de la libertad religiosa.
Las consideraciones adicionales, formalmente planteadas como a mayor abun
damiento, puesto que las ya dejadas hechas «bastarían para negar la pretensión de
la recurrente», son las siguientes:

1
El empresario no ha discriminado por razón de religión, ni ha violado por
tanto Const. artículo 14 —que terminantemente prohibe esta y otras discriminacio
nes—, por las mismas razones que no ha violado Const. artículo 16.1, preceptos
conexionados entre sí. No posibilitar el cumplimiento de los deberes religiosos de la
recurrente «es algo sustancialmente bien distinto de una actuación coercitiva impe
ditiva de la práctica religiosa». Más bien si le hubiera concedido en virtud de sus
creencias la dispensa de la jornada laboral normal, incluso podría pensarse que se
habría dado un trato distinto, y por tanto discriminatorio para las demás, a persona
determinada. Esta posición se rechaza por forzada, porque la excepcionalidad del
régimen de jornada hubiera sido razonable, si concedida por el empresario; lo que
no es razonable es «la imperatividad de su imposición al empresario», con lo que se
retoma al argumento básico y bastante del estar a lo pactado.

2.a Que el Estatuto de los Trabajadores, artículo 37.1, diga, como en efecto
dice, que el descanso mínimo semanal de día y medio comprenderá, «como regla
general..., la tarde del sábado o la mañana del lunes y el día completo del domingo»,
obedece hoy, por lo que al domingo toca, a que «este día de la semana es el consa
grado por la tradición», no a motivos religiosos que serían incompatibles con la aconfesionalidad del Estado que también proclama Const. artículo 16. El razonamiento,
aunque no válido por completo, habida cuenta de que la tradición de que se habla es
obviamente una tradición religiosa o de origen religioso, sirve, sin embargo, a los
efectos de la sentencia si puesto en conexión con el segundo inciso de ET, artículo
37.1, conforme al cual «por... contrato de trabajo... (puede establecerse)... otro régi
men de descanso laboral». De forma que el respeto de la tradición, religiosa o no, se
deja a la voluntad de ambas partes, contractualmente fijada, pero no a la de una sola
de ellas, por muy respetables que sus convicciones religiosas sean y que aquí ade
más resultan opuestas a la tradición; con lo que este largo excursus sobre el origen
del día del descanso viene a parar también en lo contractualmente acordado, for
zado ahora por la disponibilidad que a la voluntad concordada se otorga para el
establecimiento del día.
185



3.a El argumento derivado del convenio de la OIT, núm. 106 —o del núm. 14,
cuya traída a colación le parece al Tribunal más pertinente—, carece de fuerza
habida cuenta de que, según éste, «el período de descanso semanal coincidirá con el
día de la semana consagrado al descanso por la tradición o de las costumbres del
país o de la región». Se insiste de nuevo en que, en España, el domingo es «el día
tradicional y generalizado del descanso».

4.a La sentencia concluye con un razonamiento de carácter práctico: «el cum
plimiento de los objetivos del descanso» se consigue mejor, en general, fijando un
día común como preferente (una vez más, el domingo, que corresponde «a nues
tra tradición»).

Realmente esta profusión de argumentos que, insisto, se presentan explícita
mente todos ellos como a mayor abundamiento, resulta excesiva y parece como si el

Tribunal de alguna forma hubiera quedado intranquilo con su argumentación
básica, lo que no debiera ser el caso: no se ha discriminado contra un miembro de la

Iglesia Adventista del Séptimo Día por razón de sus creencias religiosas, ni se ha
violado su libertad de tenerlas y practicarlas. Si las creencias y su ejercicio práctico
son incompatibles con el contrato y el contrato es válido y lícito —en cuanto incor
pora a su complejo de prestaciones una norma también válida y lícita— y las creen
cias no quieren ser sacrificadas, el sacrificio debe soportarlo quien las tiene, y no
quien no las tiene. El supuesto hubiera sido exactamente igual, y su solución la
misma, si el converso y bautizado según el rito de la Iglesia Adventista del séptimo
día hubiera sido el empresario y hubiera pretendido imponer al trabajador a su servi
cio «la inactividad laboral desde la puesta del sol del viernes a la del sábado».

Quizá contemplando hipotéticamente la cuestión surgiendo en el momento de la
celebración del contrato, y no surgida como aquí durante su ejecución, se aprecia su
solución con claridad mayor. El empresario habría violado claramente Const., artí
culo 16, y Const., artículo 14, si se hubiera negado a contratar al adventista por
adventista o por sus prácticas adventistas (cuando menos por una práctica inocua
socialmente); no si la negativa se hubiera debido a la del adventista a acomodarse a
los días de trabajo y descanso preestablecidos en la empresa; menos aún si estos
días se acomodan a los establecidos «como regla general» por una ley, supuesta la
constitucionalidad de ésta; pero sobre ello no es preciso volver, razonado como está
abundantemente en la sentencia; su mayor abundamiento es, en realidad, una
defensa de la constitucionalidad del artículo 37.1 del Estatuto de los Trabajadores.

186

