CARLOS RUIZ DEL CASTILLO

LAS ENCRUCIJADAS DE
LOS DERECHOS HUMANOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





Las encrucijadas de
los Derechos Humanos
por el Académico de Número y Vicepresidente
Excmo. Sr. D. C a r l o s R u iz

del

C a s t il l o ( * )

La actualidad del tema propuesto a la Academia para ser desarro­
llado durante el presente curso dimana de una de las preocupaciones
apremiantes de nuestra época, pero constituye, al compás de las cir­
cunstancias cambiantes, una renovación de algo que es permanente
en la vida social.
Se afana la Sociología en la descripción y el estudio de los pro­
blemas de la sociedad: en qué consiste ésta; si es una sustancia o una
función; una agrupación o un ser dotado de existencia real. Lo que
no cabe desconocer es que la persona se encuentra en el centro de la
vida social y que, constituyéndola en una u otra medida con sus acti­
vidades, es siempre el elemento necesario e irreductible.
Indiscutible es también que la persona está dotada de derechos y
de deberes, ambos correlativos, pero correlativos no al modo del an­
verso y el reverso de una medalla, sino como compenetrados en la
unidad de una existencia inescindible en ambos elementos, que moral
y jurídicamente la constituyen. Tal es la razón de que el ejercicio de
los derechos y el cumplimiento de los deberes determinen la integri­
dad de la conducta humana.

(*)

Juntas de 14 de febrero y 4 de abril de 1978.
—

4

49

—



Esta dualidad derecho-deber es propensa a las tensiones que se
dan entre los elementos que forman las unidades compuestas. En el
despliegue de sus actividades, esa mixtura constitutiva se revelará
mediante el juego de condicionantes recíprocos, tanto en el orden in­
terno como en la expresión exterior. Razón por la cual el derecho
individual, aunque pretendamos considerarlo en su aislamiento, se en­
contrará siempre en las encrucijadas que depara la complejidad de la
convivencia. La propia exigencia de ser recabado y defendido con­
firma este carácter.
La evolución semántica parece confirmarlo también en un primer
análisis. Los patrones de la Revolución francesa, inspirados por la
filosofía individualista del siglo XVIII, forjaron las “ Declaraciones de
los derechos del hombre” . Pero éstas, a partir de las primeras formula­
ciones, propendían a la universalización. La declaración era coherente
con la consideración del hombre como representante de la especie
humana, y la terminología evoluciona a partir de esta raíz, precisando
el concepto: los derechos del hombre van a ser formulados apelando a
un sujeto colectivo: como derechos humanos. Del hombre, sí, pero
como portador de los caracteres de una especie: la especie humana.
Lo cual sugiere importantes consideraciones.
La primera se refiere a la universalización, no sólo en sentido de
la extensión, sino en el del contenido específico. La consideración de
los derechos “humanos” comporta, a diferencia de la designación
singular de los derechos del “hombre” , una concepción comunitaria e
integradora, aunque acomodada a situaciones varias. Nace de aquí
el enriquecimiento de la enumeración, y advienen así las declaracio­
nes de los llamados derechos “ sociales” junto a los considerados como
exclusivamente “individuales” . Su misma atribución de humanidad
postula un enriquecimiento, y así es cómo la Declaración Universa]
de los Derechos Humanos ha dado base a los desgloses y encuadramientos significados en sendas Declaraciones de derechos: los de la
mujer, los derechos del niño (diferenciado a este respecto del adoles­
cente, aspirante también a la posesión de un estatuto), los derechos
del anciano, y tablas declarativas referentes a diversas condiciones vi­
tales: la del minusválido, la del refugiado, la del apátrida, la del emi­
grado...
Esta proliferación documental y el propio marco de universalidad
en que se contienen los derechos acredita que el legislador o el decla­
rante pretende asumir ya ciertos poderes supranacionales, correspon­
—

50

—



dientes a la organización internacional que se encamina hacia una
constitución universal también. Ya no es una Asamblea Nacional — co­
mo la de Francia de 1789— la que se atribuye estos poderes. Los
mismos se perfilan en dependencia de un Organismo dotado de auto­
ridad progresiva sobre los Miembros que lo integran. Y es que el
mundo ha entrado en la fase organizativa general que, hacia el final
de la primera guerra de este siglo, se presiente en los XIV puntos
del Presidente Wilson y en la constitución de la Sociedad de Nacio­
nes, y al término de la segunda gran guerra, en la Organización de
las Naciones Unidas, que formula en 1948 la “Declaración Universal
de derechos humanos” . Así designada con toda precisión.
Este sesgo que adopta la Declaración está determinado, no ya por
principios abstractos como los que inspiraron las Declaraciones del
siglo XVIII en Europa, sino por una exigencia que nace de las nue­
vas condiciones históricas. Como subsiguiente a la segunda gran gue­
rra, la Declaración de 1948 invoca, en su preámbulo, la paz junto
a la libertad y la justicia. Es el clamor y la necesidad universalmente
sentida tras una guerra atroz, de signo planetario. Se hacen figurar
de este modo, junto a los derechos clásicos, dos derechos nuevos que
encuentran su piedra de toque en la guerra y en la necesidad mate­
rial: la exención del temor y de la miseria. Durante el curso de la
guerra, en el Mensaje de 6 de enero de 1941, dirigido por el Presi­
dente Roosevelt al Congreso de la Unión norteamericana figuran
ya proclamadas ambas exenciones. Y parecen reforzadas y actuali­
zadas en los dos Pactos internacionales de 1966: el de Derechos
civiles y políticos y el de Derechos económicos y culturales, ambos
aprobados y ratificados por España el 13 de abril de 1977.
Las garantías de la paz habrían de mostrarse incompatibles con
el viejo concepto de las soberanías nacionales: concepto político que
jurídicamente se construye como dotado de ilimitación. Fue preci­
samente la Revolución francesa la que introdujo el concepto y lo con­
signó en la Declaración de 1789. Las soberanías nacionales así con­
cebidas pugnaban con el sentido universalista que inspira el docu­
mento de 1948. La guerra descubriría esta oposición en el principio
y en los resultados. La libertad y la igualdad, los dos elementos de
la superclasificación de derechos individuales —porque de ellos pro­
cede la declaración de los restantes— se encuentran ya confundidos
y conculcados en la encrucijada de las soberanías forjadoras de las
guerras.
—

51

—



La universalización de los derechos, asociada a la salvaguarda
que le presta ser declarada por una Organización que tiende a asumir
caracteres universales también, los transforma de meros principios
declarativos en garantías, y de criterios abstractos en concretas regu­
laciones. El itinerario de las primeras Declaraciones aludidas estaba
jalonado por proposiciones emanadas de la razón deductiva, según
la propensión racionalista y las especulaciones del Derecho natural
secularizado. El contacto con la realidad, que es clima de la expe­
riencia social, entraña un esfuerzo de concretización de los derechos
declarados y determina la aspiración a que exista un aparato sancionador que los haga efectivos. A esto tienden los recientes Congresos
de Helsinki y de Belgrado.
importa observar que el largo esfuerzo que ha comportado la pe­
nosa labor de búsqueda de un entendimiento entre los Estados para
ahondar en el tema de los derechos humanos con el propósito de
asegurarlos dotándolos de garantías, nos sitúan lejos de aquella pri­
mitiva concepción revolucionaria que los concibió como “ absolutos” ,
“imprescriptibles” e “ilegislables” . Tras la declaración del principio
de los derechos, de cada derecho, en los textos constitucionales, ha
necesitado producirse el circunstanciado desarrollo por obra de las
leyes orgánicas. Y, desde el punto de vista experimental y empírico,
estas leyes son más importantes que las meras declaraciones consti­
tucionales. Son las leyes orgánicas, con sus determinaciones y su pre­
visión, las que trazan los cauces, en defecto de los cuales la corriente
declarativa se pierde como las aguas en la inundación. La transmuta­
ción de los principios en preceptos y el afianzamiento de éstos me­
diante un sistema de garantías, es obra del espíritu jurídico que eleva
al plano del Derecho los contenidos éticos.
Pero hay que preservar, no obstante, el criterio de que las decla­
raciones jurídicas emanan de los principios morales, y éstos no se
agotan en la formulación, sino que siguen inspirando las interpreta­
ciones y adaptaciones sucesivas al compás del ritmo histórico del
acontecer.
A los principios morales que los inspiran se debe la difusión de
los derechos. Importa advertir que, gracias a esto, tienen un signo
positivo y coherente. Se consigna así en las Declaraciones de alcance
universal del derecho a la vida, derecho susceptible de desglosarse
en otros que más bien constituyen sus garantías y sus secuelas, como
el derecho a la asistencia sanitaria, a la protección de estados tran­
—

52

—



sitorios, como el de maternidad, etc. Pero sería incongruente con la
afirmación del derecho a la vida la declaración de un derecho al aborto.
La misma Declaración de 1787, no obstante su dependencia de cri­
terios abstractos, contiene ya, aunque en mezcla confusa, un enun­
ciado de garantías, falta — eso sí— de precisiones que las hagan efec­
tivas. En la enumeración de los Derechos del Hombre consignada
en aquel documento figuran como derechos “imprescriptibles” la li­
bertad, la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión. Pero
mientras la libertad y la propiedad son derechos propiamente dichos,
la seguridad y la resistencia a la opresión son condiciones añadidas
para la protección de aquellos derechos reputados esenciales: el de
seguridad apela a la organización social, único conducto eficaz, con
sus mecanismos preventivos y coactivos. Al margen de esta reflexión
queda el llamado derecho de resistencia a la opresión, que es valorable tan sólo a la luz de una consideración metajurídica. Tal derecho
empareja, en lo individual, con el que, en lo social, ampara la “ guerra
justa” . En la fase de las soberanías nacionales, uno y otro derecho
emanan del sentimiento jurídico, y no de la valoración positiva del
Derecho; son expresiones de la conciencia y apelan a un derecho mo­
ral, trasunto del derecho primitivo de “hacerse justicia a sí mismo” .
El avance hacia las garantías en la trayectoria de los derechos
los relaciona cada vez más estrechamente con la vida social. Deter­
mina esencialmente una socialización que, a la vez, amplía la órbita
de la enumeración de los derechos, los condiciona y los relaciona
entre sí.
En primer término, se produce una mutualidad entre los derechos
de diversa tipificación, y es así cómo la libertad se protege a sí misma.
En su ejercicio, unos derechos amparan a otros. Esto aparece claro
en el ejercicio de los derechos de reunión, de asociación y de sufra­
gio: son derechos para el derecho, derechos mediales porque se refie­
ren a finalidades que en sí mismas no los individualizan, y de este modo
son instrumentos de defensa de los derechos establecidos y sirven,
además, para el logro de otros derechos.
Por otra parte, estos derechos intergrupales e institucionales tras­
cienden de la defensa y el ejercicio del derecho en su estricta consi­
deración individual. Entrañan juntamente una limitación y una am­
pliación. Así se ha operado el advenimiento de los llamados “dere­
chos sociales” , que inspirados por el propósito de corregir desigual­
dades, suscitan la “ acción común” , que inevitablemente limita, aunque
53

—



en otros aspectos la proteja, la libertad individual, haciéndola salir
de su aislamiento y de su omnímoda confrontación con otras indivi­
dualidades y conduciéndola a una cooperación que es inseparable
del sometimiento a las decisiones colectivas. Tal ha sido el método
seguido para el avance por las rutas de las conquistas sociales, y la
estrella polar que guía estos pasos es siempre la disciplina, bien la
del Estado mediante la política social, bien la del sindicato mediante
la lucha obrera. En todo caso, sobre el proceso de las liberaciones
ha desteñido la máxima de Augusto Comte: “la sumisión es la base
del perfeccionamiento” .
Este concepto de la libertad y de las libertades como ideas que
viven en tensión, las sitúan en perpetua encrucijada. Será útil exa­
minar alguno de estos trances.
Por último, aludiremos a la actual problemática que suscita la
“protección del medio ambiente” en la lucha contra la contaminación
de la naturaleza.
Esa protección se da en beneficio del hombre y de la especie y es
considerada como uno de los derechos humanos especificados y sub­
rayados por las exigencias de la vida moderna, pero las limitaciones
que la protección produce pugnan con el carácter subjetivo del derecho
individual e instalan a éste en el ámbito de la seguridad colectiva que
recorta actividades implicadas en la libertad de industria y otras.
Baste referirse a este propósito a la polémica suscitada en orden a
la primacía de los fines y de las necesidades, al enjuiciar el estable­
cimiento de las Centrales nucleares.

I
LA ENCRUCIJADA DE LA LIBERTAD Y LA IGUALDAD
Se produce en este punto la gran colisión entre dos ideas que en los
textos declarativos se dan entrelazadas, incluso fundidas en común atri­
buto de la personalidad. Así, en efecto, pueden ser consideradas en la
situación estática del individuo, pero no en el desarrollo de su actividad.
En el dinamismo de la acción en que la vida consiste, ambas ideas se
desparejan. Y así la libertad, que es el desenvolvimiento de la inicia­
tiva personal, encuentra el tope de la igualdad y entra en un período
de relativización. La oposición entre las dos ideas — la libertad y la
—

54

—



igualdad— necesita resolverse en una síntesis real. En el plano de
la acción, no hay primacía de una u otra (libertad para el logro de
la igualdad o igualdad para lograr la libertad). La constante polémica
entre las libertades formales y las libertades reales no conduce a una
opción, sino a la penetración de cada una de ellas en el ámbito de
la otra, y entonces la polémica se encuadra en una diferencia de
grado o de elementos y de la medida en el avance y en la recíproca
influencia.
Prende esta consideración en la complejidad que ofrece la valo­
ración de los períodos históricos. Una visión simplificada de la His­
toria tiende a situar las acontecimientos en el esquema de los prin­
cipios puros, en la clasificación de las épocas ateniéndose a fechas
fijas y en la consideración del acontecer como encerrado en compar­
timientos estancos y privado de porosidad y de fluidez. A la Historia
no la caracteriza la sucesión de principios exclusivos, pero sí la de
influencias predominantes, que siendo vitales y no mecánicas, expe­
rimentan en todo caso las reacciones y los matices que se dan en la
realidad. No es inexacto, por ejemplo, considerar que la Revolución
francesa fue la revolución de la libertad, y la Revolución ruso-sovié­
tica, la de la igualdad, pero una y otra en su trayectoria, e incluso en
las ideas que laten en su fondo, contienen los gérmenes que suscitan
otros tipos de actividades, interpretaciones y modos de conducta que
se sedimentan tras el momento inicial de la convulsión. Es así cómo
bajo el signo burgués del individualismo de la Revolución que se ini­
cia en 1789 se producen, no obstante, los primeros movimientos de
masas en los que se agita la corriente socialista, que afloraría en la
Constitución de 1793. Cerrado el ciclo revolucionario, la Declaración
de derechos sociales, que esta Constitución inició, encontrarían expre­
sión inequívoca en la Constitución de 1848, que instaura la República
presidencialista, antecedente del II Imperio francés.
De este modo, el predominio de la corriente de ideas que caracte­
riza cada ciclo histórico no invalida la asimilación de otras influencias,
que, a la vez, experimentan por obra del predominio referido una des­
naturalización, pero aporta nuevos impulsos y modera los rumbos de
la acción. Todo ello es notorio en la configuración de los cambios
sociales y políticos.
La libertad muestra dos tendencias: una, centrípeta, en la que se
aloja la intimidad, que es lo que hay de incanjeable en la persona;
otra, centrífuga, forjadora de los nexos sociales en los que arraiga y
se extiende la convivencia. La primera conduce a la soledad, refugio
—

55

—



de la identidad, mediante la cual el ser se afirma en la permanencia
de ser uno mismo, en su mismidad, en suma. Así, el individuo se
muestra y se inhibe a la vez. Pero la otra tendencia, la centrífuga, lo
arroja a la vida de relación, lo potencia a expensas de la cesión de
una parte de sí mismo o de la plena posesión de su exclusividad. Es
inevitable que cada tendencia cree su propio morbo. El morbo de la
soledad — que es propicia a la meditación, pero no a la acción— es
el ensimismamiento. El morbo de la vida de relación es el anonimato,
que diluye la personalidad sumiéndola en la masificación. Cabe tam­
bién que ambos morbos coincidan en una fusión de contrarios. Existe
la soledad en medio de la multitud, y esta imagen la ofrecen las aglo­
meraciones callejeras en las grandes urbes. Sentir la soledad en medio
de la gente es un precipitado de la sociedad de masas, portadora de
una igualdad impersonalizada e inorgánica, con la triple ausencia de
ideas conductoras, de medios constructivos propios y de fines comunes.
Lo peor de la masificación es algo que va más allá del gregarismo: es
la actuación sobre el hombre hasta anular su esencia. No se trata aquí
del advenimiento de un colectivo llamado “ masas” , sino, según observó
Ortega, del hombre-masa: masa en el sentido de que más que integrante
de la masa, es realizador de los caracteres inferiores de ella, porque
es masa en sí mismo. Al asumir estos caracteres, el hombre se cosifica,
transformándose en objeto manipulable. Recordando a Gustavo Le
Bon, cabe decir que de célula cerebral se convierte en célula medular.
Los análisis de este género conducen a una consideración conjunta
de la libertad y de la igualdad en sus inevitables trayectorias. Sus afi­
nidades y sus diferencias en su contacto con lo real sugieren la refle­
xión tanto sobre la separación que se da entre ellas como sobre la
conjunción de ellas mismas. Es en el campo de las aplicaciones y en
el transcurso de la acción donde cabe a veces contemplar, más que un
ritmo alternativo, un choque que se resuelve en la penetración. Pién­
sese en la misma evolución, adaptación y degradación que a impulsos
del contraste entre ambas ideas ofrece la ley de la economía del mer­
cado: el “laissez faire” .
En el orto y en los desarrollos del Derecho social se percibe cla­
ramente ese encuentro de tendencias. En su primera fase, este Derecho
asume un carácter paternalista, de tutela y protección de los económicamnte débiles. Es la época de la Política social, en la que el Estado se
lanza a prevenir y remediar las más urgentes contingencias de la vida
del trabajo. El derecho de huelga y los primeros albores de la sindi­
cación son concomitantes y suscitan las intervenciones del Estado, las
—

56



leyes protectoras, a partir de la de Accidentes del trabajo. El ascenso
de la organización obrera desde el plano defensivo hasta el cooperador,
con la aspiración al autogobierno, logrará las conquistas de la contra­
tación colectiva, de la cogestión empresarial, más allá de la misma par­
ticipación de beneficios, y una paralización de todos los riesgos del
trabajo y del cese en el trabajo mediante la extensión de los mecanis­
mos de la Seguridad Social. El Derecho social, ya emancipado del
Derecho civil, no se limita a ser un Derecho económico y debilita
progresivamente sus orígenes clasistas. Sin embargo, el poder de la
desigualdad continúa mostrando su actividad. No todo es progreso en
el progreso. Los avances se ven frecuentemente contenidos por las
tendencias de retroceso. Surgen nuevos riesgos creados por el progreso
mismo, suscitador de nuevos problemas: son las tragedias del progreso
a que se ha referido Gina Lombroso. No se sabe ya quiénes son los
más fuertes en las luchas sociales. Alfred Grosser ha glosado así el
poder de la desigualdad en este orden: “Para hacer a la sociedad más
igualitaria, el Movimiento obrero ha conquistado derechos que hoy
dan a su vez nacimiento a nuevas desigualdades: sobre todo el derecho
a la huelga, tan santificado que ya ni se osa evocar las enormes injus­
ticias que ha creado o que perpetúa... [Piénsese] en la huelga de pilo­
tos, que para proteger su situación, ya privilegiada, se sirven sin apa­
rente vacilación de su doble poder: el de ser irreemplazables y el de
causar un daño enorme” ( “Les faibles et les forts” , en Le Monde,
30 noviembre 1977).
a) L a igualdad de oportunidades, en la encrucijada.— La igualdad
natural, condición antes que derecho humano, aparece precisada sobre
un plano realista por medio de la igualdad de oportunidades, según un
patrón constituido por la “capacidad” , las “virtudes” y los “méritos” :
los tres únicos factores de diferenciación admitidos por la Declaración
de 1789.
Con esta prescripción se evita la creación de desigualdades artifi­
ciales, aunque inevitablemente se restrinja el ámbito de la igualdad
natural. En último término, es tan natural como la igualdad esencial
la desigualdad de capacidades y de aptitudes. La igualdad de oportu­
nidades, sin embargo, estimula y protege la selección; no impulsa la
igualdad. Es un principio que pertenece al orden de lo individual, no
al de lo colectivo, que es el depósito de las necesidades comunes, para
satisfacer las cuales hay que recurrir a otros criterios: los del deber y
la función, únicos aptos para reducir los desniveles.
—

57

—



Si la igualdad de oportunidades es en sí misma considerada ele­
mento de desigualdad, aunque sitúa a ésta sobre bases objetivas, tam­
poco se muestra apta para satisfacer las exigencias de la vocación in­
dividual. Tal es su propósito, pero no su logro.
Importa considerar que el trabajo, derecho y deber juntamente,
sólo se redime del carácter que le imprime ser esfuerzo penoso, cuan­
do comporta el ejercicio de la vocación personal, en la que resuena
el llamamiento interior. Entonces el trabajo se torna en esfuerzo pla­
centero. Por eso se ha dicho que es un aspecto predominante del pro­
blema social la organización de un trabajo que sea auténticamente
libre. En cambio, en la renuncia a la vocación por imposibilidad de
realizarla revive un régimen de esclavitud. Empero, el dominio de
las exigencias sociales, ya en una economía de mercado, ya en los
sistemas planificados, establece la desproporción entre el número y
clase de las tareas que hay que cumplir y la prestación del trabajo
vocacional. Falta la ecuación entre los puestos de trabajo y su ocu­
pación orientada por la libertad de vocaciones, y éstas no son suscep­
tibles de canje ni de permuta. El sacrificio de la vocación se produce
cuando hay que aceptar un trabajo que, aunque provea al sustento
de quien lo presta, no responde a su libertad de aceptación. Esto puede
conducir al hundimiento de la personalidad o a la rebeldía. Hay una
tercera vía: la aceptación resignada de la necesidad que se acoge al
ejercicio de la virtud. Pero esta actitud, enaltecedora del espíritu, acusa
a su vez la limitación inherente a la igualdad de oportunidades frente
a la exigencia de las necesidades.
b) La encrucijada de la igualdad ante la diferenciación de sexos
y ante la prestación de servicios.— La igualdad de derechos de la
mujer parte frecuentemente, en las campañas feministas, de un su­
puesto antinatural: el de la igualdad indiscriminada de los sexos. Se
pretende igualar lo que es desigual por naturaleza. Pero la misión del
Derecho no consiste en igualar prescindiendo de adecuar. Esta tenden­
cia igualatoria, en vez de proteger, destruye; no respeta las peculia­
ridades fecundas que producen los caracteres específicos. Parte del
supuesto de que el tratamiento diferenciado es siempre discriminatorio
y negativo y no se cuida de conjuntar los datos sociológicos con los
biológicos. De modo análogo, cabría impugnar la división del trabajo,
en nombre de la igualdad.
Aplicada esta reflexión a los caracteres que configuran la condi­
ción femenina, habría que partir de la distinción de los derechos ge­
—

58

—



néricamente humanos, únicos que son comunes a ambos sexos tanto
en su atribución como en su ejercicio, y de los específicos que precisa­
mente por dimanar también de la naturaleza, requieren una adecua­
ción y asimismo una protección especial. No se trata tan sólo de las
situaciones creadas por la generación, ni por la exigencia de exención
para la mujer de ciertos trabajos. Se conciben otros derechos como
emanación de la situación familiar, que encauza dentro de su órbita
el ejercicio del derecho individual y en modo cierto lo potencia seña­
lándole un ámbito propio: sirva de ejemplo la percepción del salario
familiar en circunstancias determinadas, sustituyendo y englobando los
salarios individuales que nutren el haber de la familia.
El reconocimiento de los derechos de la mujer implica el de la
condición femenina como causa que la refuerza en vez de disminuirla.
Jacques Chirac se ha referido recientemente a la necesidad de que,
junto a la igualdad jurídica, se brinde a la mujer “un suplemento de
protección” , no en razón de su fragilidad, sino porque su dignidad
está sujeta a muchas más agresiones que la de los hombres, tanto en
el plano social como en el profesional. No es consideración baladí
que en la sociedad moderna crezca alarmantemente el número de vio­
laciones, al mismo tiempo que se desarrolla la campaña feminista en
sus formas más avanzadas. De esta simultaneidad no hay que preten­
der deducir una relación de causa a efecto, pero conviene meditar a
este propósito sobre la eficacia de los medios y la congruencia de los
objetivos.
La Cultura es, sin duda, un fondo común que se nutre con las
actividades de ambos sexos, y la vocación en uno y en otro debe asu­
mir una participación que no suponga sacrificio de aptitudes ni de
preferencias, pero redundaría en enriquecimiento de la Cultura misma
orientar estos elementos de modo que, en un mundo devorado por
los factores cuantitativos y por el prurito de imitación niveladora, el
espíritu de feminidad creara sus propios cauces por los que discurriera
un caudal de sensibilidad y de comprensión específicas, creador de un
capital duplicado de vivencias.
La realidad pone ya de relieve que el trasfondo de la igualdad
indiscriminada de los sexos sedimenta el légamo de la acelerada des­
naturalización del tipo humano. Si en las costumbres este género de
igualdad nivela las formas de comportamiento y se refleja en la iden­
tidad del atuendo y del “ argot” , el resorte íntimo de una concepción
común extendida a todas las atribuciones para igualar los sexos mo­
59

—



viliza tendencias latentes o experiencias sexuales y transexualcs tipifi­
cadas en el invertido o en el andtógino.
En consideración de otro orden, pertenece al formalismo de la
igualdad la exención de servicios motivada por la objeción de concien­
cia, la cual conduce, no a la vacación en el cumplimiento de las obliga­
ciones, sino a una sustitución de los servicios que han de ser prestados.
Siempre esta sustitución, aunque inspirada por buenos motivos de
respeto a la conciencia individual, significará una relativización del
principio de igualdad, sustituido por modos de compensación, siempre
propensos, a su vez, a suscitar objeciones.
La pugna entre el criterio proporcional y el progresivo — o, si se
prefiere, el de la proporcionalidad progresiva— en las exacciones tri­
butarias y en otro género de aportaciones, diferenciación que con­
creta y matiza las exigencias de la justicia distributiva, es otro dato
que comprueba la necesidad de contrastar las desigualdades específicas
con la igualdad real. El modo y las formas de aplicación situarán
siempre el principio en el laberinto de la encrucijada.

II
LA ENCRUCIJADA DE LA LIBERTAD Y LA DIGNIDAD
DE LA PERSONA

El binomio de libertad-igualdad, que aspira en textos varios a re­
presentar una identidad constitutiva más que una asociación, y de cuyo
análisis, así como del de sus interferencias, nos hemos ocupado, nunca
ha logrado una proclamación tan explícita y minuciosa como en las
recientes Declaraciones. Se ha tratado ya de sus enlaces y de sus diso­
ciaciones al referirnos a la igualdad. Hay que referirse ahora a la liber­
tad, ya como un atributo de la dignidad personal, ya como la propia
esencia de ésta. Lo mismo los ensayos filosóficos que las propagandas
políticas reiteran esta vinculación determinante de un tópico que rueda
por todos los estadios de la vida social.
Se impone por lo mismo la necesidad de profundizar en el con­
cepto de los términos y en el contexto en que aparecen consagrados.
—

60

—



El concepto de dignidad es inseparable de su consideración como
un valor, dotado, como todos los valores, de objetividad. En tal sen­
tido, no procede identificar la libertad con la dignidad, sin las debidas
precisiones. En un análisis elemental, la libertad, sin más, considerada
como mero arbitrio, entraña la pluralidad de conductas, la va­
riedad de direcciones en el uso de los medios y en la elección de los
fines. En consecuencia, esta determinación multiforme de los compor­
tamientos, esta base de la calificación de ellos, se opone a toda indi­
ferencia en el juicio. El problema de la conducta suscita — y es su
esencia— el enjuiciamiento moral. Existen así las buenas y las malas
direcciones de la vida, por mucho que quepa matizar estos conceptos.
El criterio subjetivo de la sinceridad, en las estimaciones y en la con­
ducta, no puede obliterar las normas objetivas en las que se establece
la verdad. Sin remontarse más allá del buen sentido, que es siempre
criterio moral, ni entrar en el juego de las sutilezas cuando se trata
de juicios prácticos, hay que postular la objetividad de una honradez
natural, que también naturalmente se proyecta en la clara diferencia­
ción de las conductas dignas y de las indignas. La libertad, lejos de
agotarse en el ejercicio del arbitrio que se mueve en el vacío o en la
absoluta indeterminación del capricho, se muestra como categoría mo­
ral en la selección de las determinaciones que asume. La libertad ad­
quiere categoría de dignidad, pero la dignidad se gana mediante la in­
tervención de la libertad. Resulta así que la dignidad no se encuentra
hecha, ni es un bien mostrenco, ni un hallazgo gratuito. Hay que for­
jarla. A lo sumo, se beneficia de la presunción de la buena fe, según
la cual son estimados los hombres como honrados mientras no se
demuestre lo contrario.
Ante las conductas desviadas — y la desviación implica la referen­
cia a la rectitud que entraña el valor y la decisión responsable— se
impone y legitima el restablecimiento de la buena dirección por los
medios morales y los modos jurídicos. Que unos y otros hayan de
adecuarse, en forma y medida, a los caracteres de que es portadora
toda persona parece incidir en el reconocimiento de una dignidad co­
mún, que, sin embargo, ofrece los reparos que acaba de formularse.
Las verdades teológicas que, en el orden de la causalidad, son,
como expresión de lo divino, las primeras y las últimas, nos han fami­
liarizado con la imagen de la persona creada a imagen y semejanza
de Dios. Tal imagen no puede ser sino imagen pálida y tal semejanza
no puede ser comprendida ni situada sino a inconmensurable distancia
—

61

—



de la igualdad con Dios. Si cabe hablar así, dada la inevitable limita­
ción del lenguaje en este orden de reflexiones, la semejanza con Dios
es querida por El como vía deparada a la dignificación. El mal uso de
la libertad iría desvaneciendo la semejanza en la medida en que se
distanciara del modelo. En última instancia, la libertad es nada menos
que la prerrogativa de salvación. Hay que merecerla, porque en el
extremo contrario se cae en la condenación. A la luz del fin último
es cómo la libertad y la dignidad se funden en el ascenso a la inmor­
talidad. Y la dignidad personal conduce la libertad inmanente hacia la
trascendencia que salva la frontera de la finitud. Gracias a la dignidad
como valor realizado en el merecimiento, esto es, en la libertad, se
logra, y no de otro modo, la plenitud personal. Importa esta precisión
cuando se trate de proyectar sobre cualquier persona, sin analizar su
conducta, el concepto incondicionado de la dignidad personal.
En todo caso, hay que atribuir a la capacidad de dignificación las
modalidades del empleo de los medios en el tratamiento de la persona.
En el orden penal, habrá que proscribir la tortura, tanto la física como
la moral; la crueldad, por otra parte, envilece a quien la practica,
mucho más que a quien la sufre. Admitida, en su caso, la imposición
de la última pena, la libertad, refugiada en la conciencia, se proyecta
en la inmortalidad — no se puede matar el alma ni la aspiración que
vuela hacia el fin último— . Ninguna decisión aventajaría en crueldad
a la que impidiera, hacia ese fin, los medios de arrepentimiento y de
purificación. Esto entrañaría la máxima venganza, como la proyectada
por Hamlet en el drama shakesperiano.
Desde un punto de vista anecdótico y trivial, pero significativo,
la general creencia de la dignidad de la persona se muestra tam­
bién cuando ésta es sujeto pasivo de acaecimientos que son contem­
plados por los demás, en los que se suscita una reacción espontánea,
al margen de todo discernimiento y calificación y sólo en virtud de
la imagen-hombre. A reacciones de este carácter hay que atribuir la
que produce el ridículo, fenómeno aue sólo afecta al hombre, no a los
demás vivientes. La persona que cae en la vía pública por obra de un
resbalón suscita el ridículo cuando el caso, por su prevista levedad, no
propicia la compasión del público que circula por la calle. La persona
abatida en este trance ofrece una involuntaria posición ridicula, que,
en eventualidad análoga, nunca presenta el cuadrúpedo conducido por
el arriero. La subconsciencia de la dignidad inherente a la persona
es la que suscita el temor al ridículo y el ridículo mismo, fenómeno
que sólo se da en la vida de relación.
—

62

—



Hay modos de hacer el ridículo por inconsciencia doblada de pe­
tulancia. Eugenio d’Ors glosó la modalidad que él designaba con el
nombre de “lípuri” . Es el rubor que, en el certamen público, debería
sentir, y no siente, un mal protagonista ante los espectadores. Se mues­
tra incapaz de comprender su situación y se equivoca al presentarse
en público. Incluso puede ocurrir que se ufane de su propia insuficien­
cia, que no acierta a descubrir, y ponga así el orgullo en lo que debe­
ría constituir su vergüenza. Equivale a la satisfacción de sí mismo
a que propende la simplicidad que carece del sentido de hacerse cargo.
En casos tales, el espectador consciente se siente atenazado por la
figuración de que se sitúa en el lugar del protagonista, asumiendo el
ridículo que éste es incapaz de sentir. Este presentimiento de que po­
dría representar el papel del otro se actualiza de tal modo que le pro­
duce el rubor que causa el desvanecimiento de la dignidad personal
y que asume precisamente por motivos de solidaridad.
El conflicto entre la dignidad y la libertad se da también en el
plano de la publicidad. La libertad de emisión del pensamiento por
medio de la prensa y, en general, por los medios numerosos de comu­
nicación social, ciertamente en aumento en cuanto a su número y a sus
clases, se enfrenta fácilmente con la salvaguarda de la intimidad. En la
Academia se ha aludido, durante este curso, a los peligros que en
este punto depara la Informática, con sus procedimientos y mecanis­
mos. Apunta a este propósito una legislación especial, cuyo comen­
tario inició, con su habitual lucidez, el Sr. de Areilza, refiriéndose al
Decreto promulgado en Francia el 8 de noviembre de 1974. Esta le­
gislación preventiva ensancha simultáneamente el campo de la espe­
cificación de los derechos humanos, a la vez que, inevitablemente, los
restringe. No es suficiente ya la garantía que asegura el secreto de la
correspondencia. La protección de la intimidad del pensamiento de­
para, o exige, formas de control que afectan a la totalidad de medios
de expresión. Recientemente, la nueva Cosstitución soviética se refiere
a la aseguración del secreto de las conversaciones telefónicas.
La publicidad se reviste frecuentemente con las galas de espectacularidad que propende al sensacionalismo. La normalidad del orden y
la paz pública no brindan al periodismo los incentivos que deparan las
tensiones sociales y políticas.
Ha llegado a ser difícil el trazado de fronteras entre la publicidad
que sanea el ambiente y es freno de las conductas desviadas y la que,
invocando el interés público, se lanza, por la rampa del escándalo, a
—

63

—



la información, generalmente aderezada con noticias sorprendidas,
arrancadas o supuestas que conculcan la intimidad. El arte del perio­
dismo propicia esta tentación, que frecuentemente depara éxitos, y
siempre ganancia material, si bien puede determinar un enriquecimeinto de las maneras de escribir, o de referir, o de caricaturizar exhibiendo
un ingenio despreocupado, pero pendiente sólo de sí mismo. Se tiene
a gala la reticencia y la insinuación para escaparse por las fisuras de
las leyes penales, así como hay modos de conducta que se filtran por
los poros de los pecados capitales y sin ser constitutivos de éstos, en
cierto modo los agravan; el rumor malévolo sustituye a la certeza, y
siempre queda algo de lo que se lanza. Es así arduo el empeño de cla­
sificar y valorar lo que se publica y las maneras de publicarlo. A estas
dificultades, casi siempre amparadas en el equívoco, se acumulan las
que opone el descubrimiento de la hipocresía que tiene prevista la
coartada.
No sólo la prensa, sino a veces en la colisión entre la empresa
y sus servidores ha de ser amparada la persona individual del perio­
dista. Prueba del conflicto que puede surgir entre ambos es la necesidad
de que tengan un carácter diferenciado en la simultaneididad de situa­
ciones. Frente a la libertad de empresa periodística para cambiar la
orientación del periódico, hay que contemplar la del periodista que
no quiere adscribirse a los nuevos criterios. Es lo que ha tratado de
garantizar la ley francesa de 29 de marzo de 1935 mediante el reco­
nocimiento de las “Sociedades de redacción” , cuyos estatutos con­
tienen la “cláusula de conciencia” que garantiza el status del perio­
dista, con todos sus derechos, en el trance apuntado.
Cabría extender la consideración a los conflictos que se dan en la
vida profesional, muy caracterizadamente en el campo de la ense­
ñanza y en el del servicio médico, en el caso, por ejemplo, muy cali­
ficado, que comprometiera la conciencia del facultativo frente a las
prácticas abortivas.

III
LA ENCRUCIJADA DE LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD
La tranquilidad de espíritu dimana, según aseveró Montesquieu,
de la confianza que cada cual tiene en su seguridad, y no hay libertad
cuando un hombre puede temer a otro.
—

64

—



La seguridad se extiende a todos los derechos para constituir su
garantía. Comienza por ser seguridad material, como base de la segu­
ridad jurídica. La inseguridad es el exponente del estado de violencia
en oposición al estado de derecho. Hay también situaciones extra­
jurídicas que invocan la seguridad para prevalecer; son situaciones
que, a lo sumo, se justifican por la necesidad, y son transitorias. En­
cuentran su apoyo en el propósito de restablecer la seguridad que
depara el orden, sin el cual no puede incoarse la justicia.
Nunca será posible eliminar la inseguridad. Las sociedades se sien­
ten seguras aunque la inseguridad irrumpa en casos excepcionales y
esporádicos. Para afrontarlos se han hecho las leyes, eficaces siempre
que las sostiene el espíritu público. Del mismo modo que una sociedad
está sana aunque existan, como es inevitable, enfermedades, cuando,
computadas éstas por la estadística, acusan un exiguo porcentaje.
Pero en nuestro tiempo, la inseguridad ha llegado a constituir un
trauma colectivo, un estado crónico y un clima. Se produce en las
sociedades democráticas y en contraste con la expansión de las liber­
tades. Siempre es trágico el planteamiento del dilema: libertad o se­
guridad. Hay que buscar vías compatibles e implantar procedimientos
eficaces que impidan el sacrificio de una u otra. Pero es notorio que,
cuando la difusión de la libertad no facilita la extensión de la violencia,
tampoco logra reducirla. No es verdad que los excesos de la libertad
encuentren su remedio en la libertad misma. Es más comprobable que
el abuso la desgasta hasta que es devorada por el miedo. Uno de los
últimos presidentes de Norteamérica expresaba sus inquietudes lan­
zando a sus conciudadanos de Washington — lo mismo pudo hacerlo
a los de Nueva York o a los de Chicago— esta estremecedora pre­
gunta: “ ¿Quién de vosotros se atrevería a circular por las calles du­
rante la noche en nuestra ciudad?”
Las libertades de movimiento — la clásica libertad de ir y venir— ,
de residencia y la inviolabilidad de domicilio están masivamente ame­
nazadas por el atraco y el secuestro mucho más que por los abusos
de la autoridad administrativa. Las organizacioses terroristas de
la guerra urbana completan el cuadro siniestro. Tras la proclamación
reiterada de que no hay libertad contra la libertad, resulta que el cri­
men político ha proliferado gracias a la impunidad que le depara la
referencia otorgada al adjetivo “político” sobre el sustantivo “crimen” ,
y merced también al enjuiciamiento que se atiene a supuestas “inten­
cionalidades” y no a la evidencia de los medios empleados y de los
resultados producidos.
—

5

65



La anarquía intelectual y moral, que caminan juntas, ha desvane­
cido las esencias de la libertad, la ha neutralizado frente a la distinción
del bien y del mal, ha trocado la libertad por el determinismo que
achaca al soma las desviaciones de la conducta y cubre así el delito
con la irresponsabilidad.
Escribimos hace ya algunos años: “Como al criminal moderno,
lo mismo que al vicioso, se le ha dicho que era un enfermo, no se ha
suscitado en su alma el estímulo de contrición necesario para curarse
de las lacras morales. Todo se ha disculpado, y no escasea la literatura
que considera la criminalidad lindante con el genio o que presenta
las aberraciones sexuales como una desviación de caracteres comunes,
que, por ser comunes, no convienen a seres excepcionales... Se mima
al anormal y se termina por exaltarlo. Toda la organización social
parece encaminada a proteger la excepción sacrificando la regla. Con
ello, crecen las excepciones y se difunde la anormalidad hasta adquirir
volumen que obstruye la percepción de lo sano y de lo enfermo. En
vez de ser el nosocomio dependencia de la sociedad, parece que la
sociedad es satélite del nosocomio” (En el confín de dos épocas, San­
tiago de Compostela, 1939). Desde que se escribió esta página, los
movimientos de disgregación han seguido su carrera acelerada.

IV
LA ENCRUCIJADA DE LA LIBERTAD Y LA FELICIDAD
Toda organización política aspira al éxito, y es el éxito el que
afianza las situaciones. Por eso los logros de los gobiernos revierten
en las colectividades que ellos rigen. Correlativamente, los pueblos
fracasan cuando fracasan sus gobiernos. Siempre el malestar es factor
de los cambios. El principio inspirador del Estado es el “bien co­
mún” , concepto escolástico y clásico, que tiene indudable ascendencia
ética. Cuando se lo sustituye con la fórmula de “bienestar general”
— así en el preámbulo de la Constitución norteamericana de 1787— ,
el concepto parece apuntar a otros rumbos, coincidentes con aspira­
ciones de carácter hedonístico. Cabe situarlas en el polo opuesto a la
libertad impregnada de valor: valor vital por el que también se muere
y alienta en las empresas de signo heroico.
Se alegará que también se muere en holocausto al bienestar colec­
tivo. Lo acreditan las guerras movidas por la expansión comercial,
—

66



animadora de las conquistas territoriales, hoy veladas bajo
—más cauto— de las consignas de mercado en zonas de
Es conocido también cómo a veces ante la opción entre la
vida, se defiende la primera a costa de la segunda en las
cualquier clase.

el señuelo
influencia.
bolsa y la
luchas de

Pero, aunque las cosas ocurran frecuentemente así, sólo se man­
tiene el espíritu público gracias al esfuerzo requerido por las tensiones
ideales. También Montesquieu destacó la alternativa entre la libertad
y la gloria para expresar las opciones permanentes de los pueblos no
sumidos en decadencia.
Las sociedades desarrolladas, creadoras de un ocio favorecido por
el acortamiento de las jornadas de trabajo y por la mecanización, se
instalan en una civilización de “comfort” , progresivamente alejada de
otras aspiraciones. Se asientan en una igualdad relativizada y realizada
por los servicios del Estado que la racionalización y onerosidad de los
impuestos generaliza y desarrolla. Los países escandinavos se atienen
a una forma de vida que se aleja por igual del estricto modelo burgués
y del planificador. En ellos, la igualdad se aloja en la seguridad, aun­
que este enclaustramiento seque a menudo el jugo espiritual y pro­
duzca el aburrimiento inherente al ocio cuando no se ennoblece con
aspiraciones que son inseparables de las iniciativas y de sus riesgos.
Es aleccionador, porque podría ser sorprendente, que en tal situación
aumente el número de los suicidios. Pero con sus ventajas y sus de­
fectos, este tipo de vida logra en aquellas sociedades una estabilidad
social basada en cierta uniformidad de comportamientos.

—

67

—

