Crónica del Curso Í9794980
DISERTACIONES ACADEMICAS

En las sesiones semanales de trabajo intervinieron los siguientes
señores Académicos:
D. Gonzalo Arnáiz Vellando, D. Enrique Fuentes Quintana y D. Al­
fonso García Valdecasas: “Informe sobre el encuentro hispano-mejicano de científicos sociales”.
(16 de octubre de 1979.)
D. Eugenio Vegas Latapié: “Progreso y regresión”.
(23 de octubre de 1979.)
D. José Ignacio de Alcorta y Echevarría: “In Memoriam de Pa­
blo VI”.
(30 de octubre de 1979.)
D. Gonzalo Fernández de la Mora y Mon: “Progreso y raciona­
lismo”. Mantuvo coloquio con los señores Millán Puelles, Fraga Iribarne y Alonso Olea.
(6 de noviembre de 1979.)
D. Luis Diez del Corral: “Tocqueville, al día”.
(13 de noviembre de 1979.)
D. Luis Sánchez Agesta: “Juan de Mariana: la política y la his­
toria” y coloquio con los señores García Valdecasas, Diez del Corral,
Vegas Latapié, Diez Alegría y Truyol Serra.
(20 de noviembre de 1979.)
289



D. Alfonso García Valdecasas: “Progreso y progresión”. Mantuvo
coloquio con los señores González Alvarez, Diez del Corral, Fernán­
dez de la Mora, Yela Granizo y Alcorta Echevarría.
(27 de noviembre de 1979.)
D. Antonio Truyol Serra: “Hegelianismo y Derecho internacio­
nal”. Y coloquio con los señores Ruiz del Castillo, Fernández de la
Mora, Alonso Olea y Sánchez Agesta.
(4 de diciembre de 1979.)
D. Manuel Fraga Iribarne: “Progreso en los procesos políticos”.
Mantuvo coloquio con los señores Jordana de Pozas, Viñas y Mey,
Fernández de la Mora, Sánchez Agesta y Velarde Fuertes.
(11 de diciembre de 1979.)
D. Manuel Alonso Olea: “Progreso biológico y relaciones de
trabajo”. Y coloquio con los señores Fraga Iribarne, Millán Puelles,
Fernández de la Mora y Yela Granizo.
(15 y 22 de enero de 1980.)
D. Antonio Perpiñá Rodríguez: “Progreso progresivo y progreso
regresivo”.
(5 de febrero de 1980.)
D. Laureano López Rodó: “La regulación constitucional del pro­
ceso autonómico”. Y coloquio con los señores García Valdecasas,
Millán Puelles, Fernández de la Mora, Truyol Serra y Velarde Fuer­
tes.
(12 y 19 de febrero de 1980.)
D. Carmelo Viñas y Mey: “La sociedad catalana bajo los Austrias”.
(28 de febrero de 1980.)
D. Juan Velarde Fuertes: “Valor actual de tesis regeneracionistas
sobre el progreso material de Castilla”.
(4 de marzo de 1980.)
D. Enrique Fuentes Quintana: “La crisis del Estado fiscal”. Y co­
loquio con D. Mariano Navarro Rubio.
(11 y 18 de marzo de 1980.)
D. Gonzalo Arnáiz Vellando: “Estado de las series de tiempo”.
Y coloquio con los señores Fernández de la Mora y Fuentes Quin­
tana.
(25 de marzo de 1980.)
290



D. Mariano Navarro Rubio: “Obstáculos políticos a la economía”.
(15 de abril de 1980.)
D. Juan Sardá Dexeus: “Problemas financieros de los Estatutos
de autonomía”.
(22 de abril de 1980.)
D. José María de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico:
“El progreso científico y técnico y la supervivencia del sistema de­
mocrático”.
(29 de abril de 1980.)
D. Antonio Millán Puelles: “Las creencias y el progreso de la
filosofía”. Y coloquio con los señores Alcorta y Yela Granizo.
(13 de mayo de 1980.)
D. Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón: “Ideas sobre el
progreso”.
(20 de mayo de 1980.)
D. L. Mozart Víctor Russomano, Académico Correspondiente:
“La presencia del trabajador en el proceso político brasileño”.
(3 de junio de 1980.)
D. Mariano Yela Granizo: “El progreso de la inteligencia”.
(17 de junio de 1980.)

RECEPCIONES ACADEMICAS
Hay que registrar durante el curso dos recepciones de Académi­
cos de Número: los Excmos. Sres. D. Primitivo de la Quintana
López y D. Salustiano del Campo Urbano, quienes leyeron sus dis­
cursos de ingreso los días 8 y 27 de mayo de 1980, respectivamente,
siendo contestados ambos por nuestro Presidente, Excmo. Sr. D. Al­
fonso García Valdecasas.
Una apretada nota biográfica se inserta a continuación.
Don PRIMITIVO DE LA QUINTANA sucede en la Medalla 12
a D. Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes. Nació en
Granada y se licenció en Medicina con el Premio Extraordinario; se
doctoró con sobresaliente en la Facultad de Medicina de Madrid. Sus
291



tareas en el Hospital General se desarrollan en la colaboración con
D. Gregorio Marañón. En su contestación al discurso de ingreso re­
cuerda el señor García Val decasas que una de las experiencias más
difíciles del nuevo Académico, con motivo de un brote de peste
bubónica que aparece en Tánger, acreditó su espíritu organizador, el
cual había de continuar mostrándose a lo largo de su vida. Los viajes
de estudio del doctor De la Quintana fueron incesantes y a partir del
año 1938 es encargado, en Burgos, de la Inspección General de Sani­
dad, desde la que organizó los servicios sanitarios en distintas pro­
vincias y muy especialmente las que se iban incorporando a la zona
nacional. Terminada la guerra civil, es designado para la Jefatura de
Sanidad de Madrid, desde la que hace frente a los múltiples proble­
mas creados por la situación. En los años 1941-42 visita Polonia y
conoce los campos de concentración establecidos durante la segunda
guerra mundial en dicho país. Desarrolla actividades muy selectas en
el Instituto de Estudios Políticos y en el Instituto Nacional de Pre­
visión, desde el que aporta informes muy importantes a los trabajos
que se realizaban en España en materia de Seguros Sociales. Recibe
comisiones para realizar diversos estudios en Inglaterra, Dinamarca
y Suecia, y sus actividades sintonizan con los proyectos y acuerdos
de la Organización Mundial de la Salud. Es Consejero Nacional de
Sanidad, Académico de Número de la Real Academia Nacional de
Medicina y Académico de Honor de la de Granada.
Sus actividades, así como gran número de sus publicaciones, se
desarrollan especialmente en el campo de la Medicina Social, sin que
falte la atención a los temas históricos, de los que es una muestra
la que se refiere a La muerte negra y el final de la Edad Media. Pero
no puede ser tarea de esta breve nota consignar un índice de sus
numerosas publicaciones, en que se refleja una continuidad de pen­
samiento y una variedad de temarios muy importante.
Está en posesión de las condecoraciones siguientes: Gran Cruz
de la Orden Civil de Sanidad, Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil,
Medalla de Plata de la Cruz Roja Española y Encomienda de la Orden
Civil de Sanidad.
En su discurso de recepción destacan las preocupaciones que se­
ñalan la trayectoria de las relaciones de lo biológico y lo social. Ya
en su discurso para el ingreso en la Real Academia de Medicina esta­
bleció las conexiones existentes entre la sociedad, el cambio social
y los problemas de la salud.
292



El discurso de ingreso en nuestra Real Academia constituye, a
través de su extensión, que sobrepasa las 200 páginas, una aportación
fundamental a los problemas que se sintetizan en el título: “El proble­
ma de la desviación social- (Biología y Sociología)”.
Don SALUSTIANO DEL CAMPO URBANO sucede en la Me­
dalla 24 a D. Salvador de Madariaga. Nació el 18 de febrero de 1931
en La Línea de la Concepción (Cádiz). Tras la obtención del primer
premio extraordinario en la Reválida de Bachillerato, en la Universi­
dad de Granada, se licencia en Derecho; obtiene el premio extraor­
dinario en el Doctorado de Ciencias Políticas, el premio “Free Press”
en el examen de Doctorado en Sociología en la Universidad de Chica­
go. Es Diplomado Social del Instituto León XIII, afecto a la Univer­
sidad Pontificia de Salamanca. Su carrera docente antes y después de
su ingreso por oposiciones como Catedrático Numerario se desarrolla
en una intensa actividad en los Centros más prestigiosos de España
y del extranjero. En la actualidad es Decano de la Facultad de Socio­
logía de la Universidad de Madrid. Ha representado a España en
varios Congresos internacionales y es Miembro Fundador de la Aso­
ciación Española de Sociología, miembro también de la Sociedad Es­
pañola de Ciencia Política, de la Unión Internacional para el Estudio
Científico de la Población (París), del Comité de Sociología de la
Familia de la I. S. A. y de otras varias Sociedades sabias.
En el índice de las publicaciones propias destacan obras dedica­
das a la Sociología de la Familia Española y a lo largo de veinte
años consagra su principal esfuerzo a este tema, del que es muestra
bien selecta su discurso de recepción. Sus libros La Sociología cientí­
fica moderna, Cambios sociales y formas de vida, La sociedad al día
y La cuestión regional hoy se encuentran en la misma línea temática.
Aparte de ello, ha dirigido importantes obras en equipo, mereciendo
mención especial el Diccionario de Ciencias Sociales, en dos volúme­
nes, patrocinado por la UNESCO y editado por el Instituto de Estu­
dios Políticos, al cual pertenece también el autor.
Su discurso de recepción en nuestra Academia versó acerca de
“El ciclo vital de la familia española”. Estudia el desarrollo de la
familia y los cambios paralelos en su estructura y funcionamiento a
través de cuadros que se refieren al tamaño, a las relaciones inter­
personales, al desarrollo de la familia y al curso de la vida, al ciclo
vital de la familia occidental contemporánea (etapas y variedades).
293



El estudio estadístico de todos estos criterios es tan exuberante como
puntual y la estimación del ciclo vital de la familia española entre
los años 1900 y 1975, así como el de las conexiones entre la edad
de la mujer y el número de hijos deseados, le induce a establecer una
serie de conclusiones respecto al ciclo vital de la familia. Sin aventu­
rar el punto final de los cambios que están en marcha, concluye “que
nuestra transición familiar ha discurrido paralelamente a nuestra mo­
dernización demográfica, es decir, al restablecimiento a un nivel bajo
del tradicional equilibrio entre natalidad y mortalidad”. Pero agrega:
“El conocimiento detallado de cómo ha sucedido tal proceso dentro
de la familia ha de esperar a que podamos estimar ciclos vitales para
poblaciones regionales, urbanas o incluso caracterizadas por su nivel
económico u otros atributos.”

NOTICIARIO ACADEMICO
Durante el Curso hay que registrar las tristes ausencias por falle­
cimiento de los Excmos. señores Académicos Numerarios don Alber­
to Martín Artajo (cuya muerte acaeció el 31 de agosto de 1979 y a
cuya memoria se rindió tributo en el número anterior de estos ANA­
LES) y de don Luis Legaz Lacambra, Censor de la Corporación, falle­
cido el 2 de mayo de 1980 y a quien se refiere la nota necrológica
inserta en el presente número.
Asimismo fallecieron los Académicos Correspondientes españoles
Fray Justo Pérez de Urbel (2 de octubre de 1979), eminente histo­
riador, y el Excmo. Sr. don Joaquín Buxó de Abaigar, Marqués de
Castell Florite, escritor de temas políticos e históricos, ex Presidente
de la Diputación Provincial de Barcelona y ex Embajador en Austria,
y el Correspondiente extranjero en Austria Profesor Alfred Verdross
(27 de abril de 1980), ilustre jurista de renombre internacional.
*

*

*

Fue elegido Censor de la Academia para el resto del trienio 19791981 el Académico Numerario Excmo. Sr. don Manuel Diez Alegría,
y Vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda de la Real
Academia para el año 1980 el también Numerario Excmo. Sr. don
Antonio Perpiñá Rodríguez.
294



Por haber cumplido quinientas asistencias, y en aplicación del
artículo 31 del Reglamento interior, el Académico don Eugenio Vegas
Latapié será considerado como presente a Juntas a todos los efectos.
Fue elegido Académico Correspondiente el Catedrático de la Uni­
versidad de Málaga don José Ortiz Díaz.
Para formar parte del Jurado que otorgue el Premio Nacional
“MENENDEZ Y PELAYO” de Historia, convocado por el Ministe­
rio de Cultura, fue designado el señor Presidente de la Academia;
para el Premio “ENSAYO” del expresado Ministerio, don Manuel
Alonso Olea; para el Premio de “CULTURA HISPANICA”, del mis­
mo departamento ministerial, dqn Antonio Millán Puelles; para el
Premio “ANTONIO MAURA”, del Ayuntamiento de Madrid, don
Juan Velarde Fuertes, y para el Premio de “CULTURA HISPANICA”,
don Luis Diez del Corral.
El Académico de Número y Secretario de la Corporación, don
Manuel Alonso Olea, representó a la Academia en la investidura de
“Doctor Honoris Causa” por la Universidad de la Sorbona, de París,
a don Luis Diez del Corral, Académico Numerario de nuestra Cor­
poración.
La Academia acordó la reedición de la obra Juan Luis Vives y la
filosofía del Renacimiento, por don Adolfo Bonilla y San Martín,
obra que la propia Academia premió en su día.
El Académico Numerario don Antonio Truyol Serra fue agraciado
con la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio al Mérito Docente.
El día 5 de febrero de 1980 se celebró en la sede de la Academia
el homenaje tributado por el Instituto de España a la memoria de
quien fue nuestro insigne compañero don José Camón Aznar, acto
en el que intervinieron los Académicos don Angel González Alvarez,
por nuestra Academia; don Enrique Pardo y Canalís, por la Real
Academia de Bellas Artes de San Fernando, y el Presidente de dicho
Instituto, don Fernando Chueca Goitia, Académico de la de Historia.
A las tres Corporaciones perteneció como Numerario nuestro insigne
compañero.
El 7 de octubre de 1979 asistieron al Congreso de Filosofía Cris­
tiana de Córdoba (Argentina) nuestros Académicos don Angel Gon­
zález Alvarez y don Antonio Millán Puelles, presentando, respecti­
295



vamente, ponencias sobre “El hombre cristiano y el misterio del amor”
y “En torno al concepto de la filosofía cristiana”.
Se emitió informe sobre adhesión y colaboración en la “Unión
Mundial de Sociedades Católicas de Filosofía”, de la Universidad
Católica de Washington.
Se cursó invitación al Profesor J. Peter Mayer, Académico Corres­
pondiente, para que desarrolle en la Academia una disertación sobre
Hobbes, pensador estudiado profundamente por el invitado.
Para integrar, en representación de la Academia, la Comisión Na­
cional Asesora de Investigación Científica y Técnica fueron designa­
dos los Académicos Numerarios Excmos. señores don José Castañeda,
don Gonzalo Fernández de la Mora, don Antonio Truyol Serra, don
Mariano Yela Granizo y don José Antonio García Trevijano.
Fue elegido Académico Numerario de la Real Academia de Ju­
risprudencia y Legislación el Secretario de nuestra Academia, don
Manuel Alonso Olea, quien cubre la vacante producida por falleci­
miento de don Gaspar Bayón Chacón.
Como tema general indicativo para las discusiones académicas del
curso próximo fue señalado “El concepto de autonomía y su actual
aplicación en España”.

CONCURSOS PUBLICOS
El día 15 de enero de 1980 tuvieron presentación los trabajos
concurrentes a los premios convocados por la Academia para el
trienio de 1977 a 1979, en la siguiente forma:
Premio del Concurso Ordinario, acerca del tema “El paro: sus
causas y sus remedios” (60.000 pesetas, diploma, 200 ejemplares im­
presos y el título de Académico Correspondiente, en caso de mérito
extraordinario). Se presentaron las Memorias señaladas con los lemas
Aries, Exemplum y Cogito ergo sum, concediéndose el premio a esta
última, cuyo autor resultó ser, al abrirse los sobres del Concurso,
don Germán Prieto Escudero.
Premio del Conde de Toreno (80.000 pesetas y diploma). Tema:
296



“La organización y defensa de los consumidores”. Fue declarado de­
sierto.
Premio del Marqués de la Vega de Armijo (30.000 pesetas y di­
ploma); se otorgó a la única Memoria presentada, con el lema Universitas, que resultó estar escrita por don José Ortiz Díaz y versa
acerca del tema “La iniciativa privada en la enseñanza”.
Premios de la Fundación del señor don José Santamaría de Hita:
El Premio “A la Virtud” (6.000 pesetas y diploma) fue declarado
desierto; el Premio “Al Trabajo”, con análoga recompensa, se con­
cedió al único solicitante, que fue don Fernando Deleyto de la Rosa,
y el Premio a la obra escrita sobre moral que sea más útil (20.000
pesetas, diploma y cuarta parte de ejemplares impresos) no se otorgó
a la única Memoria presentada, que lleva el lema El trabajo en la
sabiduría popular.
En Junta del martes 17 de junio de 1980 se acordó convocar los
certámenes siguientes para el trienio 1980 a 1982 (31-XII-1982):
Premio dé la Academia (100.000 pesetas en metálico, diploma,
200 ejemplares impresos y el título de Académico Correspondiente
en caso de mérito extraordinario). Tema: “Crisis social y terrorismo
en el mundo actual”.
Premio del Conde de Toreno (60.000 pesetas y diploma), sobre
“La organización y defensa de los consumidores”.
Concursos de la Fundación del señor don José Santamaría de Hita:
Premio “A la Virtud”, dotado con 6.000 pesetas y diploma; Pre­
mio “Al Trabajo”, con análoga recompensa, y Premio a la obra escrita
sobre moral que sea más útil (50.000 pesetas en metálico, diploma y
cuarta parte de ejemplares impresos).

297

