NOTICIARIO ACADEMICO
* En la sesión del martes 15 de octubre, la Academia, enterada del fallecimiento de la
esposa del Excmo. Sr. D. José María de Areilza, acordó que constara en acta la
condolencia de todos los Numerarios. En la misma sesión se envió al Ministerio de
Educación y Ciencia, para su inserción en el BOE, la convocatoria para la provisión en
la Medalla n.Q30, por fallecimiento del Académico de Número Excmo. Sr. D. Ángel
González Álvarez.
* En la sesión del martes 22 de octubre se dio cuenta de la carta recibida del Excmo.
Sr. D. Rafael Termes aceptando su elección como Académico de Número y de la
felicitación acordada a los Excmos. Sres. D. Mariano Yela Granizo, D. José Luis Pinillos
y D. Miguel Siguán Soler por la concesión del Premio Simarro.
* En la sesión del martes 5 de noviembre constó en acta la suspensión de la sesión del
martes anterior, debida a las dificultades de tráfico ocasionadas por la celebración de
la Conferencia de la Paz, acordándose a continuación designar como su representante
en la solemne apertura en Burgos de la Exposición «Alonso Martínez y su época» al
Excmo. Sr. D. Antonio Tuyol Serra.
* En la sesión del martes 12 de noviembre, el Sr. Vicepresidente, Excmo. Sr. D. Antonio
Tuyol Serra, informó ampliamente de los actos celebrados en la Exposición «Alonso
Martínez y su época».
* En la sesión del martes 19 de noviembre acordó disponer la conmemoración del
centenario del nacimiento del Excmo. Sr. D. Valentín Andrés Álvarez, Académico de
Número que fue de esta casa.
* En la sesión del martes 12 de noviembre se dio cuenta de la convocatoria por la Real
Academia Holandesa de Artes y Ciencias del Premio Amsterdam de Historia, para el
cual la Academia propuso por aclamación la presentación del Excmo. Sr. D. Luis Diez
del Corral, Presidente de Honor.
383



* En la sesión del martes 3 de diciembre se acordó fijar la fecha de ingreso del
Académico Electo Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana para el día 28 de enero de
1992. Levantada la sesión, los Académicos se trasladaron a la Iglesia de San Nicolás, en
donde se celebró la Misa Funeral por el eterno descanso del Excmo. Sr. D. Ángel
González Álvarez, con la asistencia de la viuda del Académico fallecido y otros
familiares suyos.
En la misma sesión, la Academia aceptó el ofrecimiento del Consejo de Patronato
de la Fundación Ramón Areces de donar la Biblioteca del recientemente fallecido
Excmo. Sr. D. Román Perpiñá Grau, acordándose expresar al Presidente del Consejo
de Patronato de la Fundación, D. Isidoro Álvarez Álvarez, el agradecimiento de la
Academia.
* En la sesión del martes 17 de diciembre se informó del ingreso en la cuenta del Banco
de España de la subvención del Ministerio de Educación y Ciencia destinada a las obras
de rehabilitación de la Academia.
* En la sesión del martes 14 de enero se acordó felicitar al Excmo. Sr. D. Juan Velarde
Fuertes por su nombramiento como Consejero del Tribunal de Cuentas el día 19 de
diciembre de 1991, dándose cuenta del anuncio de la vacante de Académico de
Número, en la Medalla n.2 30, del Excmo. Sr. D. Ángel González Álvarez, por Re­
solución aparecida en el BO Eáe\ jueves 2 de enero del corriente, y de la presentación
de la propuesta para designar Académico Correspondiente a D. Antonio Costa de
Alburquerque de Sousa.
* En la sesión del martes 28 de enero se nombró la Comisión para que presentara al
Pleno el informe previo sobre el trabajo inédito convocado para el Premio «Elias de
Tejada» sobre el tema «Antonio Capmany (1724-1813) y su obra histórica y jurídica».
* La sesión del martes 4 de febrero estuvo dedicada al acto de otorgar posesión de la
plaza de Número al Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana, quien dio lectura a su
discurso de ingreso sobre el tema «La imagen del Rey. Monarquía, realeza y poder ritual
en la Casa de los Austrias», siendo respondido por el Académico de Número Excmo.
Sr. D. Salustiano del Campo Urbano.
* La sesión del martes 11 de febrero estuvo presidida por S. A. R. el Príncipe de Asturias,
que fue recibido, de acuerdo con el Protocolo sugerido por la Casa Real, por el Excmo.
Sr. Ministro de Educación y Ciencia, D. Javier Solana Madariaga; el Excmo. Sr.
Presidente, D. Enrique Fuentes Quintana, y el Excmo. Sr. Secretario, D. Salustiano del
Campo Urbano. Estuvo dedicada a otorgar posesión de plaza de Número al Excmo. Sr.
D. Julio Segura Sánchez. Su discurso de ingreso versó sobre «La industria española y la
competitividad», contestándole el Académico de Número Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo
Duque.
384



Asistieron al acto, además de otras personalidades, los Excmos. Sres. D. José Borrel
Fonteñes, Ministro de Obras Públicas y Transportes; D. Luis Martínez Toval, Ministro
de Trabajo y Seguridad Social; D. Juan Manuel Rojo Alaminos, Secretario de Estado de
Universidades e Investigación, y D. Alvaro Espina Montero, Secretario de Estado de
Industria, Comercio y Turismo.
* En la sesión del martes 18 de febrero constaron en acta las sendas cartas de los
Excmos. Sres. D. Laureano López Rodó y D. Julio Segura Sánchez.
* En la sesión del martes 25 de febrero se designó representante al Excmo. Sr. D. Juan
Velarde Fuertes como Vocal del Jurado «Premio Consejo de Universidades», y al Excmo.
Sr. D. Antonio Truyol Serra como representante en la celebración de la 66 Asamblea
General de la «Union Académique Internationale», que tendrá lugar en Bruselas, así
como al Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez para informar sobre el escrito del
Protectorado de Fundaciones sobre la posibilidad de cancelar sus depósitos de Deuda
Pública, procedente de Fundaciones.
* En la sesión del martes 17 de marzo se dio cuenta de la convocatoria recibida para
la celebración del bicentenario de la Universidad de La Laguna de un Premio «Jóvenes
investigadores».
* En la sesión del martes 7 de abril se procedió a la votación general para cubrir la
vacante en la Medalla n.Q30 producida por el fallecimiento del Excmo. Sr. D. Ángel
González Álvarez, resultando elegido el Excmo. Sr. D. Gregorio Peces Barba.
En la misma sesión se decidió nombrar por aclamación Académico Correspondien­
te a D. Antonio Costa de Alburquerque de Sousa Lara.
* En la sesión del martes 28 de abril se dio cuenta del acuerdo de la Real Sociedad
Económica Matritense de Amigos del País de ampliar la distinción de Socio de Honor
Nato al Presidente de la Corporación y promover al rango de Socios Académicos Natos
a los individuos de Número de la Academia que lo deseen.
La Academia acogió la visita del Correspondiente en Chile, el Excmo. Sr. D. Iván
Lavados Montes, que asistió a la sesión ordinaria.
* En la sesión del martes 5 de mayo, enterada la Academia del fallecimiento de la
esposa del Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana, hizo constar en acta la condolencia
de todos los Numerarios.
Por otra parte, se acordó felicitar al Académico Excmo. Sr. D. Carlos Ollero Gómez,
por la concesión de la Gran Cruz de la Orden de San Raimundo de Peñafort.
* En la sesión del 19 de mayo, el Académico Correspondiente Excmo. Sr. D. Juan Carlos
Cassagne desarrolló el tema «La huelga en los servicios públicos», acabada la cual el Sr.
385



Presidente le hizo entrega de la Medalla y Diploma que acreditan su condición de
Académico Correspondiente en Buenos Aires.
* En la sesión del martes 26 de mayo, enterada la Academia de habérsele concedido
el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales al Académico Excmo. Sr. D. Juan
Velarde, acordó que constara en acta la más sincera felicitación de la Corporación.
* En la sesión del martes 16 de junio, al recibirse el discurso de ingreso para Académico
de Número del electo Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero, se designó al Excmo. Sr.
D. José Antonio Sánchez Asiaín para responderle en el acto de toma de posesión.
El Bibliotecario dio cuenta de que D. Francisco García Craviotto está llevando a
cabo de una manera detallada el estudio que se le ha encargado sobre los incunables
de esta Real Academia. La nota enviada figura como anexo en el acta de este día.
* La reunión del 30 de junio se celebró a los dos y media de la tarde, siguiendo la
tradición de la comida académica. A propuesta del Censor, D. Mariano Yela Granizo,
la Academia acordó expresar la gratitud al Excmo. Sr. Presidente, D. Enrique Fuentes
Quintana; al Excmo. Sr. Secretario, D. Salustiano del Campo Urbano, y al Excmo. Sr.
Bibliotecario, D. Gonzalo de la Mora, por su actividad y gestión en las obras de
restauración realizadas en la Sede de la Academia.

386

