La imposición de los años 90
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. ENRIQUE Fuentes Quintana (*)

Dice un antiguo refrán, sin duda de origen escocés, que «en esta vida hay
dos cosas que no tienen remedio: la muerte y el pago de los impuestos». Esa
asociación fúnebre de la imposición obliga a quien se ocupa de sus problemas a

pedir perdón anticipado a su audiencia por traer a su atención un tema tan tris
temente inevitable. Un perdón que, anticipadamente, solicito de los señores
Académicos. Las causas atenuantes que desearía alegar para justificar mi inter
vención sobre materia tan inoportuna son dos; la importancia de la imposición

y los cambios que el fin de siglo trae sobre una materia en la que tiende a
creerse que todo está inventado. Por la explicación de estas dos atenuantes de
searía inicar mis palabras.

Ponderar la importancia de la imposición en las sociedades actuales exige
partir de lo que ésta significa en las economías nacionales de nuestro tiempo.
Las cifras disponibles del nivel de imposición, a las que suele calificarse con la
denominación más beligerante de presión fiscal, nos indican que ese nivel se si
tuaba eii 1988 en el 38% de la producción total para los países de la OCDE, ni
vel quecrecía hasta el 40,8% para los países de la CEE. Españacon 33,6% del PIB
estaba por debajo de sus socios comunitarios. Sin embargo, si se considera el
ascenso del nivel de imposición en la década que acaba de finalizar, en especial
desde los años 1982 a 1989, debe afirmarse que nuestra Hacienda Pública enca

beza con 1,44 puntos por año el crecimiento de la presión fiscal registrado en
los países de la CEE.
(*) Sesión del martes 6 de marzo de 1990.
345



Unas cifras tan elevadas como éstas que acabo de citar nos indican que, se
quiera o no, deben producir —en las economías que las registran— efectos eco
nómicos, sociales y políticos de importancia indiscutible. Es ese crecido nivel el

que justifica la atención pública con la que se sigue la imposición en la actuali
dad y los debates apasionados que la acompañan.
Por otra parte, ese elevado nivel de la imposición presenta, además, en su
composición actual novedades destacadas. La imposición de los años 90 es dife
rente en muchos aspectos de la imposición del pasado.
A dar cuenta de algunos de esos cambios que la imposición ofrece dedicaré
mis reflexiones, tratando de atraer sobre ellas la atención y el estimulante co
mentario de los señores Académicos.

Tres son los cambios registrados en la imposición a los que quisiera referir
me:

El primero es la propia alteración sustancial de su nivel que hereda la últi

ma década del siglo y al que acabo de referirme. Un nivel elevado hacia el que
se aproximan la mayoría de los países occidentales aunque con algunas diferen
cias significativas.

La marcha hacia un mayor nivel de imposición ha discurrido paralelamente
a una paulaüna convergencia hacia un sistema fiscal coincidente en la compo
sición y papel de los impuestos que lo integran. Frente a la heterogeneidad de
los sistemas tributarios del pasado, hemos entrado en la década de los 90 here
dando sistemas fiscales más homogéneos. Este cambio hacia la uniformidad de

la imposición, las fuerzas que lo han producido y los principales tributos que
integran los sistemas'fiscales en la actualidad constituirá el segundo de los as
pectos de la imposición al que deseo referirme.
En tercer lugar, ese cuadro fiscal del que parten los años 90, afronta en todos

los países que lo aplican insatisfacciones profundas que han dado pie al largo
proceso de reformas tributarias iniciadas en la segunda mitad de los años 80, re
formas con escenarios nacionales muy diferentes, aunque con coincidencias im
portantes en su dirección y en su sentido. Identificar esas líneas de cambio fis
cal y sus factores condicionantes más decisivos en los años 90 consfituirá el mo

tivo de la úldma parte de mi exposición.
Y, bien, indicado lo que pienso contarles, trataré, con el permiso y la pacien
cia de los señores Académicos, de ofrecerles mis opiniones y valoraciones sobre
esos tres cambios decisivos que registra la imposición y los que intuyo que se
anuncian para esta década que cierra nuestro siglo.

Comenzaré por referirme al primero y más evidente de estos cambios: el de

la cuantía de la imposición. Marx afirmó en una oportunidad —en frase tópica
que ha hecho fortuna— que en las Ciencias Sociales todo cambio cuantitativo im
portante supone por sí mismo un cambio cualitativo. El gran hacendista nortea
mericano Seligman recordó, reiteradamente, en sus «Ensayos sobre la Imposi346



ción» que esa afirmación tenía una aplicación singular en los tributos en los
que una elevación apreciable en su nivel transformaba la propia relación entre
economía pública y privada que la imposición establece a través de la multipli
cación y variación radical de sus efectos. La creciente pujanza de la presión fis
cal que intenta financiar unos niveles elevados de gasto público ha llegado a pe
netrar de forma tan sutil en la vida de los ciudadanos de los grupos políticos ac
tuales que se ha convertido en un hecho cotidiano que pocas veces se cuestiona
como un problema fundamental. Sin embargo, ese crecido nivel de la imposición
es el primer problema de los impuestos en los años 90.
Para adquirir conciencia de sus dimensiones quizás sea conveniente retroce
der a lo que era valoración común del nivel de imposición en la década distante
de los años 90 del pasado siglo. Fue en ellos, en los que Leroy Beaulieu escribó
su «Tratado de Hacienda Pública» en el que recibieron su formación financiera
muchas generaciones latinas, y al que nuestros parlamentarios de comienzos de
siglo, cuando discutían la reforma de Raimundo Fernández Villaverde, referi
rían sus argumentaciones como testimonio de probada autoridad. Pues bien,
Leroy fijaba los límites de la presión fiscal con una matización no exenta de
cierta contundencia: «El nivel de los impuestos puede calificarse de moderado,
si la relación de todos los tributos a la pruducción nacional alcanza el valor del
5-6%. Los impuestos son gravosos si la expresada relación sube al 10-12%. Más
allá de esta última cifra los impuestos son exorbitantes, acaerrando muy graves
consecuencias para el desarrollo del país y para la libertad de los ciudadanos».
Este parecer de Leroy Beaulieu no era único en su tiempo. Se compartía por la
opinión dominante y a ella se plegaba la presión fiscal existente en los distintos
países, como prueban los datos ofrecidos por Segliman.
, Las cifras actuales que la OCDE nos ofrece tienen poco que ver con las que
calculara Seligman para comienzos del siglo. La presión fiscal de.los principa
les países europeos (Gran Bretaña, Alemania, Italia y la propia España) y Esta
dos Unidos, aunque superaba ligeramente en 1900 el límite de la moderación del
5-6% fijado por Leroy, no llegaba a convertir a los tributos en gravosos pues esa
presión se movía entre el 7,70 (Estados Unidos) y el 9% (Gran Bretaña). Sólo
Francia con un 15% de presión fiscal llegaba a merecer el calificativo de exorbi
tante que aplicará condenatoriamente Leroy. Hoy, todos los niveles de presión
fiscal se han colocado más allá del límite peligroso de la exorbitancia impositi
va, habiendo multiplicado, al menos por tres, la exigencia de los impuestos so
bre la economía nacional. Ese salto espectacular de la presión fiscal de ayer a la
de hoy no se ha producido de manera gradual sino discontinua. Las series de la
presión fiscal en todos los países occidentales registran bruscos desplazamien
tos asociados a dos hechos: 1.°) los que podían calificarse de anómalos: los dos

conflictos bélicos y las dos grandes crisis mundiales del siglo (la Gran Depre
sión de los año 30 y la crisis energética que, abierta en 1973, cierra su fase aguda
en 1985) y 2.") la generalización de las prestaciones sociales asociadas al Estado
del Bienestar en los años 60 que multiplicarían espectacularmente los niveles de
imposición.
347



Aunque el crecimiento de la presión fiscal y sus elevados niveles constituyan
una característica universal, ésta se presenta de forma diferente en Europa y en
los países desarrollados no europeos. Son particularmente significativas las di
ferencias que separan los tres grandes bloques que hoy configuran a la econo
mía mundial: el europeo de las Comunidades con una presión fiscal muy eleva
da (en torno al 40% de la producción total) y los de Estados Unidos y Japón con
una presión fiscal situada 10 puntos porcentuales del PIB por debajo de la de la
CEE. Ello quiere decir que la carga media ponderada del sector público en la
CEE es 1,25 veces superior a la estadounidense y japonesa, un dato que separa
dos formas distintas de entender los papeles del sector público y el sector priva
do dentro de la economía.

España consütuye, a este respecto, un caso peculiar porque las fuerzas que
explican el crecimiento del nivel de la imposición y su actual cuantía son dife
rentes en su secuencia temporal a las europeas. En efecto, han sido la llegada de

la democracia y de la segunda crisis económica mundial las fuerzas que expli
can el salto en.nuestras cifras impositivas. A la muerte de Franco el nivel de im

posición se situaba en el 21,6% del PIB, un valor sólo comparable al de Japón
(20,9%), inferior al de los Estados Unidos en ese año (29%) y mucho más bajo
que el de la CEE (33,5%). Catorce años más tarde el nivel de imposición, impulsa
do por los gastos de transferencia (pensiones, subsidios de desempleo, subven
ciones a empresas públicas y privadas e intereses de la deuda pública), pasaba
del 21,6% al 35,3%, superando al Japón y a los Estados Unidos y sólo era inferior
en 5 puntos porcentuales al de las Comunidades cuando en 1975 esa diferencia

era prácticamente el doble (13;4 puntos). La atracción de los niveles impositivos
de la CEE ha sido claro, pues, para el caso español ingresando en la forma de
entender el papel de los sectores público y privado del bloque europeo, aunque
aún nos falta un buen trecho en el recorrido sobre cuya conveniencia conven
dría meditar hoy que aún es tiempo todavía.
Digo que convendría meditar porque han sido muchas las voces que se han
escuchado sobre las consecuencias de ese crecido nivel de imposición vigente
en los años 90 y, especialmente, con el registrado en el bloque europeo. Cuatro
son los efectos principales que se han denunciado con más reiteración y funda
mento contra el elevado nivel de imposición:

1." El nivel elevado de imposición agudiza las distorsiones y defectos de los
impuestos con los que ese nivel se recauda. En especial, las diferencias con las
que se aplican los impuestos que gravan a las personas situadas en igual posi
ción (lo que los hacendistas denominan equidad horizontal) crean situaciones de
desigualdad entre familias, sectores productivos y empresas que originan un re
chazo de la presión fiscal porque sitúan en posiciones de bienestar individual y
competitividad muy diferentes a los ciudadanos. Por otra parte, las personas si
tuadas en posición diferente (lo que los hacendistas denominan equidad vertical)
se ve también afectada por los crecidos niveles de la tributación ya que, al apli
carse con desigualdades el impuesto sobre las personas, no grava a éstas por su
diferente capacidad de pago. Con ello la equidad —que constituye la base para
348



el cumplimiento voluntario de la imposición —se conculca creando un rechazo
de los impuestos por los ciudadanos.
2.® El nivel elevado de la imposición se ha apoyado, inevitablemente, en
unos mayores tipos de gravamen que recaen sobre las rentas individuales, los
beneficios de sociedades y el consumo de las familias. Ese aumento de la pre
sión fiscal individual para elevar la presión fiscal del país ha alcanzado niveles
de exigencia tan altos (del 50 al 75%) que convierten al fraude fiscal en una al
ternativa de rentabilidad privada de considerable importancia. El crecimiento
del fraude en las sociedades actuales ha sido la gran novedad de la imposición
en .todos los países occidentales en los años 80. La importancia cobrada por la
economía sumergida no es sino una consecuencia última que tiene entre sus
causas más importantes la presión fiscal elevada y no aplicada con generalidad.
Es imposible luchar contra el fraude fiscal sin una revisión de los exorbitantes
niveles de imposición.
3." El elevado nivel de presión fiscal y el análisis de los efectos económicos
de los distintos impuestos con los que esa presión fiscal se exige, ha demostrado
su beligerancia en el frente de la eficiencia en la administración de los recursos
económicos de una sociedad. Los alicientes hacia el trabajo, hacia el ahorro y la
realización de inversiones arriesgadas, han sido afectados por la tributación, sin
que las recaudaciones obtenidas hayan compensado esos efectos negativos, pro
duciéndose así lo que los hacendistas denominan el peso muerto del gravamen.
4.® Los aumentos de la presión fiscal han producido elevaciones en los gas
tos públicos porque la causalidad entre impuestos y gastos públicos no es unidi
reccional. Los gastos públicos causan aumentos en la presión fiscal pero las ele
vaciones de ésta originan nuevos aumentos del gasto público. La multiplicación
del gasto público ha provocado elevaciones del déficit público que no han podi
do remediarse sino con aumentos de la presión fiscal que pronto han despertado
partidas de gasto público nuevas, originando un crecimiento de los déficit públi
cos. El control del déficit ha reclamado así el propio control del nivel de imposi
ción en muchas propuestas dirigidas a remediar la generalizada epidemia del dé
ficit público que padecen las sociedades actuales.
Esas cuatro consecuencias del elevado nivel de la presión fiscal han dado
origen a una preocupación generalizada por controlar su marcha ante la que
las distintas sociedades se han sensibilizado de forma diferente. Los remedios

propuestos para afrontar esta situación van, desde el consejo de aplicar una po
lítica de consolidación presupuestaria que ,1a OCDE ha realizado para todos los
países miembros de la organización y que se concreta en detener y doblegar el
ritmo de crecimiento de la presión fiscal paralizando los aumentos de su parti
cipación del PIB, conducta que ya es perceptible en algunos países, hasta pro

puestas de reforma consdtucional que prohiban y disciplinen la elevación de
los impuestos.

349



La segunda novedad que la imposición registra en los años 90 es la conver
gencia de los sistemas tributarios hacia un reparto de la fiscalidad basada en un
conjunto de tributos homogéneos. Esta situación se diferencia claramente de la

diversidad y divergencia de sistemas impositivos del pasado. Para percibir lo que
este cambio supone quizás resulte conveniente contemplarlo con la perspectiva
histórica que ofrece el siglo actual, retrocediendo a la situación existente a co

mienzos de 1900. Cuando ésto se hace puede contemplarse la existencia en Eu
ropa de dos civilizaciones fiscales,muy distintas: la latina (que define el sistema
real de imposición) y la centroeuropea o noroccidental (que propugna un sistema
personal para el reparto de los tributos). La elección del producto o de la renta

como fundamento de la imposición es una elección fiscal transcendente que
condiciona tanto el papel atribuido a los impuestos cuanto la posible evolución
del sistema tributario y el papel de la Hacienda Pública en el país que la realiza. Puede muy bien afirmarse que la elección entre la alternativa de gravar el
producto o la renta origina, en realidad, dos civilizaciones fiscales distintas que
responden a dos formas diferentes de entender la tributación y su servicio a los
distintos fines del grupo político.
Estas dos civilizaciones fiscales han tenido encarnación histórica en distin

tos países. El sistema real de imposición ofrece, como solución histórica para
digmática, la reforma que los revolucionarios franceses realizaron en el conjun
to de tributos que integraban el sistema impositivo del «Ancien Régime». Fue
ron los hombres de la Asamblea Constituyente los que definieron los impuestos
de producto en una obra fundacional que discurre en los años 1790-9L La filo
sofía de ese sistema era basar la tributación directa en el producto de las cosas
que trataba de estimarse por signos externos, evitando las molestias que ocasio

na la relación personal y directa de los ciudadanos con el Fisco. El producto de
la tierra, de los edificios y de la actividad industrial serían los primeros produc
tos gravados (a través de las cuatro viejas contribuciones: la territorial, la mobi-

liaria, la de patentes y la de puertas y ventanas) a los que se añadirían después
los impuestos nuevos de producto que recaerían sobre los que generaban el capi
tal y el trabajo. De esta forma, toda la producción del país quedaría sometida a
imposición. En su rendimiento tributario creerían ciegamente los hombres de la
Revolución que sacrificaron a esa creencia la vieja y odiada tributación sobre el
consumo en que se basaba la hacienda del Antiguo Régimen. El siglo XIX re
gistrará la decepción recaudatoria de esta utopía fiscal en la que los revolucio

narios franceses creyeron encontrar la libertad y comodidad del contribuyente,
la factibilidad en el trabajo de la Administración Tributaria y los fondos de los
que precisaba la Hacienda Pública.

Ese fracaso recaudatorio del sistema de producto obligó a la Hacienda fran
cesa a hacer de la necesidad virtud y buscar en los tributos indirectos sobre el
gasto los ingresos que no facilitaba el descubierto sistema real. El sistema fis

cal latino terminó por ser, así a través de una extraña paradoja, el reino de la
imposición indirecta hasta el punto de convertirse en el rasgo distintivo de ese
sistema tributario. Ese gravamen dominante del gasto se dirigió a los múltiples
350



consumos específicos que recaían sobre los distintos bienes y servicios deman
dados por las familias. La multiplicidad de las especies gravadas por esos im
puestos fue, en verdad, extraordinaria. Inicialmente, esas especies gravadas fue
ron los artículos de consumo indispensable que recibirían en España la califi
cación castiza de consumos sobre los artículos de comer, beber y arder, un grava
men cuya presencia creciente en los presupuestos motivó protestas constantes
de los contribuyentes por su probada regresividad. Ya en el siglo actual, Francia
reconocería por obra de las reformas de Caillaux, la necesidad de abandonar el
sistema de impuestos de producto y pasar a un sistema personal de reparto de
los impuestos y, más tarde, la de complementar y sustituir buena parte de la re
caudación de los impuestos sobre consumos específicos por el tributo sobre el
volumen de ventas o cifra de negocios, un tributo con el que Alemania había
exhumado, en la Primera Guerra Mundial, la vieja y criticada alcabala castellana.
La reforma francesa en este siglo convergía así hacia un reparto personal de
la imposicón, defendido por la civilización fiscal centroeuropea y hacia el im
puesto sobre el volumen de ventas y los impuestos específicos depurados de sus
componentes más regresivos. El último paso de esa reforma lo darían, de una
parte Giscard D'Estaing (XII-1959) al coronar la obra de cambio iniciada por
Caillaux en la imposición sobre la renta y Maurice Lauré (1953), un inspector
de Finanzas francés, al proponer y lograr aprobar el IVA como criterio de trans
formación del impuesto sobre el volumen de ventas. Este último tributo consti
tuye la gran innovación de la técnica fiscal del siglo XX y está basado —^como
toda idea fiscal fecunda— en un mecanismo fácil de entender y de aplicar: per
mitir que del valor de las ventas demostrado en factura pueda deducirse el va
lor de las compras a otras empresas.
Junto a esa civilización fiscal francesa de los impuestos de producto que ter
minaría, en realidad, siendo la civilización de los impuestos indirectos sobre el
gasto (con el IVA y los tributos especiales), los países centroeuropeos propugna
ron siempre el impuesto personal sobre la renta. Una civilización basada en dos
gravámenes: el que recaía sobre la renta de las personas físicas complementado
con el que afectaba al beneficio de las sociedades. La diferencia con los impues

tos de producto era esencial porque la renta tiene siempre un sentido subjetivo,
debe esfimarse por la declaración del contribuyente y comprobación de la Ad
ministración y permite hacer que el impuesto sea progresivo y considere la si
tuación particular de cada ciudadano. Ese sistema personal se complementó en
los países centroeuropeos con un tributo sobre el patrimonio neto y con un con
junto de gravámenes que recaían, asimismo, sobre distintos consumos específi
cos.

Cuando nace la Comunidad Económica Europea y se constituye la Comi
sión Neumark para analizar las influencias de la imposición sobre el Mercado
Común que deseaba crearse, su informe final (1962) definía implícitamente lo
que podía denominarse sistemafiscal europeo hacia el que iban a converger los
países comunitarios. Ese sistema tributario europeo constituyó un maridaje de
las dos civilizaciones fiscales que se habían desarrollado en Europa. Tomó de la
351



civilización latina el IVA como forma perfeccionada del tributo sobre ventas y
propuso la simplificación de los impuestos especiales sobre el consumo, redu
ciéndolos a cinco accisas fundamentales (petróleo y sus derivados, alcohol,
vino, cerveza y tabaco). Por otra parte, adoptó la imposición personal sobre la
renta y el impuesto sobre beneficios procedentes de la civilización fiscal centroeuropea. Y dejó subsistentes, como opción para gravar el patrimonio, el tri
buto que recaía sobre el patrimonio neto y el de sucesiones y, con graves repa
ros, el que gravaba las transmisiones patrimoniales.
A ese sistema tributario de la Hacienda Central se adicionaron dos subsiste

mas diferentes: el de la Seguridad Social para financiar sus prestaciones funda
mentado en las cotizaciones sociales y en la ayuda de la Hacienda Central y el
de las llamadas Haciendas Subcentrales, generalmente concebido con dos nive
les: el de las regiones o «lander» y el de los municipios, basados en transferencias
y subvenciones de la Hacienda Central y en tributos propios que recaerían sobre
el patrimonio inmobiliario, ciertas actividades económicas, vehículos, construc
ciones e incremento del valor de ios terrenos.

Cuando hoy se observa la estructura de los sistemas tributarios europeos se
perciben con claridad los pasos dados hacia esa convergencia de la fiscalidad.
Los impuestos sobre la renta y beneficio de sociedades recaudan en Europa el
33% de los ingresos, los impuestos sobre ventas y consumos el 29% y las cotiza
ciones sociales el 31%. Es decir, el 93,3% de los ingresos provienen de esos tres
pilares que sustentan la tributación a la llegada de los años 90. La estructura fis
cal española se ha aproximado a la imposición europea: 29,6% recaudan los tri
butos directos sobre la renta y beneficios, 36,2% las cotizaciones sociales y 29,3%
el IVA y los gravámenes de consumos específicos. Un 95,1% de los impuestos se
sostienen en esas tres columnas básicas de la imposición actual.
Esa evolución convergente de la imposición europea no se ha registrado en
la tributación americana que presenta una divergencia importante con los siste
mas fiscales europeos: el IVA que no se ha utilizado por la Hacienda Federal
sino por la de los Estados. La Hacienda Federal se fundamenta en el impuesto

personal, en el gravamen de beneficios de sociedades y consumos específicos
más las cotizaciones sociales. Japón, hasta el ejercicio pasado, tampoco ha in
corporado el IVA lo que ha diferenciado su evolución de los sistemas fiscales
europeos, aparte de las diferencias antes apuntadas por su nivel, tanto para Es
tados Unidos como para Japón.
*

*

*

El sistema tributario convergente se ha heredado en la década de los 90 con
un espíritu crecientemente crítico que ha ido informado los intentos de reforma
iniciados con cierta decisión a mediados de la década de los 80 y que continúa
presente en la actualidad.

— ¿A qué obedecen las discrepancias con ese sistema tributario del que las
distintas Haciendas han partido en los años 90?
352



— ¿Cuáles son las líneas de reforma que habrán de hacerse presentes en los
años 90?

Trataré de dar una respuesta a estas dos decisivas preguntas sustanciando

las que considero cuestiones más importantes porque la literatura disponible es
de una extensión abrumadora y su riqueza argumental también. Por otra parte,
procuraré ilustrar esa valoración crítica de la imposición actual con algunas re
ferencias a.la imposición española.

Una primera y compartida alegación crítica contra ese sistema tributario que
han heredado los años 90 es la de que no es lo que parece. Dicho en otrcc íc.Xili
nos: bajo la apariencia nominal de los mismos tributos se esconde una realidad

efectiva de gravámenes muy diferentes. Este divorcio entre apariencia y realidad
fiscal cuenta con tres explicaciones distintas: la mala traducción jurídica de la
imposición, las deficiencias de la Administración Tributaria y los problemas
planteados a la vida fiscal por el gasto público. Los obstáculos que esas tres
causas oponen a la vigencia del sistema tributario normalizado de los años 90

alcanzan una importancia difícil de exagerar en la imposición española.
La Hacienda española inició el proceso de cambio hacia el sistema tributa

rio europeo en 1977 de una manera gradual. Ese sistema europeo cuenta en Es
paña con una década larga de vida en la que ha acumulado activos y pasivos.
Entre los primeros figuran el acierto del diseño global de la estructura tributaria

y su capacidad recaudatoria. Pero los pasivos han sido importantes y entre ellos
figura, en primer término, la defectuosa regulación legal de los tributos claves
del sistema. El maestro del Derecho Fiscal italiano Achille Donato Giannini,
recordaba siempre a sus discípulos la importancia de que las manifestaciones
de voluntad del Estado se ajustasen al Derecho con normas que establecieran
con claridad las obligaciones y derechos de los contribuyentes, que impusieran
obligaciones factibles para Administración y administrados y que afianzaran
pemanentemente el principio de seguridad jurídica. Cuando esas exigencias se
dirigen a las normas que se han ido dictando en materia tributaria en la última

década y, sobre todo, en la segunda mitad de los años 80, son perceptibles nu
merosas deficiencias. En ocasiones, las normas plantean graves problemas de
entendimiento que van contra los principios de la claridad y la factibilidad. Un

buen ejemplo lo ofrece la tributación de las ganancias y pérdidas de capital en
el impuesto personal sobre la renta en su regulación vigente de 1985, unos pre

ceptos que no sólo son los más duros de la CEE sino que ganarían un premio de

complejidad tributaria y arbitrariedad fiscal que ha reconocido la propia Admi
nistración que admite posibles interpretaciones contrapuestas a partir de los
mismos preceptos. Esa no es más que una muestra de un hecho: la baja calidad
de las normas fiscales juzgadas de acuerdo con exigencias jurídicas. Adán
Smith afirmaba que la Economía y la Hacienda son una rama del arte de la le

gislación porque, sin la manufactura jurídica, es imposible asentar unas institu
ciones delicadas como son los impuestos y solicitar el cumplimiento voluntario

de las obligaciones que establecen, difíciles de respetar por el contribuyente

cuando son difíciles de entender. Pero esta devaluada calidad de la regulación
353



jurídica de los tributos no es el único defecto. Nuestros tratadistas en Derecho
Tributario han denunciado el resquebrajamiento del Estado de Derecho en ma
teria fiscal que manifiestan algunas modificaciones recientes como, por ejem

plo, la reforma del artículo 77 de la Ley General Tributaria al suprimir de la defi
nición de infracción tributaria el requisito de la «voluntariedad»; la transforma
ción de las instituciones jurídicas a efectos fiscales y la interpretación múltiple
del significado de un mismo concepto como, por ejemplo, el de las plusvalías se

gún los diferentes tributos, todo lo-cual manifiesta una desvalorización y relativización del Derecho con daño para la seguridad jurídica.

El segundo grupo de problemas del que arranca la divergencia entre imposi
ción nominal y real son los que plantea el estado de la Administración Tribu
taria. Si los impuestos valen lo que valga la Administración encargada de apli
carlos, hay que recoger con preocupación la huida de la Administración Finan

ciera española de numerosos funcionarios que han buscado en el asesoramiento fiscal privado una mejor salida que la que les concedía el servicio público. El
disgusto de la Administración Financiera que manifiestan las frecuentes huel
gas de celo de sus funcionarios no crea el mejor ambiente que siempre precisa
la aplicación y exigencia de un sistema tributario moderno. Los impuestos de
sistema tributario normalizado de los 90 precisan de una administración com

petente, con cuadros de gestión e inspección bien definidos, con una política de
promoción y ascenso del personal estimulante y con un nivel retributivo ade
cuado. De lo contrario, los impuestos complejos de los años 90 serán fachadas
sin contenido.

En tercer lugar, el intenso crecimiento de la imposición en los últimos ejerci
cios se corresponde fen muchos países y, desde luego en el nuestro, con la baja
calidad de los servicios públicos lo que no ha alentado ciertamente el cumpli
miento pacífico de la imposición por parte de los contribuyentes.

A estas tres críticas que divorcian la realidad fiscal del sistema tributario
normalizado de los 90 se han añadido las muy numerosas dirigidas hacia la

configuración de la imposición directa, las que denuncian las distorsiones cau
sadas por las cotizaciones de la seguridad social y las producidas por la combi
nación de otros impuestos.

El impuesto personal sobre la renta es el que ha acumulado en todos ios paí
ses mayor número de críticas que provienen de la regulación de su base (la ren
ta a efectos fiscales), de la agresividad de su tarifa (que establece obligaciones
tributarias tan elevadas que desalientan los incentivos ai trabajo y ai ahorro) y
de la concesión de numerosas bonificaciones ficales (que complican y encare

cen la administración del impuesto y distorsionan las decisiones de los agentes

económicos y su comportamiento de acuerdo con las leyes del mercado). Esos
defectos han abierto un proceso de reforma tributaria que ha encabezado el
354



cambio fiscal estadounidense fraguado entre 1981 y 1985. Sus líneas maestras y
sus criterios inspiradores han suscitado una amplia imitación en muchos paí
ses. Tres son, al menos, los criterios reformadores que se han extendido a otras
Haciendas:

1. La crítica frontal a los elevados tipos de gravamen y a la complejidad de
las tarifas del impuesto sobre la renta. Cálculos realizados por la OCDE han es
timado que en 1983 el tipo total marginal sobre el uso de mano de obra para un
obrero medio (calculado como porcentaje de la remuneración global) bordeó el

60% en Europa. Ese tipo fue superior al 70% en Dinamarca, Holanda y Suecia y
del 42,6% en el caso de Estados Unidos. Estos tipos marginales elevados han
impulsado la realización de numerosos estudios sobre sus efectos económicos.

Los análisis disponibles sobre ios llamados costes-eficacia de la imposición han
ido probando durante los años 80 su importancia creciente, como consecuencia
de los altos tipos de gravamen aplicados en un ambiente de inflación. La ofer

ta de trabajo, en especial la de la mujer casada (el segundo perceptor de renta
en el hogar), se ha visto clara y negativamente afectada por los aumentos de la
imposición sobre la renta. Todos los estudios realizados son coincidentes en este

punto. Ese efecto es tanto más acusado cuanto que el país no aplique sistemas
que permitan promediar la renta familiar («Splitting», cociente familiar) lo que
agudiza la progresividad de la tarifa para las rentas acumuladas y sus efectos.
Tambiénlos estudios recientes han mostrado la importancia de los efectos nega

tivos sobre el ahorro del gravamen de las rentas de capital, en especial, el pre
sencia de expectativas crecientes de inflación.

Esta situación creada por los elevados tipos de gravamen es la que la refor
ma tributaria estadounidense ha tratado de reducir mediante dos decisiones bá

sicas: la primera, aprobando la caída del tipo marginal del gravamen sobre la
renta desde el 50 al 28% (o al 33% para algunos contribuyentes) y segunda, por
la reducción de los tramos de la escala que pasan de 15 en la situación anterior
a sólo 2 tipos que se aplican al conjunto de los contribuyentes. Por otra, parte,
se aumenta la deducción normal del impuesto y la exención personal para re
ducir el nümero de contribuyentes obligados a declarar. Esta actitud ha tenido

numerosos imitadores en los distintos países ante el convencimiento de que los
elevados tipos marginales del impuesto afectan a los alicientes al trabajo y al
ahorro y constituyen un factor fundamental de la extensión de la evasión legal
de ios impuestos y del aumento del fraude, como revelan los datos y estudios so
bre la economía sumergida.

2. La base del impuesto sobre la renta debe ser ampliada, incorporando to
das las partidas que integran la renta extensiva y reduciendo las múltiples
exenciones y bonificaciones que complican la administración del tributo. Tam

bién este principio ha sido incorporado a la reforma estadounidense, al siiprimir múltiples deducciones y al ampliar la base imponible.
3.

Las distorsiones que la inflación introduce en la administración del tri

buto deben ser radicalmente evitadas ya que no responden a la auténtica capa
cidad de pago. La reforma americana indiza la tarifa de renta para ajustar las
355



cifras nominales del impuesto a los efectos sobre la inflación.
Como antes he indicado, esas líneas de la reforma tributaria estadounidense

son importantes en cuanto que han recogido tanto las críticas de los hacendis
tas como la experiencia de los efectos del impuesto personal sobre la renta. Sin
embargo, esas modificaciones en las que han orientado su rumbo las Haciendas
de otros países no han informado al sistema tributario español. En especial, la
discrepancia de la imposición española respecto de la de otros países es singular
mente importante en el tratamiento fiscal del ahorro.
Uno de los hechos más preocupantes del proceso de recuperación vivido por
la economía española desde 1985 es la caída del ahorro familiar que ha perdido
2,3 puntos en cinco años provocando una insuficiencia de fondos ahorrados
que ha contribuido a elevar los tipos de interés en todos los mercados y ha obli
gado al endeudamiento con el exterior de nuestra economía para obtener el ne
cesario ahorro del resto del mundo. Esa caída del ahorro familiar cuenta con

dos motivos fundamentales: uno económico, la inflación y otro fiscal, porque el
sistema tributario no protege al ahorro frente al consumo. Los cálculos hoy dis
ponibles nos indican que el juego de la inflación y la aplicación de las tarifas
del impuesto sobre la renta producen el efecto final de que los rendimientos ne-,
tos obtenidos del ahorro e invertidos se conviertan en rendimientos negativos a
partir de niveles de rentas medias y muy negativos pará rentas elevadas. De esta
realidad existe hoy un amplio conocimiento que debería informar la adopción
de un conjunto de reformas sobre las que se ha producido una amplia coinci
dencia entre nuestros economistas y hacendistas. Permitáseme resumir las fun
damentales:

1." La progresividad de las tarifas del impuesto sobre la renta alcanza el
tipo máximo (56%) para rentas no muy elevadas. La denuncia generalizada de
los efectos disuasorios de los elevados tipos marginales del tributo sobre la renta
ha dado origen a muchas modificaciones de las mismas en diversos países. El
tipo mínimo de la tarifa del impuesto sobre la renta en España es ya elevado y
el máximo se alcanza para niveles de renta que, en el caso de España, son rela
tivamente reducidos. Simplificar la tarifa y reducir sus tipos marginales es una
reforma con claro apoyo en las consecuencias de la experiencia propia y en el
ejemplo ajeno.
2." No existen en España incentivos fiscales al ahorro aplicables a ningún
colectivo, a diferencia de lo que sucede en otros países, para pequeños y media
nos ahorradores. La reciente reforma propuesta por el presupuesto estadouni
dense creando las cuentas de ahorro familiar —hoy en el Congreso americano—
muestran un camino interesante para beneficiar fiscalmente el ahorro familiar y
propular. En la misma línea se inscribe el Plan de Ahorro Popular francés con
vertido en uno de los productos financieros más atractivos y en una ayuda efi
ciente para tonificar el ahorro de Francia. Ejemplos que nuestra hacienda po
día imitar.

3." Es preciso indiciar la estructura del impuesto personal para no gravar una
capacidad de pago ficticia y hacerlo, no discrecionalmente, sino automáticamente.
356



4." El gravamen de los rendimientos de ios activos financieros, desde 1985,
ha evolucionado hacia una mayor dureza difícilmente compatible con la liber
tad de movimientos de capital que ha de venir en fecha inmediata.

5." La doble imposición de dividendos constituye en España un tratamien
to especialmente adverso de las inversiones en capital-riesgo.
6." La mayoría de los países de la CEE conceden a las plusvalías obtenidas

de valores mobiliarios un tratamiento favorable. España aplica el tratamiento

fiscal más duro de la CEE. De nuevo aquí la liberalización de movimientos de
capitales va a construir un poderoso motivo para la reflexión y la reforma.
Es evidente, para quien analice el problema de la tributación de los rendi-

rnientos del ahorro en España, que esta no favorece ni su aumento, ni su reten

ción dentro del país. Yello sucede en una economía que tiene como principal
condicionante en su futuro desarrollo las limitaciones impuestas por las dota

ciones de capital y que, además, se ha integrado en el Sistema Monetario Euro
peo, con lo que va a pagar muy caro, si no reforma su fiscalidad, la libertad de
movimientos de capital que ha de llegar en este ejercicio.
Favorecer el ahorro empresarial y situar la imposición sobre el beneficio de

sociedades en España en un nivel competitivo con Europa hace aconsejable in
troducir algunas reformas menos importantes que las que afectan al impuesto sobre
la renta porque la posición fiscal española es relativamente menos divergente.

Sin embargo, tres son las modificaciones sobre las que han insisfido nuestros

hacendistas: la primera es la necesidad de revisar y eliminar los múlfiples in

centivos existentes que alteran las decisiones empresariales por motivos tributa
rios sin conveniencias económicas. En segundo lugar, se ha insisfido también
en la necesidad de calcular correctamente la base del impuesto permifiendo la
amortización de activos fijos ajustados a la inflación, una valoración de las

existencias más ajustada a la realidad económica yun cálculo de las ganancias

y pérdidas de capital que valore sus cifras reales y no sólo contables. En tercer

término, el impuesto de sociedades actual reduce considerablemente las posibi

lidades temporales de compensación de pérdidas que sería conveniente am
pliar.

España se juega una baza importante para el futuro de su economía en el
despliegue de una política favorable al ahorro y beligerante frente al consumo.

Esta política precisa cambios económicos y fiscales decisivos que no pueden
demorarse.

Otro campo hacía el que nuestros hacendistas han dirigido sus observacio
nes críficas es el de las cofizaciones de la Seguridad Social. Es evidente que las
cotizaciones —que consfituyen una segunda nómina y que recaen en España
básicamente sobre los empleadores (la cuota patronal española es la más eleva

da en los países de la CEE)— elevan los costes de producción dificultando así el
empleo. Esta repetida denuncia ha abierto una amplia controversia sobre la
357



conveniencia de su sustitución por otros gravámenes (IVA, impuesto sobre la
renta) que no penalicen la demanda de mano de obra. Polémica abierta en la
que algunos estudios niegan que pueda tener aspectos importantes sobre la ocu
pación ese cambio tributario. Sin embargo, el alegato más fundamentado para
propugnar la rebaja de las cotizaciones de la Sociedad Social y su sustitución
por impuestos indirectos (el IVA) reside en el efecto de este cambio sobre el co
mercio exterior. Es bien sabido que la regla III del GATT prohibe la práctica de
devoluciones al exportador de las cotizaciones sociales y permite, sin embargo,
la devolución de los impuestos indirectos. De esta forma, un cambio de cotiza
ciones sociales por IVA colocaría al conjunto de los productos exportables espa
ñoles en muchas mejores condiciones que las actuales, tanto más cuanto que
nuestras exportaciones tienden a ser relativamente intensivas en mano de obra,
y por lo tanto, incorporan un peso elevado por cotizaciones sociales. La situa
ción actual de nuestra balanza comercial y del tipo de cambio de la peseta ha
cen, como nunca, oportuno un debate nacional sobre la conveniencia de esa
sustitución. La elevación del tipo de cambio por la política de estabilización
aplicada ha ido reduciendo paulatinamente los márgenes de los exportadores y
dificultando la presencia de éstos en mercados extranjeros. De forma que, si se
variase la financiación de la Seguridad Social de cotizaciones a IVA, podría
conseguirse una mejora en su deteriorada situación competitiva. Esa reforma ha
sido reiteradamente solicitada por nuestros empresarios. También se ha denun
ciado por los hacendistas españoles la desigual presión contributiva por regíme
nes de cotización y la existencia de topes de cotización que producen discrimi
naciones y distorsiones en el gravámen con el que se financia nuestra Seguridad
Social.

Los alegatos a favor de ajustes fiscales del actual sistema tributario no aca
ban aquí. Se registran también dentro de la imposición patrimonial. Insistente
mente se ha aludido al hecho de que los criterios valorativos aplicados a la im
posición patrimonial producen como resultado valoraciones muy alejadas de
las reales, con un comportamiento muy heterogéneo según distintos estudios, de
forma que introduce desigualdades en el gravamen del patrimonio según su
composición. Se ha afirmado también la importancia de que la Hacienda Cen
tral y las Subcentrales tomen como fundamento de sus tributos una misma rea
lidad patrimonial, produciéridose casos de doble tributación o de exceso de im
posición. La discriminación que se produce contra el patrimonio empresarial o
individual con los impuestos sobre el patrimonio neto y las sucesiones constitu
ye, asimismo, otra de las anomalías que debería corregirse. Finalmente, la im
posición patrimonial indirecta en su vertiente empresarial (el impuesto de trans
misiones patrimoniales y actos jurídicos documentados) puede dificultar, en
muchos casos, la fluidez de las inversiones empresariales. Es de notar que esta

situación se opone a la recomendación de la normativa oficial comunitaria so
bre la suspensión de ese nocivo tributo.

En suma, hay que afirmar que el cuadro fiscal europeo que España introdu
jo en las reformas realizadas a partir de 1977, debe ponerse a la hora del tiempo
358



que vivimos con la práctica de un conjunto de correcciones que, sin variar los
elementos tributarios esenciales que lo integran, ajuste éstos a los aires renova
dores que han informado la tributación en los distintos países occidentales. Tres
deberían ser las líneas a que respondiesen estos ajustes de nuestra tributación:
1." Uiia reforma de la imposición directa que elimine los defectos con los
que ésta se nos presenta en lá actualidad. Reforma que parta de la realidad fiscal

europea y asimile a ésta la regulación de los impuestos españoles. En esa prime
ra línea de reforma debería atenderse prioritariamente a las modificaciones de

la imposición personal sobre la renta: reducir y racionalizar su tarifa con fipos
marginales menores y con una simplificación de sus tramos, ampliaciones de
sus bases para hacerlas coincidir con la renta económica y criba de los alicien
tes fiscales existentes carentes de fundamento y efectos significativos. Es indis

pensable incorporar el cómputo de la inflación con carácter automático para
que el impuesto grave la verdadera capaciciad de pago y debe revisarse, asimis
mo, el tratamiento dado a las ganancias y pérdidas de capital y a los rendimien
tos de capital porque, de lo contrario, la libertad de movimientos de éstos afec
tará a la cuantía del ahorro español, a su conservación en el territorio nacional

y a ia atracción del ahorro extranjero. Nuestro sistema fiscal es poco competiti
vo con el de muchos países europeos a este respecto y como la armonización
fiscal europea no va a corregir de forma obligatoria estas diferencias, o reforma

mos unilateralmente nuestra imposición o nos abandonará gran parte de nues
tro propio ahorro que buscará mejor trato en otros países. También son necesa

rias correcciones —antes indicadas— en otros tributos: en el impuesto de socie
dades y en el patrimonial y abrir la controversia sobre los efectos en la exporta
ción de las cotizaciones sociales y su susfitución por IVA que permita adoptar
una decisión fundada.

2." El reparto de la tributación puede y debe alterarse porque los efectos re
caudatorios de sus reformas indispensables en la imposición directa podrían
compensarse con el aumento relafivo de los impuestos indirectos. Tanto en el

IVA como en los impuestos especiales, España dispone de márgenes de grava
men importantes respecto de los vigentes en Europa. Quizás no deba hacerse
esta corrección de una manera súbita sino gradual para evitar los efectos sobre

los precios, deuna elevación importante, pero debería iniciarse cuanto antes para
aumentar anualmente los tipos impositivos diluyendo así sus efectos sobre la
inflación.

3." Finalmente, pero en manera alguna en ülfimo lugar, la política contra el
fraude debe encontrar una nueva definición y un esfilo disfinto de su aplica
ción. Es imposible mejorar el cumplimiento tributario en nuestro país sin hacer
más aceptable el cuadro de tributos que integran la imposición
que puede
lograrse con las reformas antes expuestas). Es imprescindible, asimismo, simpli
ficar y clarificar las normas fiscales, ofrecer una mejor información sobre la di
rección del gasto y de las producciones públicas y, sobre todo, resulta funda

mental evitar las arbitrariedades sancionadoras y las zonas de tolerancia que se
han convertido en fuerzas que han animado el fraude en vez de frenarlo.
359



La imposición en los años 90 va a ver condicionado su rumbo por las tres
fuerzas que han movido en todo tiempo y lugar el reparto de la tributación:
1." El servicio de los impuestos a los objetivos con vigencia social y política.
Las necesidades y limitaciones que establece la situación económica.
El conocimiento de los efectos de la imposición, la aparición posible de

nuevos impuestos y las mayores posibilidades de aplicar los impuestos que ya
conocemos.

Esas tres fuerzas apuntan a un futuro fiscal en direcciones ya conocidas: la

mayor eficacia en la administración de los recursos económicos va a seguir pi
diendo la eliminación de las distorsiones de la imposición directa sobre la ren
ta, sobre los beneficios y las cotizaciones sociales en la dirección antes apunta

da; la simplificación de los impuestos, por otra parte, deberá ser un objetivo
permanente para inspirar las correcciones tributarias en el futuro y la consecu
ción de una mayor equidad horizontal de las distintas rentas así como la ate
nuación de la excesiva progresividad de las tarifas que no consigue lo que se

propone y afecta, muy negativamente a los incentivos dotando de una compleji
dad costosa a la imposición.

Es de prever que las fuerzas condicionantes de la imposición lleven hacia un
reparto de los impuestos distinto del actual en muchos países en el que los gra
vámenessobre el gasto preponderen sobre la tributación directa de la renta y be
neficios. El triunfo universal del IVA (por su gran capacidad recaudatoria y por
su neutralidad económica) irán convirtiendo al mismo en Un tributo aún más

importante de lo que lo es actualmente, complementado por la ayuda recauda
toria no despreciable de los impuestos sobre consumos específicos, limitada —
eso sí— a cinco accisas fundamentales (petróleo y derivados, alcoholes, cerveza,
vino y tabaco). .

Por otra parte, la gran urgencia de los 90 va a discurrir en el mejor trata
miento del ahorro ante los hechos que dominarán en los tiempos económicos

que vienen. Se va a producir una competencia fiscal muy activa en todos los
países del mundo por fomentar y retener el ahorro propio y atraerse el ahorro
ajeno, una política que va a facilitar el principal de los acontecimientos econó
micos de los años 90: la movilidad internacional de las corrientes de capital. La

situación económica que define esos dos hechos va a obligar a un tratamiento
favorable del ahorro y de los rendimientos de capital en todas las latitudes por

que el ahorro actual es insuficiente y debe fortalecerse. Una observación de los
datos de los distintos países permite comprobar que la debilidad del ahorro en
las distintas economías es un hecho universal e inoportuno. Universal, porque

comparando el ahorro.realizado en los países de la OCDE, este ha caído desde
el 14,6% en su participación del PNN en la década 1960-70 hasta el 8,7% del
FNN en los años 80 (1981-88): 5,9 puntos perdidos en su participación en el
PNN. Esa caída no sólo es importante. Es, además, claramente inoportuna por

que, heredada por los años 90, se enfrenta con unas necesidades crecientes de
ahorro en la nueva década impulsadas por la atención obligada a cinco grandes

y hambrientas partidas de gasto: las mayores inversiones privadas para moder360



nizar las economiás y sostener los crecimientos de la producción y del empleo;
la renovación del capital de utilidad pública (gastos de infraestructura: trans
portes y comunicaciones, urbanización, capital humano, infraestructuras todas

ellas envejecidas o insuficientes en muchos países e incapaces de atender a las
exigencias de la producción privada); mayores inversiones pedidas por la con
servación y mejora del medio ambiente; gastos mayores ocasionados por el en
vejecimiento demográfico de los países occidentales; atenciones, en fin, a las
formidables demandas de inversión que va a plantear la conversión políticoeconómica de los países del Este que se sumarán al sobrecogedor déficit de in
versiones de los países subdesarrollados existente en la actualidad.

Este desequilibrio entre la demanda de ahorro para atender a esas partidas
de gasto y la menor oferta de ahorro existente se ha saldado con una conse
cuencia inevitable: el aumento de los tipos reales de interés. La elevación de los

tipos de interés abierta en los años 80 y que hoy preside la economía mundial
es, quizás, su rasgo más destacado y preocupante. Como ha afirmado el econo

mista francés Edmond Malinvaud; «nunca, desde principios de siglo, los tipos
reales de interés habían alcanzado el nivel que tienen en la actualidad». Por
otra parte, jamás esos tipos reales de interés elevados ha ocasionado el cúmulo
de efectos negativos que provocan en la actualidad.

Este problema adquiere en España unas dimensiones importantes. Ante
todo, porque ese problemas lo padecemos los españoles con la proverbial in
tensidad con la que solemos vivir los problemas internacionales. En efecto, el

ahorro de los países de la OCDE ha caído de los años 60 a los 80 en 5,9 puntos

porcentuales. En España en 10,1 puntos porcentuales. España, como en otras

muchas facetas y ocasiones, es diferente. Es obligado preguntarse en esta opor
tunidad sobre las consecuencias de ser diferentes y sobre las causas que producen
esa diferencia y como remediarlas.

No debe sorprender que la mayor caída del ahorro español respecto del re

gistrado en los países industriales de la CEE haya originado unos mayores tipos
de interés en nuestro país respecto de los vigentes en la OCDE. Diferencias que
pueden estimarse hoy en torno a 6 puntos porcentuales al menos. ¿Cuáles son

\a^ consecuencias de ese menor ahorro español y de sus mayores precios (tipos
de interés)? Es esta una pregunta que cuenta con una catarata de efectos negati
vos bien conocida y narrada con frecuencia por los distintos análisis de la eco

nomía española y para muchos de sus componentes descritos y valorados con

agresiva dialéctica. Porque, en efecto, la escasez de ahorro y los elevados tipos
de interés que la acompañan provocan, al menos, cinco consecuencias graves
y negativas:

Obstaculiza, cuando no impide, el desarrollo de la inversión privada al
encarecer sus costes financieros. Las ú'timas semanas esa denuncia se ha deja
do oir en todos los foros empresariales alegando sus consecuencias adversas so

bre la competitividad de las empresas españolas, sobre su modernización y so
bre la creación de empleos.

— Atraen capitales extranjeros al calor de las diferencias retributivas en ía
361



colocación de los fondos financieros respecto de los que pueden conseguirse en

otros países con tipos de interés menores. Esas entradas de capitales elevan el
tipo de cambio de la peseta ahogando las posibilidades exportadoras del país y
favoreciendo las importaciones. De esta manera, el tipo de cambio empujado
por los tipos de interés, no responde a la situación de competencia que marcan
los costes y precios internos de la economía. Asomarse hoy en España a cual
quier reunión que convoque a nuestros exportadores equivale a escuchar su in
dignación con el tipo de cambio de la peseta que estiman ficticiamente sobrevalorado por nuestros elevados tipos de interés.

— Esa pérdida de competitividad exterior de la economía se registra en el
déficit con el exterior por cuenta corriente que ha sobrepasado ya en España el
3% del PIB en 1989 y que es probable alcance el 4% del PIB en 1990. Ese déficit

de la balanza por cuenta corriente se ha cubierto por ahorro exterior que ha
financiado así un aumento del gasto interno de inversión y de consumo como
prueba la caída del ahorro interno.

— Encarecen los presupuestos de las Administraciones Públicas aumen
tando los gastos destinados a las atenciones de la deuda pública.
— Fomenta la propensión de la sociedad a convertir en renüstas a quienes
debía alentárseles para que dirigieran sus ahorros hacia las inversiones en capi
tal riesgo.

Esas consecuencias negativas dé la caída del ahorro y de los altos tipos de
interés deben ser evitadas mediante un tratamiento fiscal favorable de la renta

ahorrada que se ha convertido en una necesidad perentoria de las distintas
economías nacionales. Es evidente que ese tratamiento fiscal favorable del aho

rro y de los rendimientos de capital tropieza con prejuicios sociales y políticos
heredados del pasado y contrarios a su aceptación. Vencerlos va a ser el gran
objetivo de las correcciones fiscales en la década actual. Son muchos los econo
mistas y hacendistas preocupados por este problema que piensan que generali
zar las deducciones del ahorro de la renta ingresada debería ser una consigna
de la reforma tributaria. Si esta modificación se realizase, los sistemas tributa

rios de los 90 irían gravando cada vez más, no ya la renta ingresada sino la ren
ta consumida, convirtiendo al tributo sobre la renta personal en un impuesto so

bre el gasto personal que se configura para muchos fiscalistas como la imposi
ción del siglo XXI.

Se llegue pronto o no a esa forma de reparto de la imposición en tomo al
gasto personal, lo que resulta claro es que la década actual va a tener en el estí
mulo fiscal del ahorro su gran tarea reformadora.

¿Contará la Hacienda Pública española con la sensibilidad precisa para in

corporarse a estas tendencias de la imposición de los años 90? Mucho me gusta
ría desear que así fuera porque en ello nos va a los españoles buena parte de la
realización de nuestro destino europeo.

362

