2.1 CICLO DE CONFERENCIAS
Se han celebrado un ciclo de cinco conferencias con el Consejo de
Estado y, en colaboración con el INAP, para la celebración durante los días 8,
25 de octubre y 8, 15, 22 de noviembre un “Curso sobre Vertebración Administrativa del Territorio Nacional. Inaugurado en la sede del Consejo de Estado por la Presidenta el Consejo, Excma. Sra. doña María Teresa Fernández de
la Vega y el resto del Seminario se celebró en la sede de la Academia. Las
publicaciones derivadas de este ciclo también serán publicadas por el BOE.
En el Curso han intervenido los siguientes ponentes: doña María Teresa Fdez.
Vega, Presidenta del Consejo de Estado; doña Araceli Mangas Martín: El territorio nacional según el Derecho internacional; doña Rosa Collado, Letrada
del Consejo de Estado: Los límites del territorio nacional; don Federico Trillo,
Letrado Mayor del Consejo de Estado: Los espacios marítimos españoles y su
gestión administrativa; doña Claudia M.ª Presedo Rey, Letrada del Consejo de
Estado: El poder financiero y el territorio nacional; don José-Leandro Martínez-Cardós, Letrado Mayor del Consejo de Estado: La vertebración del territorio nacional a través de las obras de infraestructura; doña Rocío Tarlea Jiménez, Letrada del Consejo de Estado: La energía; don Víctor Torre de Silva,
Letrado Mayor del Consejo de Estado:: La defensa nacional y el territorio; don
José Antonio García-Trevijado, Letrado Mayor del Consejo de Estado: Los servicios educativos; doña Raquel Hurtado Soto, Letrada del Consejo de Estado:
El medio ambiente; doña Noemí Adelaida Gámez Moll, Letrada del Consejo de
Estado: La sanidad; don José Luis Palma Fernández, Letrado del Consejo de
Estado: Agroindustria versus despoblación del territorio y clausuró el ciclo el
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, don Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón: Clausura.
2.2 PRESENTACIONES DE LIBROS
En la Real Academia, en el curso 2019-2020 se han presentado las siguientes obras:
• 
Totalitarianism. The Closed Society and its Friends de don Juan Francisco Fuentes, Catedrático de Historia de la UCM. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron, junto con el autor, los Sres. don Álvaro Delgado-Gal; don
Fernando Vallespín Oña y don Benigno Pendás García:

489



• 
Las muchas almas de Marcelino Menéndez Pelayo: actualidad e
inactualidad de su pensamiento de don Pedro Cerezo Galán. El
acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón
y en la que participaron, junto con el autor, los Sres. don Gerardo
Bolado Ochoa, editor; don José Manuel Cuenca Toribio y don Diego Gracia Guillén.
• 
La Sociología de Theodor Geiger de don Gregorio Robles Morchón.
El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón
y en la que participaron, junto con el autor, los Sres. don Juan Díez
Nicolás; y don Emilio Lamo de Espinosa.
• 
Diálogos sobre: La política exterior de España ante los nuevos retos
globales. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez
de Miñón y en la que participaron los Sres. don Enrique Mora
Benavente, Director Gral. Política Exterior y Seguridad; don Marcelino Oreja Aguirre; don Emilio Lamo de Espinosa; don Javier
Rupérez Rubio y don Fernando Fernández Arias, Directos Escuela
Diplomática.
• 
Defensa: Estado y Sociedad. El caso de España del General don
Jesús Rafael Argumosa. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron, junto con el
autor, los Sres. don Antonio Núñez García-Sauco y don D. Juan
Díez Nicolás.
• 
Pensamiento antiparlamentario y la formación del Derecho público en Europa de José Esteve Pardo. El acto fue presidido por don
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron,
junto con el autor, los Sres. don Raúl Morodo Leoncio y don Alejandro Nieto García.
• 
La Granda (1979-2019). Un estilo de aprender de Emilio de Diego García. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron, junto con el autor, los
Sres. don Olegario González de Cardedal y don Juan Velarde
Fuertes.
• 
La ética o es transfiguración o no es nada y La mirada profunda y
el “silencio de Dios”. Ambos libros de don Alfonso López Quintás.
El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron, junto con el autor, los Sres. don Álvaro Abellán-García Barrio, Prof. Teoría Comunicación y don Luis
Aymá González, departamento de investigación y psicología. Universidad Complutense.

490

