MARIANO NAVARRO RUBIO

LA BATALLA DEL DESARROLLO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





La Batalla del Desarrollo
por el Académico de número
EXCMO. Sr. D. MARIANO NAVARRO RUBIO ( *)

En la citación de mi anterior conferencia en esta Academia, el
pasado año de 1976, sin duda por error, se anunciaba mí exposi­
ción bajo el título “La Batalla del Desarrollo”. Hube de aclarar
que en realidad se refería a la “Batalla de la Estabilización”; pero
el Sr. Fuentes Quintana replicó que, a su juicio, era correcto
hablar de la batalla del desarrollo con motivo del Plan de Estabili­
zación, porque, en resumidas cuentas, fue allí donde se entabló
con toda su fuerza básica. Continuaré hablando, por consiguien­
te, de la Batalla del Desarrollo dentro de ese proceso histórico
que se inició con la Estabilización de 1959.
Tan pronto como se acordó, de una manera definitiva, por el
Consejo de Ministros, la presentación formal ante las Cortes de
un Plan de Estabilización que contaba con la colaboración de los
Organismos Internacionales, F.M.I. y O.E.C.E., el Jefe del Go­
bierno quiso dar al problema un tratamiento político más amplio.
Adoptó a este respecto dos decisiones muy firmes: en primer
lugar, confiar a la Presidencia del Gobierno la redacción de las
disposiciones pertinentes y, en segundo lugar, ordenar al Ministro
de Comercio que participase,, también directamente, junto con el
de Hacienda, en la defensa del Plan ante las Cortes.
En relación con la primera de estas decisiones, la razón venía
dada por la conveniencia de combinar las disposiciones de dos
(*) Disertación en Junta del martes 25 de enero de 1977.

-

191

-



departamentos ministeriales —Hacienda y Comercio—, Se pudo
pensar en un Decreto conjunto; pero el Jefe del Gobierno quiso
dar al problema un tratamiento paraministenai. De esta forma
entró, por primera vez, en juego, de una manera formal, la
Presidencia del Gobierno, que hasta entonces lo había hecho del
modo más oficioso.
Pese a la aparente instrascendencia de esta decisión, lo cierto
fue que supuso un cambio de 180 grados en el tratamiento del
asunto. En la inmensa mayoría de los países fueron los ministros
de finanzas los encargados de formular y llevar a cabo los planes
de estabilización. Tenían, como vulgarmente se dice, la sartén por
el mango a través de la intervención del gasto en los distintos
departamentos ministeriales. Aparte de una mayor competencia
básica en la preparación y ejecución del programa. Pero, en
nuestro caso, hubo que contar siempre en lo sucesivo con la
Presidencia del Gobierno, antes de presentar cualquier modifica­
ción ante el Consejo de Ministros. La experiencia revelaría que la
intervención de la Presidencia, a partir de este momento, tuvo
más significado que el puramente administrativo.
La segunda decisión hacía referencia a la intervención directa
del Ministro de Comercio en las Cortes. Como el Jefe del Gobier­
no dio la orden dos o tres días antes de la sesión, el Ministro de
Comercio no tenía nada preparado. Hizo saber esta dificultad. Al
mismo tiempo, puso de manifiesto que ya tenía convenido desde
hacía tiempo que la representación del Gobierno en el interior y,
para esta materia, la llevase el Ministro de Hacienda, del mismo
modo que lo había hecho el Ministro de Comercio en el exterior;
pero el Jefe del Gobierno reiteró su decisión de un modo que no
admitía réplica.
En las Cortes intervinieron, por lo tanto, los dos Ministros. Este
hecho, al parecer sin relevancia política, originó un cambio radical
en las relaciones futuras entre ambos Ministerios. Puso en claro
entredicho el “modus vi vendí" que tan bien había funcionado en
los últimos meses. Difícilmente se podría mantener en el futuro
este reparto de competencias.
No pasó, en efecto, mucho tiempo sin que se confirmarse este
peligro. Con motivo de ia inauguración de la Feria de Bilbao, el
Ministro de Comercio pronunció un discurso, el 20 de agosto de
1959, donde habló, como es natural, del Plan de Estabilización
que acabaña de aprobarse, refiriéndose no sólo a los aspectos
comerciales, sino también a los financieros y fiscales, entrando en
materias reservadas, hasta entonces, al Ministro de Hacienda. Este
hecho, por otro lado lógico, ya que no se pueden separar los
192

-



distintos aspectos de un plan combinado, puso de relieve, como
es fácil suponer, la existencia de dos voceros generales del Gobier­
no distintos, dentro ya del interior del país. El Ministro de
Hacienda estimó que no se podía considerar vigente el “modus
vivendi” y celebró una entrevista en La Coruña con el Ministro de
Comercio para tratar el asunto. De la conversación salió clara­
mente una ruptura amistosa, que jamás lograría recomponerse.
Eran puntos de vista totalmente distintos: Hacienda pedía uni­
dad, y Comercio, bipolaridad en todas las cuestiones. La leyenda
dorada del tándem Navarro-Ullastres constituye uno de los tópi­
cos más simples y erróneos que se forjaron en los comentarios
periodísticos. No venía mal que así lo creyesen las gentes y
ninguno de los dos interesados tuvimos especial empeño en
deshacerlo. Pero los testigos próximos, algunos de ellos aquí
presentes, como ios Sres. Sardá o Fuentes Quintana, saben que
esta discordancia alcanzó en ocasiones caracteres verdaderamente
dramáticos, como sucedió cuando se planteó en el Gobierno la
integración del I.E.M.E. en el Banco de España.
Se confunde, sin duda, la amistad personal con la compenetra­
ción política. Existió ciertamente una amistad profunda, a prue­
ba de dificultades, nacida en los años lejanos de resurgimiento de
la Acción Católica de la postguerra; mantenida por la preparación
conjunta del Doctorado de Derecho; y afirmada en el mismo
sentido religioso de la vida. Jamás se produjo, por estos motivos,
el menor ataque personal, ni el más mínimo distanciamiento
afectivo. Antes al contrario, a medida que la defensa de nuestra
labor ministerial nos separaba, casi instintivamente buscábamos,
por reacción, toda suerte de compensaciones amistosas. Pero lo
cortés no quita lo valiente y lo cierto fue que cada uno de los
ministros vivieron sus problemas con una independencia cada vez
más distante. Esta circunstancia no se debe olvidar nunca a la
hora de analizar las discordancias que pudieron existir —y que sin
duda alguna existieron— entre la actuación de los Ministros de
Hacienda y Comercio. Solamente de este modo se explican.
LA MARCHA DEL PLAN
Pese a todos los pesares, el Plan de Estabilización siguió la
marcha prevista: se redujo el gasto del sector público a la cifra de
ochenta mil millones de pesetas; se limitó a 3.400 millones de
pesetas el incremento del saldo negativo del sector público en el
Banco de España; en el orden monetario, se limitó a once mil
millones de pesetas el aumento del crédito privado de los bancos;
-

193

-



se contuvieron los créditos al Servicio Nacional del Trigo; se
suprimió la emisión de deuda pública automáticamente pignorable; se exigieron los depósitos previos a las importaciones por el
importe del 25 por 100 del valor de la mercancía; se elevó el tipo
de descuento del 5 por 100 al 6,25 por 100 y se adoptaron
algunas otras medidas congruentes de menor importancia.
Por su parte el Ministerio de Comercio fijó un cambio exterior
único de 60 pesetas por dólar, liberó progresivamente nuestro'
comercio exterior y concedió estímulos al capital extranjero.
Este juego de medidas produjo el efecto deseado. El secreto
del éxito estuvo —conforme al consejo de un destacado comenta­
rista extranjero, M. Rueff— en convencer al público de que la
cosa iba en serio. No hizo falta emplear en ningún momento las
reservas de dinero puestas a nuestra disposición por los organis­
mos y bancos internacionales. En seguida se manifestaron las
características clásicas de una estabilización: precios interiores
constantes, cambio exterior inalterable y mejora rápida de la
balanza de pagos.
MEMORANDUM DE LOS TRES MESES
El buen arranque del Plan de Estabilización permitió al Minis­
tro de Hacienda presentar al Gobierno un nuevo memorándum a
los tres meses de iniciado el programa. Se trata, sin duda, del
documento más importante; definidor de criterios y de exigencias
precisas; preocupado por tapar cualquier escape, porque no hu­
biese en lo sucesivo ninguna duda acerca de cuál era el alcance
más comprometedor y comprometido.
En cuanto al método, lenguaje y tono, buscó deliberadamente
la sencillez más elemental; el razonamiento medio, el sentido
práctico. Se buscaba, ante todo, un acuerdo definitivo, un com­
promiso claro de gobierno sobre las más importantes cuestiones
pendientes, urgentes o latentes. No se podía dar marcha atrás.
Había que remachar todos los puntos del programa. Al releerlo
ahora, después de tantos años, observo, para nuestra satisfacción,
que todavía está vigente. Puede servir muy bien de pauta a
cualquier política de buen sentido.
El memorándum contiene una parte general y otra especial
referida al desarrollo concreto del Plan de Estabilización. Dedica
a la primera los siguientes epígrafes: Inflación. Estabilización.
Desarrollo con los propios medios. Colaboración exterior. Présta­
mos. Aportaciones directas. Objeciones. Liberalización. Interior.
Exterior. Relaciones laborales.
-

194

-



Las ideas eran claras, sencillas, rotundas: “La característica
fundamental de una situación inflacionaria es la deterioración de
la balanza de pagos...” “La catástrofe es muy difícilmente evi­
table...”
“La estabilización no supone, en modo alguno, estancamiento,
sino la mejor y más firme base para continuar la expansión
económica...” “Sin duda, puede un país desarrollarse con sus
solos medios dentro de la estabilidad...” “Pero el desarrollo así
concebido es lento y si la población aumenta, no resultará fácil
incrementar en la misma proporción el nivel de vida ni mantener
el pleno empleo, que precisa nuevas inversiones creadoras de
puestos de trabajo...”
“Para completar el desarrollo nacional es menester la colabora­
ción extranjera...” “Puede revestir las siguientes modalidades:
préstamos y aportaciones directas...” “En las operaciones de
préstamo ha de reembolsarse el capital recibido y deben satisfa­
cerse los correspondientes intereses. Por tanto, la devolución
afecta a una cantidad de divisas superior a la que entró...” “Se
impone el máximo cuidado en la elección de las inversiones...”
“Cuando se trata de aportaciones directas, existe uq interés del
inversor en el éxito del negocio...” “A la entrega de capital se une
la colaboración personal del inversor, que se traduce en ventajas
no existentes en las operaciones de simple préstamo”.
“Hay que revisar el concepto de independencia económica...”
“Ningún país puede ser hoy económicamente independiente de
los demás. Con la entrada de nuevos empresarios, sean éstos
españoles o extranjeros, la producción es de prever que aumente
y que el conjunto de los puestos de trabajo aumente también...”
“La competencia representa un estímulo constante para que los
empresarios mejoren sus instalaciones y sus procedimientos, ale­
jándose de posiciones monopolistas o demasiado cómodas...”
“Ciertamente se provocarán ciertas situaciones de crisis, pero
hay que ver este problema en su integridad y de cara al porve­
nir...” “Hay que encuadrar las industrias españolas en tres gran­
des grupos: a) las que pueden subsistir sin protección, en compe­
tencia con las similares extranjeras, b) las recuperables que pue­
dan colocarse en situación competitiva mediante una razonable y
temporal ayuda y c) las que fatalmente han de desaparecer,
porque la protección sería para la economía nacional más onero­
sa que su extinción...” “Habrá que escalonar la cesación de sus
actividades, tratando que la transición se opere con las mínimas
perturbaciones, haciendo posible la paulatina absorción del perso­
nal en ellas empleado.”

-

195

-



“Ha llegado la hora de suprimir al máximo posible toda clase
de controles y trabas administrativas que coarten la actividad del
empresario, lo mismo en el interior que en el exterior...” “La
liberalización nos permitirá aprovechar las ventajas del comercio
internacional...” “Ciertamente, determinadas industrias y activi­
dades precisarán de alguna protección...” “Mas la protección ha
de venir del arancel, no del cierre de las fronteras para los
productos extranjeros; de un arancel confeccionado con pondera­
ción, para que el amparo no sea exagerado o inconveniente...”
“Una liberalización sana y un arancel prudente impulsarán nues­
tra economía...” “Una liberalización excesivamente tímida o un
arancel eliminador de toda competencia contribuiría a perpetuar
una industria parasitaria, raquítica, a expensas del resto de la
nación y, de día en día, sería más difícil que España se alineara
en el puesto que le corresponde con los demás países europeos”.
“Se impone, por último, corregir la rigidez en que se desen­
vuelven las relaciones laborales, si se quiere lograr el aumento de
nuestra productividad...” “Una prudente atenuación de la inmo­
vilidad del productor, que estimulara al buen trabajador y permi­
tiera prescindir del malo, resultaría altamente saludable”.
En la parte especial habla el memorándum del “Désarrollo del
programa”.
“El Plan de Estabilización, como cualquier otro similar, se
cumple en forma satisfactoria, en tanto se den las cuatro circuns­
tancias siguientes: I a. Que la cifra de paro obrero no aumente
más allá de lo que inexcusablemente ha de determinar, en los
primeros momentos, el reajuste económico. 2a. Que los precios
interiores no se eleven o lo hagan en medida poco apreciable. 3a.
Que el cambio de la peseta en el exterior se mantengan alrededor
del oficialmente fijado, y 4a. Que la situación de la balanza de
pagos mejore”. “Las cuatro circunstancias se dan en nuestro
caso”.
“Sin embargo, para que el éxito del Plan sea total, es absoluta­
mente preciso que se pongan en juego otras medidas insertas en el
Programa,- con la simultaneidad y coordinación requeridas”.
“Si se examina a fondo el Plan de Estabilización, se puede ver
claramente cuáles son las medidas que no han comenzado a
operar, o lo han hecho de manera parcial, y que son absolutamen­
te necesarias para reanimar la economía española:
“a) Revisión de la legislación sobre intervención económica:
Iniciada por Decreto de 12 de septiembre de 1959, la supresión
de algunos “Organismos interventores”, conviene continuar sin
pausa la labor de poda, b) Revisión de legislación laboral. Ante la

-

196



necesidad de crear una situación dinámica, es indispensable auto­
rizar el despido en determinadas condiciones, c) Legislación so­
bre inversiones extranjeras en España: Hasta el presente se ha
dictado sólo el Decreto-Ley de 27 de julio sobre inversiones
extranjeras en España, que, por su carácter general, precisa un
desarrollo reglamentario. En este orden de cosas va a ser funda­
mental la resolución que se adopte en relación con la adjudica­
ción de explotaciones petrolíferas, d) La liberalización del co­
mercio exterior. Al iniciarse el Plan de Estabilización, se publicó,
por Orden de 9 de julio último, la primera lista de mercancías
liberalizadas, y seguidamente, en 5 de agosto, los nuevos cupos de
mercancías globalizadas. Convendría dar a conocer claramente la
política del Gobierno en materia comercial y los plazos con que
se pretende desenvolverla, para que las empresas puedan tomar
sus decisiones, tanto la que espera poder ser importadora como la
que tiene que prepararse a competir en el exterior, e) Legislación
arancelaria. El Decreto de 24 de julio último publicó la primera
revisión parcial de los derechos aduaneros. Pero es indudable que
sólo el Arancel definitivo, basado en las nuevas orientaciones,
puede dar la seguridad necesaria al empresario español para
reorganizar sus actividades, f) Medidas monetarias y crediticias.
Las medidas monetarias y crediticias han actuado ya en el sentido
requerido por el Plan de Estabilización.”
En el último epígrafe se hablaba de la “conclusión final”. Era
como un fuerte trallazo dialéctico:
“Hemos de revisar algunas ideas, como la de la independencia
económica; convencemos de que el bienestar general no podrá
alcanzarse si tratamos, a toda costa, de evitar algún perjuicio
particular; pensar que el viraje dado a nuestra economía obligará
a cambios profundos en su estructura y que el éxito no se logrará
sin algunos sacrificios”.
La lectura del memorándum no encontró oposición alguna por
parte de los otros ministros, pero tampoco expresó un claro
asentimiento. El Consejo de Ministros se limitó sencillamente a
escuchar. El Ministro de Hacienda afirmó que en este escrito
aparecía claramente marcada la nueva política que obligaba antes
que nada, como era lógico suponer, muy en primer lugar, al
sector público. Entonces empezaron los llamados “viernes de
dolores.”

-

197

-



“ V IE R N E S D E D O L O R E S ”

Con esta frase se conocían en el Ministerio de Hacienda las
reuniones del Consejo de Ministros, que se celebraban, como es
sabido, todos los viernes.
Una vez puesto en marcha el Plan de Estabilización, las reunio­
nes del Consejo de Ministros introdujeron este problema como el
primero de los nacionales. Era costumbre que el Jefe del Gobier­
no glosase, con juicios de valor muy claros, los principales aconte­
cimientos de la semana anterior, principalmente ocurridos en el
extranjero. Esta costumbre permaneció, pero inmediatamente
después se planteaba como primer asunto el de la marcha de la
Estabilización. Se concedía antes que a nadie la palabra al Minis­
tro de Justicia, quien daba una relación minuciosa y circunstan­
ciada de todas las quiebras y suspensiones de pago de que tenían
conocimiento los Tribunales de Justiciá. Seguidamente, hablaba
el Ministro de la Gobernación para dar cuenta de las comunica­
ciones alarmantes que recibía de los Gobernadores, añadiendo
por su parte el comentario que estimaba oportuno. Pasaba el i
turno al Ministro de Industria, a fin de que expusiese la situación
creada en los distintos sectores, conforme a los datos recogidos
por sus servicios. Cerraba la información el Ministro Secretario
Nacional del Movimiento y Delegado Nacional de Sindicatos para
exponer el clima social que existía en las distintas provincias.
Alguna vez intervino el Ministro de Comercio para hacer algunas
observaciones en favor de la marcha del Plan, que poco o nada
influían en la impresión general que habían causado los ministros
anteriores. El Ministro de Trabajo dijo una vez que comprendía el
problema y no quería crear por su parte dificultades. El Ministro
de Hacienda, en estas circunstancias, adoptó sistemáticamente la
postura de agradecer a los ministros la información que le propor­
cionaban indicando que procuraría tenerla en cuenta.
Hubo un día en que el Ministerio de Hacienda se dio cuenta
del servicio que podía prestarle el chaparrón de quejas de los
Ministerios alarmantes; serviría de acicate a la actuación de los
bancos, cauterizando, en lo posible, algunas heridas, habilitando
rápidamente una cura crediticia de urgencia. De ahí surgió la
necesidad de tomar un contacto frecuente —semanal— con los
principales Bancos nacionales, junto con el Banco de España y la
! Dirección de las Cajas de Ahorros.

-

198-



L A S R E U N IO N E S D E LA B A N C A

El Banco de España recibió la orden de recoger, a través de
todas las sucursales, una información, lo más circunstanciada
posible, acerca del tratamiento que daban los bancos a las distin­
tas empresas. Como esta información nunca se había dado, mu­
chos de los informes resultaron, en verdad, poco fiables; pero
siempre proporcionaron alguna muestra interesante que servía de
base a la petición de colaboración que luego se hacía a los
banqueros privados.
La banca privada, con sus recursos financieros escasos, atendía
muy en primer lugar a sus propias empresas filiales, mientras se
manifestaba obligada a desatender a otros clientes. Esta fue, sin
duda, la parte más dura de la gestión del Ministerio de Hacienda.
La banca ejercía una discriminación muchas veces razonable,
dejando de proteger a empresas especulativas o marginales; pero
no siempre se tuvo el conocimiento de que se discriminaba por
motivos objetivos. Esto no obstante, la poda financiera se hizo
del mejor modo entonces posible.
Al Ministro de Hacienda, una vez pasados los primeros días de
la “cuarentena” restrictiva, le preocupaba especialmente el nuevo
lanzamiento de la economía por caminos sanos. También en este
punto se pudo advertir el gran vacío que presentaba en general la
banca española en orden a la prospección y planteamiento de
nuevas inversiones. No existían bancos industriales. Toda la aten­
ción de los principales bancos del país se centraba en los negocios
comerciales. A excepción de uno, en este aspecto en verdad
señero: el Banco Urquijo.
El Ministro de Hacienda debe a las “ratios” del Banco Urquijo
sobre la situación de los distintos sectores de la economía españo­
la un conocimiento certero de la situación, puesto al día del
modo más honesto, por la información complementaria que
proporcionaba su Consejero Delegado, D. Juan Liado Sánchez
Blanco. No había, entonces, ninguna estadística que pudiese
reflejar el momento con la rapidez que se requería. Gracias a esta
información, se pudieron remediar muchas situaciones críticas y
aplicar nuestros recursos disponibles en aquellas líneas de crédito
que comparativamente se debían considerar preferentes. Fue una
labor de artesanía política. No se contaba con otra clase de
instrumentos.

-

199-



LA LEY DE FONDOS NACIONALES
En mi libro “El vacío político” y en un artículo recientemente
publicado en ABC bajo el título “Un golpe de mano social”,
hablé especialmente de este tema. Copiaré algunos de sus párra­
fos:
“Desde que se inició el Plan de Estabilización de 1959 se vio a
las claras que los duendes de la política jugaban, con sus travesu­
ras, a marcar una de esas dicotomías simples que tan fácilmente
prenden en la opinión de las gentes. De un lado, lo económico y,
de otro, lo social; lo deshumanizado y lo sensible a las circunstan­
cias populares; lo técnico y lo político. No deja de ser ciertamen­
te torpe esta diferenciación, completamente irreal, falsa de con­
cepto y lamentable por las divisiones internas que acarrea; pero
ha estado siempre muy bien figurada por los que han querido
sacar partido de ella, y no tiene nada de extraño que constituyese
una seria preocupación para los que hubimos de sufrirla más
directamente. Era como una espina clavada en el corazón del Mi­
nisterio de Hacienda”.
“Llegó el momento de pasar la factura por el éxito del Plan de
Estabilización. (Porque, pese a todos los pesares, el Plan triunfó.
No cabía duda). Y de lo más recóndito de nuestro pensar y
querer surgió una de esas ideas que llenan el alma de nobles
afanes: demostrar que el desarrollo es de suyo difusivo —alcanza
a todos— y, lo que es más importante, desde el punto de vista
político, liberatorio para la sociedad. Había que aprovechar esta
gran ocasión para colocar a la iniciativa social en su sitio, dándole
poco a poco todas aquellas funciones que los políticos estatalizadores le habían arrebatado.”
“Se contaba con un superávit presupuestario que ofrecía bue­
nas posibilidades. Se eligieron unos buenos objetivos y se pusie­
ron a disposición de las fuerzas sociales los fondos correspondien­
tes. De este modo se les incitaba a caminar en cuatro direcciones:
igualdad, de oportunidades en la enseñanza —con el P.I.O.—;
protección a la ancianidad necesitada —con el Fondo de Asisten­
cia Social—; protección a los trabajadores (paro tecnológico,
movimientos migratorios, etc., etc.) —con el Fondo de Protección
al Trabajo— y ruptura de los viejos y estrechos núcleos capitalis­
tas, mediante nuevas formas sociales de capitalización, en las que
tuviese acceso el ahorro popular y donde los trabajadores pudie­
sen participar por derecho propio en el devenir de la empresa
—con el Fondo de Acceso a la Propiedad.”

-

200-



“Cada uno de estos fondos pretendía ser como una especie de
“comando social”, encargado de realizar su misión concreta. Para
que tuviese la autonomía necesaria —y los medios indispensa­
bles— se les adscribieron determinados impuestos de marcado
carácter social —los típicamente redistributivos, como el de la
renta— convirtiéndolos, de este modo, en finalistas.”
“El planteamiento anunciaba, a las claras, una nueva versión de
lo social: la de “hacer participar a la sociedad en las tareas del
Gobierno”. “No podemos tener una visión corta y estrecha del
problema social... —se decía—; la crisis del mundo moderno no se
resuelve más que con medidas de largo alcance”. “Este plan
político es más importante por el horizonte que descubre que por
la problemática que encierra; por la calidad de las soluciones que
por la cantidad de los recursos.” La pretensión aparecía, sin el
menor embozo, cargada de “fuerte significación política”.
“Era de esperar la reacción contraria por parte de todos
aquellos Ministerios que siempre habían confundido el quehacer
social con el protagonismo del Estado. No olvidemos que España,
dicho sea de paso, ha sido —a mi juicio y al de muchos otros— el
país más laborista de Europa, incluyendo a Inglaterra. Más oficia­
lista en la enseñanza que otro cualquiera del mundo libre. Lleno
de espectaculares y buscadas manifestaciones oficiales con moti­
vo de fechas memorables... Cambiar de la noche a la mañana el
sentido de esta política resultaba un tanto fuerte. Como eran
previsibles las oposiciones al proyecto, se creyó aconsejable pre­
sentarlo —en contra de la costumbre administrativa— por sorpre­
sa. Por esto se habla de un golpe de mano. Se preparó con todo
cuidado. Se aseguró previamente la aprobación del Jefe del Go­
bierno —ante quien se exhibieron buenos triunfos—. Se eligió un
día —un Consejo especial que iba a celebrarse en Barcelona— en
el que los ministros aparecían normalmente desasistidos de sus
funcionarios más conspicuos —siempre celosos de las viejas com­
petencias—, Y se presentó “el proyecto escondido” con toda la
fuerza suasoria de que fue capaz el titular del Departamento de
Hacienda.”
“La lucha en el seno del Consejo de Ministros fue de esas que
se recuerdan siempre. Los departamentos ministeriales efectados
no consintieron que los fondos fuesen autónomos. Los recursos
disponibles deberían quedar directamente a disposición de los
Ministerios, sin otro control que el establecido normalmente para
la vigilancia de los presupuestos ordinarios del Estado... Querían
el dinero, pero no el cambio de política. Después de muchos force­
jeos, admitieron representaciones sociales en los órganos rectores
de los mismos, pero de forma que quedaran siempre dominados
-

201

-



por su burocracia... La Organización Sindical consideraba, por
otro lado, como espúreas todas las formas de representación
social que no se produjesen y manifestasen por su cauce, etc., etc.
El proyecto salió, por fin, aprobado por el Consejo de Ministros,
pero dejándose bastante lana entre las zarzas”.
El ataque más certero se dirigió contra el cuarto Fondo —el de
acceso a la propiedad, al capital de la empresa—. Esto era lo que
principalmente sacaba a todos de quicio. Se veía a las claras que
no se quería producir, al menos en estas circunstancias, ninguna
alteración sustancial del sistema económico-social vigente. La
preocupación prendió incluso en algunos de los colaboradores
más directos del Ministerio de Hacienda. Tuvo éste, con profundo
dolor de su corazón, que aceptar la enmienda más capciosa y
sibilina que jamás ha conocido: ‘‘Puesto que se trata de un
proyecto de marcado carácter social, sería absurdo que pudiesen
gozar de sus beneficios los que pagan impuesto general sobre la
renta. Estos, al menos, no podrán ser beneficiarios de los créditos
que se conceden para adquirir las acciones de la sociedad a que
pertenecen...” Precisamente era esto lo que el Ministro de Hacien­
da buscaba, que el alto personal de la empresa, técnicos, facultati­
vos y empleados más calificados fuesen los primeros en abrir la
brecha, toda vez que tenían mayores posibilidades de penetración
y mejor conocimiento de los problemas. Luego vendrían los
demás. Pero si este derecho se les negaba a los únicos que
entonces razonablemente podían hacerlo, era de temer —como
así sucedió— que el proyecto quedase en letra muerta, pese a las
positivas ventajas que concedía (1).
“Una vez en las Cortes, hubo de sufrir nuevos embates. La
Secretaría General del Movimiento reclamaba, de acuerdo con sus
principios, la pertenencia política de un proyecto de esta natura­
leza. Según esta postura, el Ministerio de Hacienda habría de
volver a sus “casillas”, de las que nunca debiera haber salido. El
ataque movilizó a las más destacadas figuras del partido. La
votación a la totalidad se ganó por muy pocos votos.”
“Luego, en la discusión sobre el articulado, hubo que aceptar
nuevas limitaciones. Cuando la Ley salió aprobada, había perdido1
(1)
Según los cálculos matemáticos, mediante la fórmula de las obligaciones
convertibles en acciones, en gran parte de las empresas cualquier trabajador podría
amortizar el préstamo al cabo de quince años sin desembolsar normalmente, por su
parte, cantidad alguna. La razón estaba en que podía obtener un préstamo de las Cajas
de Ahorros al 3 por 100 de interés, primando el Estado el 2 por 100 restantes -co m o
estaba prevenido- mientras obtendría un 7 por 100 como mínimo en su calidad de
obligacionista. Las ventajas eran claras, pero necesitaban alguien que supiese valorarlas.
Por esta razón, la enmienda “ social” destruyó totalmente el proyecto.

-

202

-



casi toda su pureza social. Los resultados fueron únicamente
materiales. Los fondos sociales produjeron —es cierto— unos
cuantos logros que recogen las estadísticas, pero como si fuesen
una prolongación de los viejos servicios de la Administración del
Egtado. No era esto solamente lo que se buscaba. Ante todo, se
pretendía una revisión a fondo de la política absorbente de la
Administración pública. Una toma de posiciones de la competen­
cia social frente a la gestión del Estado. Un giro radical en esa
tendencia al protagonismo oficial, que nos lleva a marchas forza­
das por el desesperante camino de un socialismo “de facto”
—aunque sea de derechas.”
“El problema quedó en pie. Mejor dicho, en tierra. ¿No habrá
quien lo levante? Si la fórmula parece mala, debe buscarse otra,
pero del mismo porte. El caso es luchar contra el leviatanismo
creciente del Estado, que nos aplasta. Va en ello —repito una vez
más— el ser o no ser del mundo que llamamos libre.”
“Por otro lado, la moraleja es bien clara: con vientos contra­
rios no se debe acometer, nunca, una acción política que esté más
allá de las propias fuerzas.”
EL EQUIPO DEL MINISTERIO DE HACIENDA
El Ministerio de Hacienda, por necesidades imperiosas del Plan
de Estabilización, tuvo que organizarse en equipo, como si se
tratase del consejo de administración de una gran empresa. Todos
los sábados por la mañana, siguientes a la reunión celebrada por
el Consejo de Ministros el viernes anterior, el Ministro de Hacien­
da convocaba a sus Directores generales, incluidos el Subgobemador del Banco de España y el Director General de las Cajas de
Ahorros. Allí se daba cuenta de los datos recogidos en el Consejo
de Ministros y se disponía sobre la marcha lo que debían hacer
los distintos comisionados. Se preparaba rápidamente el quehacer
inmediato o el encargo de mayor alcance.
A mi juicio, logró componerse un equipo de gran competencia,
al que debe el Ministerio todos sus triunfos. Basta con citar sus
nombres: los Subsecretarios Cejudo, Sánchez Cortés y Alvaro
Lacalle; los Subgobernadores Epifanio Ridruejo, Gonzalo Lacalle,
Salgado y Giménez Torres; los Directores Alas Pumariño, Altoza­
no, Barrera de Irimo, Benzo, Catalá, Cirujeda, Coronel de Palma,
Cuadrillero, Cuevas, Fuster, Góngora, Herrero Fontana, Madroñero, Martínez Esteruelas, Merino, Ortiz, Peralta, Rozas, Ruiz Mo­
rales, Ruz, Sáez de Ibarra, Toledo, Zabía...

-

203

-



La batalla tuvo que librarse en todos los frentes a la vez
—gastos, ingresos, créditos—. El verdadero Jefe de Estado Mayor
fue el Secretario General Técnico Sr. Ortiz, paradigma de funcio­
nario ejemplar, a quien España debe gratitud “usque ad sumun”.
En el frente del gasto público, los hombres fuertes, incansa­
bles, capaces de resistir cualquier presión por dura y alta que
fuese, eran Alvaro Lacalle Leloup y Juan Manuel Rozas Eguiburu, Subsecretario del Tesoro e Interventor General respectivamen­
te. Frenar un presupuesto lanzado por la galopante carrera de
muchas políticas ministeriales de estreno —obras públicas, agri­
cultura, vivienda, Ejército—, es algo que siempre se presenta
como verdaderamente difícil; pero pedir a esos mismos ministros,
no ya que dejen de gastar más, sino que reduzcan sus presupues­
tos actuales, es algo que toca los límites de lo imposible.
Una labor de esta envergadura, realmente inusitada, exigía un
instrumento también especial. No bastaba la intervención clásica
de Hacienda. Hubo que nombrar unos cuantos delegados de gran
calidad —como Gonzalo Lacalle, Saenz Ibarra y García Hernán­
dez— para que acudiesen prontamente a enfrentarse con las
demandas de los distintos Ministerios dándoles la respuesta ade­
cuada. Gracias a ello se pudo mantener la tensión sin llegar a la
ruptura. Y se consiguió el objetivo.
En el frente de los ingresos estaban los Subsecretarios Cejudo y
Sánchez Cortés, quienes, sin duda alguna, rayaron a la altura de
las circunstancias, bien auxiliados por un buen elenco de Directo­
res Generales como Toledo, Gongora, Cuadrillero, Zabia... Fue­
ron los encargados de estudiar y acomodar todo ese proceso de
revisión legislativa que vino a poner al día el Ministerio de
Hacienda. Fue, como se sabe, un período legislativo muy intenso.
Se hicieron dos reformas generales del sistema tributario —en los
años 1957 y 1964—; se abordó el régimen de las entidades
estatales autónomas; Ordenación de las tasas y exacciones parafis­
cales; Régimen fiscal de haciendas locales; Ley de patrimonio del
Estado; Ley de clases pasivas, etc., etc.
La gran ofensiva del levantamiento económico a través del
crédito oficial se confió a otro hombre de primera calidad,
Gonzalo Lacalle Leloup. Primer Director del Comité de Crédito a
Medio y Largo Plazo, redactor del memorándum sobre la Banca
y, últimamente, Subgobemador del Banco de España en funcio­
nes de Gobernador desde la muerte de D. Joaquín Benjumea, en
cuyos cargos acreditó una competencia y firmeza de carácter
asimismo singulares (2).2
(2)
D. Joaquín Benjumea se comportó como un perfecto caballero, cumpliendo
fielmente unas consignas de actuación, que en muchas ocasiones no estaban de acuerdo

-

204

-



A Juan Sardá se le debe una gran competencia monetaria y una
extraordinaria facilidad para el buen entendimiento con los dis­
tintos representantes de los organismos internacionales. Fue des­
de el primer momento el encargado de hacer el encuadre moneta­
rio que constituyó el eje sobre el que giró el montaje de todo el
Plan.
Una “tripleta”, formada por Ortiz, Lacalle y Sardá, preparaba
los avances en el terreno financiero, que era, sin duda, el punto
donde el Plan de Estabilización había de librar su principal
batalla —sociedades de cartera, fondos de inversión, sociedades de
ventas a plazos, bancos industriales, nuevas bases del crédito y la
banca—.
La constante llamada a la intervención de las Cortes exigió una
atención especial en este campo. Se logró el nombramiento,
como Presidentes de las Comisiones de Hacienda y de Presupues­
tos, de dos magníficos funcionarios, que luego fueron políticos
de relieve, Adolfo Díaz Ambrona y José García Hernández. Su
comportamiento fue realmente meritorio.
Hubo que cuidar de modo especial el contacto directo con
aquellos ambientes cuya colaboración se estimaba indispensable.
La relación con la banca privada la llevó con acierto en un
principio Armando Alas Pumariño y, más tarde, Epifanio Ridruejo Botija. Se buscó un diplomático —el embajador,Ruiz Moralespara el contacto con Asuntos Exteriores y un hombre de sindica­
tos —Marcelo Catalá— para buscar el acercamiento de la Organiza­
ción Sindical. No se podía descuidar tampoco el buen orden de la
casa, teniendo a este fin frecuentes reuniones de la Inspección
General con los Delegados de Hacienda, celebrándose todos los
años una reunión general de Delegados, donde se les informaba
acerca de la marcha del Plan y se les orientaba sobre las nuevas
líneas de actuación del Ministerio.
De política —de pequeña política— no se hablaba nunca No
teníamos tiempo.
DIFICULTADES DE CARACTER POLITICO
Cuando se produce una conmoción tan fuerte como la causada
por el Plan de Estabilización, no es de extrañar que se desaten
toda clase de reacciones dentro y fuera del Gobierno.
Dentro del Gobierno, aparte de la flagelación a que se sometía
el Plan todos los “viernes de dolores”, existieron una serie de
incidencias, naturalmente derivadas del malestar que producía la
con su personal criterio. En particular cuando se dispuso la nacionalización del Banco
de España y de toda la banca oficial. Un ejemplo de lealtad y señorío.

205

-



política de restricciones del gasto público, de las que únicamente
mencionaré las que tuvieron o pudieron tener un grave desenlace
crítico.
La primera crisis política que produjo el Plan de Estabilización
fue la del Subgobernador del Banco de España, Sr. Rodríguez de
los Salmones. No estaba de acuerdo con el planteamiento ni con
el papel que estaba llamado a desempeñar el Banco de España en
la batalla en pro de la estabilización. Con toda amabilidad hizo
saber su desacuerdo y el Ministro de Hacienda aceptó su dimisión
del modo más amistoso. Nació entonces incluso un trato cordial,
en mayor intensidad que el anteriormente mantenido. Su puesto
fue ocupado por el conocido banquero D. Epifanio Ridruejo
Botija, quien prestó del modo más competente señalados servi­
cios, sobre todo cerca de sus compañeros de la Banca, tanto
nacionales como extranjeros.
El entonces Presidente del I.N.I. visitó al Ministro de Hacienda
para presentarle en los tonos más lamentosos su decisión de cesar
en el cargo si no se levantaban las limitaciones financieras que se
le habían impuesto. El Ministro de Hacienda se limitó a contestar
que lamentaba mucho esta decisión, pero, desde luego las limita­
ciones no podían levantarse. Manifestó el Sr. Suances que en ese
mismo momento presentaba la dimisión del cargo, a lo que se le
contestó que no era el Ministro de Hacienda el encargado de
recogerla. Después el Presidente del I.N.I. suavizó su postura;
aceptó el nuevo estatuto financiero que se le ofrecía y no
presentó la dimisión definitiva hasta algunos años más tarde.
Con el Ministro de la Vivienda, Sr. Arrese, sucedió algo pareci­
do. Pretendía que el Ministro de Hacienda rectificase unas decla­
raciones sobre la liquidación del presupuesto del año anterior, en
las que se decía —como era verdad— que las restricciones de que
se hablaba en la construcción oficial de viviendas carecían de
fundamento, toda vez que el Ministerio tenía a su disposición una
cuenta de varios miles de millones de pesetas sin haberla utiliza­
do. (Esta manifestación hubo de hacerla el Ministro de Hacienda
a fin de aclarar unas afirmaciones hechas por el vocero oficial del
Ministerio unos pocos meses antes). El Sr. Arrese había manifes­
tado recientemente, por otro lado, en el Consejo de Ministros, su
oposición total al Plan de Estabilización, augurando las peores
consecuencias para la economía y la política española. Hasta qué
punto el incidente de la cuenta bancaria fue un pretexto para
abandonar el Gobierno, solamente el Sr. Arrese lo sabe. Lo cierto
fue que, reunidos ambos ministros con el Jefe del Gobierno y
manteniéndose cada cual firme en su postura, el entonces Minis­

-

206-



tro de la Vivienda acabó por presentar la dimisión de un modo
irrevocable.
Otro incidente de este tipo, esta vez favorablemente resuelto,
se produjo con motivó de un discurso del Ministro de Hacienda
ante las Cortes en el que se decía, sin la menor intención
peyorativa, que los gastos- del Ejército eran de carácter consunti­
vo, a los efectos de la catalogación presupuestaria. Esta aprecia­
ción pareció inaceptable al Ministro del Ejército, general Barroso,
y manifestó que pensaba formar tribunal de honor al Ministro de
Hacienda en su condición de teniente coronel, entonces, del
Cuerpo Jurídico Militar. La intervención oportuna del Generalísi­
mo de los Ejércitos evitó semejante dislate (3).
1
Bastan estos cuatro incidentes de carácter crítico para com­
prender ejl tipo de contradicciones internas que produjo, dentro
de la Administración pública, el Plan de Estabilización.
Fuera ya de la Administración pública, señalaré únicamente
tres, por lo que tuvieron entonces de insólito. No estábamos en
nuestro país acostumbrados, en aquel tiempo, a semejantes reac­
ciones. Ahora, en 1977, parecerán normales e incluso tímidas,
pero en el año 1960, y en aquellas circunstancias, tuvieron un
significado muy agresivo en contra de la política estabilizadora.
La primera, apenas si tuvo resonancia. El Presidente de Acción
Católica Patronal, acompañado de destacados miembros de su
junta, visitó al Ministro de Hacienda para recordarle —como
antiguo miembro que era del Consejo Superior de los Hombres de
Acción Católica— que estaba causando grave daño a muchas
familias con su política. Debía considerarlo como si fuese un
cargo de conciencia. El tono fue verdaderamente lapidario. Se3
(3)
En verdad, la suspicacia del general Barroso descubría la existencia de un
fuerte “ mar de fondo” . El Ministro de Hacienda, desde el primer momento, había
manifestado que, a su juicio, los gastos militares eran excesivos y, sobre todo, impro­
pios, tal como estaban concebidos. En primer lugar, propuso al Jefe del Gobierno la
dotación especial de un Ejército muy reducido, formado por un cuadro selecto de
militares que estuviesen dispuestos a vivir plenamente su vocación, proporcionando a
estas unidades todos los medios que estimasen convenientes. Pero, a cambio de esta
dotación especial, haría falta que el resto del Ejército fuese poco a poco amortizándo­
se. A este respecto se hablaba de la posibilidad de montar grandes escuelas de
transformación del peonaje rural que viniese a las filas del Ejército para convertirlo en
trabajador cualificado del sector industrial o de servicios.
Al mismo tiempo se habló de la conveniencia de unificar los servicios de los
distintos Ejércitos -m édicos, farmacéuticos, jurídicos, e tc .-, haciéndolos depender de
una Subsecretaría común.
Este proyecto de los dos Ejércitos no satisfizo ciertamente al Generalísimo, ni
mucho menos a los ministros militares. Por esto no es de extrañar que tuviesen cierta
susceptibilidad cuando el Ministro de Hacienda habló, del modo más aséptico, del
carácter consuntivo de los gastos militares.

-

207

-



deslizaron en el planteamiento del problema algunos errores que
el Ministro advirtió; pidió comprobaciones, que no le fueron
dadas y creyendo que sus interlocutores habían cumplido con el
objeto de la visita lanzando esta especie de excomunión personal,
se limitó a hacer una sencilla protesta de fe en la rectitud de sus
intenciones.
Tuvo entonces mucha mayor resonancia la declaración de los
Metropolitanos españoles. Con fecha 15 de enero de 1960, los
Metropolitanos españoles suscribieron una “pastoral colectiva
sobre los problemas universales que plantea la Estabilización
monetaria”, conscientes de que, en otras ocasiones, “sus enseñan­
zas hallaron eco insospechado en la conciencia de los católicos
españoles”. Después de analizar los supuestos peligros de la
Estabilización, advertían que “es deber del Estado quitar todo
fundamento al temor de que las consecuencias desfavorables que
se sigan han de afectarle al hombre que trabaja más que a los
ricos y poderosos”.
Y, desde luego, también tuvo significado político otra reunión
de jefes sindicales. Durante los días 2, 3 y 4 de febrero de 1960
se reunieron con el Ministro Secretario General del Movimiento
los altos jefes sindicales. En el comunicado oficial de estas reunio­
nes se venía a decir, en síntesis, que la situación actual —de
desempleo, repercusión en salarios, reducción de horas extraordi­
narias, primas y otros incentivos— preocupaba como tendencia
por su “grave repercusión en el bienestar de los trabajadores”.
Todas estas contradicciones se afrontaban por el equipo del
Ministerio de Hacienda con gran tranquilidad. Los datos iban
mejorando: la reducción de la actividad, secuela indispensable del
programa, aunque se habló muchísimo de ella, fue mucho menos
de lo que cabía esperarse.
Ocurría, por el contrario, que el Comité Director de la
O.E.C.E. empezaba ya a lanzar a los cuatro vientos el éxito del
programa de estabilización español. En su informe de enero de
1960 decía: “El Comité Director considera que el programa de
estabilización se desarrolla de manera muy satisfactoria...; ha
producido hasta ahora notables resultados, que sobrepasan sensi­
blemente las esperanzas que podían formularse hace seis meses”.
A continuación hacía una exposición de las medidas adoptadas
para concluir diciendo que “el Comité Económico expresa su
acuerdo, en términos generales, con la orientación que las autori­
dades españolas se proponen adoptar en 1960 respecto al presu­
puesto y al crédito* etc., etc.

-

208-



El Ministerio de Hacienda, en estas fechas, precisamente cuan­
do las protestas arreciaban más, en los primeros meses del año
1960 pudo, con toda facilidad, suspender la obligación del depó­
sito del 25 por 100 del valor de las importaciones e incluso se
redujo el tipo de descuento al 5,75 y, más tarde, al 5 por 100. El
Plan respondía perfectamente. Pronto verían sus contradictores
que estaban equivocados.
'LA VISITA DEL DOCTOR ERHARD
El equipo del Ministerio de Hacienda, a los comienzos del año
1961, estaba animado por una auténtica moral de victoria. Se
había trabajado mucho y, a nuestro juicio, bien. El éxito se daba
por descartado. Se estaba desarrollando positivamente la política
de reactivación, el presupuesto se había liquidado con un su­
perávit efectivo y contábamos incluso con una masa de maniobra
importante para estimular el mercado de capitales sin necesidad
de emitir grandes cifras de cédulas para inversiones. Algunos
directores del Ministerio se lamentaban del poco aprecio que
merecía nuestra labor, pero el Ministro contestaba siempre con el
mismo refrán: “El buen paño en el arca se vende”. Tengo ahora
para mí que nuestro refranero, en este caso, careció de experien­
cia política.
Durante los primeros días del mes de mayo de 1961, el
Ministro de Comercio comunicó al de Hacienda que después de
una serie de largas gestiones, en las que había intervenido con
eficacia el agregado comercial de España en Bonn, Sr. Paredes, se
había logrado que el Ministro alemán Dr. Erhard viniese a España
oficialmente invitado por el Ministro de Comercio. Se había
confeccionado un programa, que ya no podía alterarse y quería
comunicárselo a su colega para que colaborase en el buen éxito
de la visita.
En el calendario de la visita, la Cámara de Comercio Alemana
en España ofrecía una cena de honor al Vicecanciller Erhard, a la
que asistieron el Ministro de Comercio y el Ministro Secretario
General del Movimiento. Al día siguiente, el Ministro de Asuntos
Exteriores impondría la Gran Cruz de Isabel la Católica al Dr.
Erhard y, por la noche, habría una cena en el Palacio de Viana,
donde asistirían algunos Ministros del Gobierno, junto con los
Embajadores de Alemania en Madrid y de España en Bonn. A
ninguno de estos actos fue invitado el Ministro de Hacienda. Se
había previsto un almuerzo en el Banco de España y otro almuer­

-

209-



zo en Club Puerta de Hierro, de carácter más íntimo, sin invita­
dos especiales.
Por su parte, el Dr. Erhard ofreció una cena en el Hotel Ritz, a
la que fue invitado el Ministro de Hacienda, junto con la casi
totalidad de los ministros españoles. En el discurso final de
ofrecimiento, el Ministro alemán tuvo frases de reconocimiento
por la labor de los ministros españoles, que estaban colocando a
España en el lugar que el correspondía. Glosó, con elogio y
extensión, la actuación del Ministro de Comercio y, con menor
tono, pasó breve análisis a la de los Ministros de Industria y de
Agricultura. Finalmente, se acordó del Ministro de Hacienda,
limitándose a citarle, sin añadir el comentario calificado que
habían merecido sus otros compañeros.
Aquello resultaba raro. Alguien de la Embajada alemana —no
recuerdo si fue el propio Embajador— se le acercó para decirle
algo que debió estar en relación con el olvido de que había sido
objeto el Ministro de Hacienda, porque lo cierto fue que esa
misma noche antes de levantarse la reunión, el propio Dr. Erhard
se acercó personalmente al Ministro de Hacienda y le invitó, con
claro gesto de desagravio, a visitar Alemania con carácter oficial.
Quiero atribuir a un lejano error de apreciación lo que ocurrió
en la preparación de la visita del Vicenciller alemán a España. No
he gastado tiempo en averiguarlo. No hay mal que por bien no
venga. El Ministro de Hacienda español tuvo la posibilidad de
visitar pronto oficialmente Alemania. Recibió del Dr. Erhard
toda clase de consideraciones; la visita fue muy positiva, le honró
con su más completa confianza* y se trabó una amistad muy
profunda (4).
Pero la visita del Dr. Erhard, en el equipo del Ministerio de
Hacienda, produjo una reacción que rayaba en lo irritante. Con­
tribuyó a distanciar todavía más las relaciones con el Ministerio
de Comercio. Se veia claramente que no bastaba con traba­
jar, aunque fuese mucho y bien. Se había descuidado, sin
duda, el tratamiento político de nuestra labor. El desánimo
empezó a cundir dentro de los Directores. Tenían, en cierto
modo, razón.
El Ministro anunció a sus colaboradores que, de entonces en
adelante, íbamos a hacer política, pero con mayúscula. Y sacó a
relucir un proyecto que desde hacía tiempo tenía pensado con4
(4)
El Dr. Erhard quiso dar toda clase de satisfacciones a su amigo cuando supo
que un asunto desgraciado le había apartado de la vida pública. No consintió siquiera
en que el encuentro fuese privado. Tuvo especial empeño en invitarle a almorzar en el
hotel donde se alojaba para que se enteresasen todos los periodistas.

-

210-



toda ilusión: el ensayo de una política social más profunda,
verdaderamente transformadora, que atacase a fondo los proble­
mas de la enseñanza, la asistencia a los ancianos, al paro y la
migración y, sobre todo, el acceso del mundo del trabajo al
capital de su empresa. Todo ello bajo el signo, no del paternalismo
—del proteccionismo social—, sino de la participación, que era, a
no dudarlo, el principio central que deberíamos procurar estable­
cer para la etapa veriidera. Por esta razón surgió entonces la Ley
de Fondos Nacionales. Un paso político en la historia de este
proceso. Un verdadero golpe de mano social —posiblemente pre­
maturo—, como hube de calificar en un artículo recientemente
publicado.
ORDENACION DEL CREDITO Y LA BANCA EN 1962
El plan de estabilización había conseguido efectos inmediatos,
produciendo un auténtico “shock” sicológico sobre el país, dis­
poniéndolo favorablemente a una nueva política de desarrollo
—sobre la base, claro está, de una economía más liberalizada en el
interior y más abierta en el exterior—. El Banco Mundial recogió
esta situación en los siguientes términos: “Los precios han subido
muy poco. El superávit de la balanza de pagos ha sido suficiente­
mente grande para que las reservas de divisas rebasaran los 850
millones de dólares a finales de 1961. El comercio se liberó
progresivamente... Ha reaparecido el dinamismo de la competen­
cia... Ha vuelto a aparecer el interés por el mercado de exportacion...
El movimiento surgido entre los países europeos hacia la
integración económica hacía que se considerase urgentemente la
“transición hacia una economía libre y la realización de progresos
en el desarrollo y modernización, sin lo cual España no estaría
preparada para desempeñar su papel en el escenario europeo...”
Pero hacía falta un buen instrumento financiero.
La conformación de este instrumento fue el “leiv motif” de la
Ley de las bases de Ordenación del Crédito y la Banca de 1962.
Nuestro sistema bancario, como decía claramente la exposición
oficial hecha por el Ministerio de Hacienda, “atiende alas necesi­
dades a corto plazo y a las prefinanciaciones de las empresas
grandes, pero el temor a la inmovilización, los privilegios oficia­
les, las prohibiciones legales, a veces, y la natural defensa de sus
propios intereses, le llevan a desatender ciertas operaciones espe­
ciales a largo plazo y a no prestar a las sociedades generalmente
• *

j 5

-

211

-



pequeñas o medias que no ofrezcan en garantía títulos fácilmente
realizables”. El juicio era muy fuerte, pero cierto. Con un instru­
mento así conformado no era posible pretender el desarrollo a
gran escala que lógicamente reclamaba la economía española.
El problema era grave, porque había que cambiar no ya unas
reglas de juego o incluso la propia estructura del sistema, sino una
mentalidad propia de una Banca comercial que actuaba casi en
exclusiva. Y despertar un espíritu emprendedor que, desgraciada­
mente, no había existido en forma generalizada hasta el momen­
to. Teníamos que pensar, como primera medida, en nacionalizar
el Banco de España y una serie de entidades oficiales, liberándo­
las de la decisiva influencia de la banca privada. Y, sobre todo,
urgía colocar a la vanguardia de la Banca española una serie de
Bancos de negocios bien capacitados para el diálogo con sus
congéneres del extranjero, animados por su espíritu creativo que
rompiese las inercias conservadoras de una Banca promotora, a lo
sumo y por lo común, de unas cuantas actividades tradicionales,
normalmente auxiliadas por el Estado y anclada, principalmente,
en las fáciles ventajas de unas operaciones de depósito y descuen­
to (5).
Siempre que se había intentado decir algo por alguien sobre
este punto, las dos grandes fuerzas sociales —sindicatos y empre­
sarios— como si se sintiesen agudamente tocadas en un punto
neurálgico, habían respondido por la línea de la demagogia —de
una parte— y de la influencia de los grupos de presión —de otra
parte—. Había que temer, lógicamente, una borrasca política de
gran magnitud, que podría frustrar la política de desarrollo,
necesitada del concurso de todos, si se quería que fuese una
auténtica tarea nacional.
El Ministerio de Hacienda preparó un “Memorándum” para
conjurar este peligro, donde se planteó el problema con toda su
profundidad y en toda su extensión. Visto en su conjunto, tenía
que producir la sensación de que la cuestión no se presentaba a5
(5)
lis evidente que la Banca mixta contribuyó al desarrollo del país en forma tan
directa, que se ha podido hablar con razón de su fuerte vinculación con las grandes
empresas. Lo que sucede es que el desarrollo español distaba mucho de ser avanzado y
completo. Para remediar estos falios -aparte de otras motivaciones de puro carácter
autárquico-, se creó el Instituto Nacional de Industria. Poco a poco —y a veces de
modo brusco- fue ganando terreno a la promoción bancaria —bien por su espíritu de
iniciativa o por la acusada protección oficial que se le dispensaba-. El caso es que en el
decenio de “los 50” el desarrollo español se encontraba ante una grave aíternativa:
Banca comercial, de un lado, con una proyección corta y aquilatada o Instituto
Nacional de Industria, de otro lado, con su programa cada vez más extenso de
nacionalizaciones. ¿No podría estar principalmente la solución en crear unos Bancos
privados de negocios con auténtico espíritu creativo? Pero éste es otro problema.

-

212-



fáciles improvisaciones. La complejidad del tema imponía serie­
dad, al menos. Se pedía la opinión de los organismos más caracte­
rizados (Banco de España, Consejo Superior Bancario, Organiza­
ción Sindical, Instituto de Estudios Políticos, Consejo Superior
de Cámaras de Comercio, Industria y Navegación, Confederación
Española de Cajas de Ahorro y Consejo de Economía Nacional).
Fue una solemne convocatoria de participación social en la prepa­
ración de las leyes.
No era serio que los interesados, pudiendo hablar directamen­
te, tuviesen que recurrir al conocido refugio de adoctrinar a su
gusto a una serie de servidores que actuaban con el carácter de
políticos de oficio. Así sucedió antes, en todas las ocasiones en
que se modificaron las leyes bancarias.
Esta vez pudieron los banqueros —y no banqueros— hablar
directamente. Defendieron, como es lógico, sus propios intereses,
pero mostraron un considerable respeto a las exigencias de carác­
ter general presentadas por el Gobierno. Estuvieron indudable­
mente a la altura de las circunstancias.
Una vez que los organismos consultados emitieron su dicta­
men, se preparó un proyecto de Ley de Bases, que las Cortes
apenas si discutieron, porque en realidad la discusión se había
planteado ya con motivo del “Memorándum”. El Gobierno se
limitó a resolver las diferencias, como si se hubiese colocado en
una firme posición de arbitraje.
La Ley de Bases de Ordenación Bancaria reformó el dispositivo
financiero en toda su extensión y con la profundidad exigida por
las circunstancias del momento, con vistas siempre al montaje del
instrumento adecuado para el lanzamiento de los planes de desa­
rrollo que ya entonces se pergeñaban. El espíritu empresarial se
depuraba y avanzaba ciertamente en la competencia emprendida
a nivel directivo, pero encontraba, en muchas ocasiones, serias
difidultades por parte de los grandes Bancos mixtos, más propi­
cios al patrocinio de los negocios puramente comerciales —en lo
que eran buenos expertos— que a las inversiones a medio y. largo
plazo, de las que huían cautamente para correr riesgos poco
conocidos o caer en peligrosas inmovilizaciones. A esta postura
recelosa se debía en gran parte el progreso cada vez más amena­
zador del Instituto Nacional de Industria.
En el pensamiento más íntimo del Ministerio de Hacienda, la
reforma bancaria, aparte de las necesarias nacionalizaciones del
Banco de España y de los Bancos entonces también llamados
oficiales —pero en los que la Banca privada ejercía una presión
prácticamente dirimente—, las disposiciones de la Ley apuntaban

-

213-



hacia tres objetivos: ante todo, crear unos Bancos de negocios
capaces de ver los problemas con ilusión y mentalidad creadora;
nacionalización de un Banco comercial que pudiese, en circuns­
tancias críticas, proteger las empresas pequeñas y medianas des­
asistidas comunmente por la Banca mixta y adscripción del
I.E.M.E. al Banco de España, con el fin de lograr la necesaria
unidad en la política monetaria.
El primer objetivo se cumplió, a mi juicio, perfectamente. Se
organizaron en seguida unos cuantos Bancos industriales —algu­
nos de ellos filiales de los Bancos mixtos y otros, por el contrario,
a impulsos de un acreditado espíritu emprendedor—, que contri­
buyeron todos ellos a convertir a España —tan pronto como el
informe del Banco Mundial encendió la luz verde— en el receptá­
culo más acogedor, confiado y fecundo de los grandes grupos
financieros internacionales, que vinieron seguidamente a nuestro
país para presenciar y participar en la carrera del desarrollo,
ocupando los puestos de consejo que les brindaba este tipo de
Bancos, mientras, como es sabido, permanecía —y sigue permane­
ciendo todavía— cerrada la entrada en los Bancos comerciales y
mixtos.
La segunda finalidad —la de contar con un Banco comercial
capaz de proteger a las empresas desasistidas por la Banca priva­
da— no se pudo cumplir por simples razones de oportunidad
política. El Banco elegido para estos menesteres era precisamente
el Banco Exterior de España, que contaba, o podía contar, con
una amplia y buena red de sucursales a lo largo de toda la
geografía española. Pero se daba la circunstancia de que el
Consejero Delegado de este Banco era al mismo tiempo el Presi­
dente de la Sección del Consejo de Economía Nacional, que
debía informar del proyecto, y opuso una resistencia tenaz a la
total nacionalización del Banco Exterior, dejando abierta tan sólo
la posibilidad de que se hiciese en su día; e impidiéndola de modo
inmediato. Ganó sencillamente la batalla.
El tercero de los objetivos —la total incorporación del I.E.M.E.
al Banco de España— se ganó políticamente. Incluso mostró su
criterio favorable el propio Consejo Superior de Cámaras de Co­
mercio, donde los miembros que defendieron la postura del
Ministerio de Hacienda se impusieron fácilmente a los qué defen­
dían la postura del Ministerio de Comercio. Se pudo ganar
fácilmente en la Comisión de Hacienda de las Cortes, pero, en el
deseo de no agudizar más las diferencias con el Ministerio de
Comercio —profundamente dolorido por el acuerdo del Consejo
Superior de Cámaras—, se aceptó una fórmula transacional, don­

-

214

-



de se dejaba la incorporación definitiva a un estudio posterior,
que nunca llegó a realizarse en los años inmediatos por sistemáti­
ca resistencia del Ministerio de Comercio.
En suma, lo más importante de todo: el montaje de un
dispositivo financiero capaz de recibir fecundamente la participa­
ción extranjera y de impulsar el espíritu empresarial del país, se
logró, a mi juicio, de un modo satisfactorio. Y con este instru­
mento, se pudo dar, ya, con la preparación suficiente, la batalla
próxima propiamente llamada del desarrollo, que se inicia, —co­
mo es de todos sabido— con el informe del Banco Mundial sobre
la economía española.
INFORME DEL BANCO MUNDIAL SOBRE
EL PLAN DE DESARROLLO
Los informes de los organismos internacionales (Fondo Mone­
tario Internacional, Banco Mundial y OECE) denunciaban a las
claras que: “La economía española había logtado expansionarse
en los últimos años a un buen ritmo, al mismo tiempo que
evolucionaba con firmeza hacia una mayor interdependencia con
el resto del mundo y más específicamente hacia una integración
más estrecha con la economía europea”.
Pero la realidad era que esta buena marcha de la economía
española se veía sujetada por una serie de inercias que tiraban
fuertemente en sentido contrario y amenazaban con paralizarla o
desviarla.
En el orden externo, muchas empresas seguían buscando los
precios oficiales y los aranceles de cobertura sin querer lanzarse,
de una vez, a la sana competencia de un mercado internacional
libre —era una auténtico vicio político—. Nuestra técnica empre­
sarial estaba, por lo común, bastante acomplejada, con sicosis de
atraso, frente al “boom” tecnológico' que había estallado en el
mundo occidental de los años 50.
En el orden interno, la falta de coordinación ministerial era
cada vez más acusada. En el Consejo de Ministros se cruzaban
líneas de actuación dispares. En modo alguno, podía considerarse
superada la práctica gubernamental de resolver las _dificultades,
recurriendo sistemáticamente al expediente de fijar precios oficia­
les, imponer tasas o establecer controles. “La cabra —como dice
el refrán español— tiraba siempre al monte”. Las burocracias se
resistían a perder sus viejas posiciones. El proceso de liberación se
retrasaba, por este motivo, con exceso. Mostraba, por el contra­
rio, algunas involuciones que producían la impresión de retroce­

-

215

-



so. Una politocracia, recelosa del éxito del Plan de Estabiliza­
ción, había encontrado en la palabra “tecnócrata” una buena
síntesis de su posición política, para lanzar los más fuertes
ataques contra el nuevo estilo económico, que ponía en evidencia
los claros errores —al menos de desfase— de los que se obstinaban
en mantener a España en un “status” de autarquía cerrada, con la
lógica consecuencia de un bajo nivel de renta.
El Gobierno era, como es lógico, el centro de convergencia de
todas estas inquietudes y reacciones. La normal explotación del
éxito del Plan de Estabilización encontraba obstáculos, a veces
insalvables. Se corría peligro de que la estabilización quedase
reducida a un episodio circunstancial que nos habría librado
momentáneamente de la ruina, pero, que una vez superada la
dificultad, debería relegarse al olvido para volver otra vez a los
peculiares modos de dirigir hasta entonces la Economía.
Ponderadas todas estas circunstancias, cualquier político pru­
dente llegaba fácilmente a la conclusión,de que la situación en
aquel momento tendía a ser cada vez más confusa. No se podía
razonablemente confiar en una solución clarificadora a corto
plazo, que viniese desde dentro del propio Gobierno. La salvación
—aunque parezca extraño y doloroso— había de buscarse fuera.
Hay problemas, encerrados en un ambiente endurecido, que sólo
se resuelven por elevación (6).
La solución pensada en el Ministerio de Hacienda era sencilla­
mente la de aprobar un plan de desarrollo con el aval de los
organismos internacionales. De este modo se planteaba un hecho
nuevo sobre el que no existían, por lo tanto, posiciones definidas y
el problema se sacaba del ambiente cerrado del Gobierno —donde
convergían muchas discrepancias— para situarlo en un plano
distinto, de otro carácter. De momento tan sólo indicaba un
estudio largo y distante... Daba una espera larga, que suele ser la
fórmula mejor para el alivio de las tensiones.
Un plan de desarrollo podía resolver, además, los problemas de
coordinación —no sólo en el planteamiento, sino en la fase
ejecutiva—. Esta dificultad se sentía vivamente en el Ministerio de
Hacienda.6
(6)
Resultaba en especial hostil la conducta del Ministro de Industria. Vino a
España en estos momentos de confusión el Vicepresidente del Banco Mundial, Mr.
KNAPP, y fue a visitar al Ministro, Sr. Planell. Escuchó comentarios y frases de tal
género que vino apresurado ai Ministerio de Hacienda para decir que le habían dicho
cosas increíbles, tratándose de un Ministro del mismo Gobierno. “ ¿Cómo es posible
—preguntaba— que eso pueda ser?". Pues siendo -se le co n testó -; pero no se
preocupe. Así ha ocurrido desde el principio, el Plan saldrá adelante si tenemos la
confianza de todos los demás, entre ellos ustedes.

216-



Un plan de desarrollo tiene mucha envergadura política, si se
aprovecha debidamente para montar una organización profesio­
nal propia. Quien lo concibe no puede dejar de pensar en sacarle
el mayor provecho posible. En España abría paso a la posibilidad
de organizar bien la colaboración sindical, ensayando un sistema
de participación social en las tareas de gobierno que hubiese
podido ser, sin duda, el distintivo político más claro —más
prestigioso y creativo— de un régimen constituido en democracia
social, orgánica y representativa.
La colaboración del Banco Mundial en el estudio y prefigura­
ción de un plan de desarrollo no era, desde luego, un propósito
fácil —porque esta organización no solía ocuparse en estos menes­
teres—, pero tampoco imposible. El Banco Mundial estaba en
deuda política con España. Esperaba que le pasásemos una buena
factura. Y la factura que el Ministerio de Hacienda creyó que
debía presentar en aquel momento fue precisamente la de recabar
el aval del Banco Mundial para el establecimiento de un plan de
desarrollo de la economía española (7).
Vencidas las dificultades que siempre suelen existir en estos
casos, se designó una misión especial que trabajó con gran espíri­
tu de colaboración, emitiendo al fin, con su dictamen favorable,
el famoso informe del Banco Mundial sobre la economía española
( 8 ).
El informe sobre la economía española fue recibido con gran
interés por todos los grupos financieros del mundo libre, que se78
(7) En el libro “ los 90 ministros de Franco” , 3.a edición, pág. 350, y con más
detalle en un artículo de la “ Actualidad Española” titulado “ No quiero un solo dólar” ,
n.° 972, de 20 de agosto de 1970, se descubre algo de las conversaciones mantenidas
con el Presidente y “ Staff” del Banco Mundial. Se dice, en síntesis, que el Banco había
negado toda ayuda a España hasta que no se demostrase que no era “ un país en
bancarrota” ; que después del primer año del Plan de Estabilización, todavía persistía la
negativa por estimar que el éxito -s i lo h a b ía - era aún prematuro; que se fijó un
emplazamiento para volver a hablar definitivamente de este asunto al año siguiente; que
antes de llegar ¡a fecha de la reunión, el Banco se adelantó proponiendo, por conducto
diplomático oficioso, una buena cifra de dólares, con lo cual consideraba cumplida su
promesa; y que la representación española no aceptó un sólo dólar, pidiendo, en
cambio, un público reconocimiento del Banco Mundial sobre la buena administración y
situación de la Hacienda pública, junto a un descubrimiento internacional de las
posibilidades de desarrollo de la economía española.
La petición contrariaba claramente los propósitos del Banco, que insistía en cumplir
su promesa con una cifra de dólares. Los representantes españoles se creyeron en el
deber de mantener su postura y, por fin, en el último día de la Asamblea anual, se
acordó que viniese a España una misión especial encargada de realizar el estudio que se
pedía.
(8) Se publicó en agosto de 1962 y fue pronto un “best-seller” . En dos meses
hubieron de hacerse tres ediciones. Pocos documentos económicos han despertado
tanto interés como éste.

217

-



mantenían hasta entonces en una actitud expectante. Inmediata­
mente, los representantes más caracterizados del mundo de los
negocios y de los grupos financieros internacionales buscaron
posiciones de observación en los Consejos de Administración de
los nuevos Bancos industriales. En poco tiempo, la Banca españo­
la se relacionó, en su más alto nivel, con las principales figuras
internacionales de la economía, interesadas en conocer directa­
mente las posibilidades de nuestro país. La apertura estaba
hecha.
El plan de desarrollo ganó su primera batalla antes de nacer. Su
protector fue el informe del Banco Mundial. Este informe quitó a
España la marca del país marginado, introduciéndola por la
puerta grande en el concierto de las relaciones internacionales. Lo
demás se nos dió por añadidura.
DESENLACE FINAL
El informe del Banco Mundial no vino —como era lógico
suponer— a reforzar la competencia del Ministerio de Hacienda,
sino todo lo contrario. El Jefe del Gobierno creyó oportuno
adoptar la decisión de que se confiase la ordenación del Desarro­
llo a la Presidencia del Gobierno. El Ministro de Hacienda no veía
inconveniente alguno en que por la Presidencia del Gobierno se
hiciesen los estudios necesarios; pero entendía, al mismo tiempo,
que el ajuste de cifras y, sobre todo, la ejecución del Plan
deberían confiarse al Ministerio de Hacienda, toda vez que tenían
montada una delegación especial' en cada Ministerio capaz de
imponer la necesaria disciplina. Los resultados logrados por estos
delegados especiales fueron en verdad espectaculares. Si se persis­
tía en el propósito de confiar la ejecución a la Presidencia del
Gobierno, el Ministerio de Hacienda se vería obligado a desmon­
tar una organización que le había costado mucho lograr que la
aceptasen los otros Ministerios y que había mostrado una gran
eficacia (9).
Por otro lado, era de temer que un plan de desarrollo formula­
do a base de las llamadas “cartas a los Reyes Magos” —las
propuestas sectoriales—. Dispuesto a dar satisfacción a los deseos
más entusiastas de todos los sectores económicos, podía coriver-9
(9)
Gracias a la coordinación establecida, por ejemplo, entre la Dirección de Obras
Hidráulicas y el Instituto Nacional de Colonización, se lograron poner en regadío más
del doble en número de hectáreas que los años anteriores, mientras la cifra de gastos se
reducía considerablemente.

-

218-



tirse fácilmente en un foco inflacionario, si no se le ponía pronto
el oportuno límite.
El Ministro de Hacienda contaba, por otro lado, con la discipli­
na de la Banca —oficial y privada— y de las Cajas de Ahorros, que
estaban llamadas a ser los instrumentos más decisivos en orden a
la ejecución del Plan.
Por otro lado, eran de temer presiones desconsideradas a fin de
obtener exenciones fiscales de todo tipo a favor de los sectores
protegidos, etc., etc.
El Ministro de Hacienda, por mucha comprensión que quisiera
tener, no veía la posibilidad de frenar a tiempo las demasías si
no tenía todas las riendas en la mano. Admitía que la Presidencia
del Gobierno, presentase la formulación, pero el Ministerio de
Hacienda debía defender, ante todo, la estabilidad. Ninguna de
estas razones influyeron en el ánimo del Jefe del Gobierno. Se
creó una Comisaría del Desarrollo en la Presidencia y el Ministro
de Hacienda consideró que su misión había terminado. Ayudó
lealmente a la Comisaría del Plan de Desarrollo y esperó su
relevo. Esta es, en síntesis, la batalla del desarrollo español, antes
de la aprobación del primero de sus planes.

-

219-

