MALOS Y BUENOS USOS
DE LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón *

1.
Es no pequeña fortuna participar en la celebración del XXV ani­
versario de la vigencia continuada y pacífica de la Constitución a cuya redac­
ción hace un cuarto de siglo tuve el honor de contribuir. Pero, como los hono­
res imponen deberes, ello me obliga y autoriza a exponer en esta prestigiosa
tribuna lo que entiendo puede ayudar a una mejor comprensión de lo que la
Constitución supuso, de lo que, por ello mismo, la Constitución es y lo que
con ella se puede y debe hacer.
Todos invocan la Constitución, especialmente en este XXV aniversa­
rio. Todos la esgrimen y ello es bueno en la medida en que se trata de un
patrimonio común. Pero no siempre el uso que del común patrimonio se hace
es el correcto, y ello puede conducir a su dilapidación. El uso de la Constitu­
ción en vano, sin verdad, sin justicia o sin necesidad, es tan pernicioso como
benéfico puede resultar su correcta utilización. De ahí la conveniencia de ana­
lizar los usos buenos y malos de esa piedra angular de nuestro sistema polí­
tico y jurídico y hacerlo con ánimo tan docto, según corresponde a este lugar,
como pedagógico, según exige nuestra circunstancia.
La Constitución no es, sin duda, el manual de uso de una máquina,
útil para producir leyes, celebrar tratados internacionales y dictar sentencias
* Sesión del día 11 de noviembre de 2003.
53



y actos administrativos. El Estado es algo más que eso. Es, nos enseña Smend,
un complejo proceso espiritual consistente en la permanente restauración del
mismo como agrupación soberana de voluntades (con todas las matizaciones
que hoy requiere el concepto de soberanía) y la propia dinámica estatal es en
sí misma un sistema de integración ¿Qué es la Constitución? Ante todo, la
versión jurídica de dicha integración, pero, allende toda teoría general e idea
abstracta de lo que una Constitución sea, interesa destacar aquí lo que la
vigente Constitución española de 1978 es y, ciñéndonos a la práctica y urgen­
cias de este XXV aniversario, destacar tres puntos que estimo fundamentales:
Primero, que la Constitución ha servido, durante veinticinco años,
como herramienta útil para la convivencia democrática de los españoles y
presidido su desarrollo económico y social, todo lo cual ha generado un sen­
timiento constitucional en la ciudadanía que favorece la estabilidad de las ins­
tituciones y valores constitucionales. Eso es integración.
Segundo, sin embargo, la crispadón del clima político, capaz de con­
tagiar a la propia sociedad, excede con mucho el grado de conflictividad inhe­
rente al pluralismo democrático y ello puede afectar a la eficacia, al prestigio
y a la propia estabilidad de las instituciones. Eso no favorece la integración.
Tercero, que la organización autonómica es el campo donde el
desencuentro de las posiciones es mayor, hasta el punto de aparecer algunas
de ellas como radicalmente enfrentadas y, en consecuencia, merece especial
atención por quienes, como es mi caso, creemos en la utilidad integradora de
la Constitución al servicio de una España Grande, grande por asumir, fecun­
damente, su asimétrica pluralidad estructural.
2.
Landelino Lavilla, a quien Eduardo García de Enterría calificara
de máximo artífice jurídico de la transición política española, ha señalado que
nuestra Constitución es, a la vez, un texto, una norma y un hecho. Como tex­
to, no debe ser sacralizado, pero sí escudriñado para averiguar, en cada caso,
su más conveniente sentido y eso es, precisamente, interpretar; como norma,
debe ser acatada y cumplida; como hecho, no puede olvidarse.
El texto, en efecto, por sí solo, como toda letra, mata; la norma ha
de ser interpretada no sólo en su literalidad (canon hermenéutico de inma54



Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón.



nencia) sino atendiendo a su contexto y antecedentes {canon hermenéutico
de totalidad) y a la realidad social del tiempo en que deba ser aplicada (canon
de consonancia); el hecho histórico, no revela sólo la mente del constituyen­
te, sino algo que integra la Constitución substancial: un magno acuerdo de
los españoles, de la ciudadanía y de las instituciones, un verdadero pacto de
unión de voluntades, en torno a un modelo de sociedad abierta, cuyos valo­
res superiores son la libertad, la igualdad, la justicia y el pluralismo (art. 1.1)
integrada en un Estado, por plurinacional y multirregional (¿qué significan,
sino, las «nacionalidades» del art. 2?) autonómico, y organizado como Mo­
narquía Parlamentaria (art. 1.3).
La Constitución, como norma jurídica, no puede ser reducida a los
169 artículos y 15 disposiciones adicionales, transitorias, derogatoria y final
del texto. Los trasciende como el orden institucional trasciende y da sentido
a la regla de derecho y es, a su vez, iluminada por el resplandor del hecho,
verdaderamente insólito en nuestra historia constitucional, de una Constitu­
ción hecha por todos y para todos en torno a unos valores e instituciones
substanciales. La Constitución, ante todo, debe ser instrumento de integra­
ción, y lo que en nuestro caso dio cuerpo político a esa integración, que sin
duda viene del fondo de los siglos, pero que la altura de los tiempos exigía
fuese explicitada en términos democráticos, fue el hecho constituyente. Y
precisamente porque expresa esa integración política, la Constitución es,
además, norma fundamental del ordenamiento.
Ahora bien, para utilizar la Constitución como norma es necesario
interpretarla, magno asunto que ha hecho correr ya ríos de tinta. Pero, sin
duda, la cuestión candente en nuestros días es si la Constitución consiste sim­
plemente en un cauce procedimental que ordena el proceso político, o, tam­
bién, en un orden material de valores que orienta dicho proceso político y
establece para el mismo unas metas indeclinables y, en consecuencia, tam­
bién unos límites insuperables. ¿Nuestra Constitución, como norma, es sólo
una constitución procedimental o también una constitución material?
De su letra podría deducirse lo primero, puesto que el Título X, dedi­
cado a la revisión constitucional establece rigideces de procedimiento sola­
mente, de manera que, cumplidos los trámites previstos en el Título X , pue­
de reformarse cualquier extremo de la Constitución e incluso ésta en su
56



totalidad. Sin embargo, una teoría realista no puede confundir la revisión
constitucional, incluso total, por afectar al conjunto del texto, con la des­
trucción de la misma. La máxima flexibilidad formal de la Constitución britá­
nica es claro que no permite concebir su transformación mediante una ley del
Parlamento, en República soviética, señalaba un autor bien conocido. Y otro
tanto puede decirse de cualquier sistema constitucional, entre otros, el nues­
tro. En la Constitución hay valores materiales, lo que se ha denominado la
«Constitución substancial», cuya alteración, incluso por la vía del artículo 168
del texto, equivaldría a la destrucción de la Constitución misma. Son los lla­
mados límites implícitos de la reforma constitucional.
Como resulta de su art. 10.1, el elemento central de esta Constitu­
ción sustancial no es ni la Monarquía, ni el parlamentarismo, ni la plurinacionalidad y consiguiente sistema autonómico, ni ningún otro valor material,
sino el principio, clave para la convivencia democrática, de la tolerancia de
toda discrepancia cuya formulación respete la paz pública y los derechos de
los demás. Nuestro sistema no es, felizmente, el de democracia militante,
propio, como formación reactiva, de la vigente Ley Fundamental alemana. El
Estado constitucional de 1978 no se concibió como brazo armado de la liber­
tad que impidiera expresarse a los adversarios del propio sistema constitucio­
nal de libertades o que lo concibieran de otro modo, sino, antes al contrario,
como un marco que se ofrece a la convivencia de todos, incluso de quienes
no participaban en sus valores y querían substituirlos por otros, pero respe­
tando las reglas de juego formuladas en la propia Constitución. No se trata,
por lo tanto, de una Constitución meramente formal, sino material, pero
cuyos valores últimos no son materiales, sino formales, y en este sentido se
ha pronunciado reiteradamente, como más adelante ilustraré, el Tribunal
Constitucional. La Constitución y las normas de ella derivadas no pueden,
racionalmente, concebirse como un cauce para la ordenada desintegración
de España, porque la integración del Estado es el «telos» o meta principal de
la Constitución. Pero la integración constitucional no lo será como imposi­
ción, sino como una oferta abierta y permanente de libre adhesión. Y sólo
quienes creemos en que hay razones para el vivir juntos en libertad, somos
capaces de confiar en la eficacia de esa forma de integración.
3.
Lo dicho permite y a la vez obliga a plantear, porque es un tema
hoy en la mente de todos, hasta dónde llega el imperativo de lealtad consti­
57



tucional del que tanto se habla. ¿Existe en nuestro sistema el principio de leal­
tad constitucional? Más allá de unas u otras formulaciones retóricas, creo que
el artículo 9.1 impone una conclusión positiva, puesto que ciudadanos y
poderes públicos están sujetos a la Constitución. No se trata de un imperati­
vo supraconstitucional, sino de la letra misma de la Constitución. Ahora bien,
¿qué ha de entenderse por lealtad constitucional? Sin duda, no una adhesión
emocional, que no cabe imponer jurídicamente, ni siquiera una participación
en sus valores, sino un mero pero cierto y pleno acatamiento. Tal es el crite­
rio formulado por el Tribunal Constitucional en una inicial Sentencia
122/1983 y reiterado después en otras como la 119/1990 y la 174/1991.
Dicho acatamiento puede concretarse en los siguientes extremos. Pri­
mero, se extiende a toda la Constitución, incluidas sus cláusulas de revisión y,
por lo tanto, su posibilidad de reforma, de manera que quien, expresa o táci­
tamente, las invoca podrá ser combatido políticamente en una contienda
democrática, pero no tildado de inconstitucional. Y sin excluir, tampoco,
aquellas cláusulas que exigen un alarde de interpretación para hacerlas com­
patibles con otras y que sería desleal marginar como meramente retóricas o
de índole no jurídica sino sólo estrictamente política. Es claro, por poner un
ejemplo, que la «indisoluble unidad», formulada en el artículo 2, no es un
mero flatus vocis, sino que la lealtad exigida por el artículo 9.1 se extiende a
la misma, dando, claro está, por sabido que la indisoluble unidad no prede­
termina una forma de organización. Tan indisoluble es la unitaria Francia
como la Confederación Helvética. Pero otro tanto cabe decir del «arbitra y
modera» de las instituciones públicas por parte del Rey del art. 56.1, o de los
Derechos Históricos de los Territorios Forales de la Adicional Primera.
Esa lealtad que se extiende a toda la Constitución se predica de
todos, tanto ciudadanos como poderes públicos. Ahora bien, conviene apli­
car aquí la distinción entre la vinculación negativa y la vinculación positiva de
los administrados y de la administración, que los administrativistas formula­
ran con relación al principio de legalidad. A los primeros, a los ciudadanos, se
les puede exigir que su conducta no viole lo que cabría denominar orden
público constitucional contenido en el art. 10.1 CE y nunca que sus ideas
sean conformes al mismo, porque ello vulneraría el principio absoluto de la
libertad de conciencia, y por lo tanto no se puede incriminar intenciones por
evidentes que éstas puedan resultar, sino actuaciones. A los segundos, esto
58



es, a los poderes públicos, la lealtad constitucional impone una determinada
conducta, determinada por tres principios:
Primero, el estricto cumplimiento de las previsiones constitucionales
y del bloque de constitucionalidad. Dicho cumplimiento no puede ser erradi­
cado en virtud de consideraciones políticas, de oportunidad o, menos aún, de
conveniencia, ni por el legislador ni, menos, por el ejecutivo. Si hay que optar,
por poner un ejemplo práctico, entre cumplir una norma estatutaria en la que
se prevé una transferencia competencial, o complacer las conveniencias eco­
nómicas de las centrales sindicales y de la patronal, la lealtad constitucional
exige preferir lo primero a lo segundo, por costoso que políticamente ello
pudiera ser. Y este cumplimiento de los imperativos constitucionales no está
sometido al principio de reciprocidad en virtud del cual una parte puede
incumplir sus obligaciones porque entiende que la otra las ha incumplido pre­
viamente. Los deberes constitucionales no son obligaciones jurídico-privadas
en las que, según el art. 1124 CC, rige tal principio. Lo que distingue a la vida
jurídico-política del tráfico funcional de las relaciones patrimoniales y mer­
cantiles es la mayor estabilidad de las relaciones y consiguiente inderogabilidad de derechos y deberes, como integrados en una institución.
Segundo, el ejercicio no abusivo de las competencias respectivas.
Esto es, ningún poder público puede ejercer sus competencias, incluso sin
caer en desviación de poder, si dicho ejercicio supone una interferencia direc­
ta o indirecta en los ámbitos competenciales de otros poderes públicos. Y
entiendo por interferencia directa, para ser claro, la extensión e incluso crea­
ción de títulos competenciales estatales en el ámbito económico, que permi­
ten intervenir en cualquier materia, la utilización expansiva de la noción de
«base» y la invocación de títulos competenciales horizontales y por interfe­
rencia indirecta el condicionamiento de las competencias de terceros, por
ejemplo por vía de subvención. Esto es, lo que Viver i Pi-Sunyer ha denomi­
nado administrativización de las Autonomías, reduciendo al campo de la
mera ejecución subordinada sus competencias políticas sin, por otra parte,
convertirlas en la administración ordinaria, supuesto de la llamada «adminis­
tración única», como sería propio de un federalismo de ejecución.
Tercero, la cooperación de los poderes públicos entre sí, incluso en el
ejercicio de las competencias que se les atribuyen como exclusivas, puesto
59



que el principio de coordinación afirmado en el art. 103.1 CE no puede ceñir­
se al seno de una sola administración pública como ha interpretado acerta­
damente la Ley de 26 de noviembre de 1992. Una cooperación que se inicia
con el deber de información recíproca y que termina en la práctica cotidiana
de lo que Walter Jellinek denominara «alianza» al servicio del interés gene­
ral. Un interés que no puede imponerse heterónomamente, sino que tiene
que decantarse a través de una permanente negociación y colaboración. Se
incurre en profunda deslealtad constitucional cuando se cierran los cauces de
comunicación entre los poderes públicos, sean éstos centrales o autonómi­
cos, o cuando a las propuestas de negociación se responde con la negativa a
negociar. Y es claro, dado el relieve constitucional de los partidos políticos
(art. 6) y de los sindicatos y patronales (art. 7), que lo que se predica de los
poderes públicos atañe también a éstos. La lealtad constitucional obliga a la
permanente negociación de las instituciones y las fuerzas políticas y sociales
entre sí, sin que la dificultad en la negociación o, incluso, el supuesto des­
propósito de la propuesta, permita rechazarla a limine y exigir su retirada con
la consecuencia de impedir la negociación que el imperativo de cooperación
lleva consigo.
4.
Pero, sin duda, donde la lealtad o deslealtad constitucional jue­
gan la gran partida, no es tanto en los abusos que de la Constitución se
hagan, sino en los malos usos, asumidos como normales por los juristas y
políticos en no mayor medida que por una opinión pública mal informada y
peor formada. A mi juicio, tales malos usos podrían reducirse a tres grandes
categorías: el mecánico dogmático, el polémico y el mágico, derivadas todas
ellas de la hipertrofia de una posición plenamente legítima. Una vez más, la
corrupción de lo óptimo resulta pésimo y los errores intelectuales terminan
siendo errores morales.
El primer mal uso consiste en la utilización normativo-mecánica de la
Constitución, como si de una máquina o un reglamento de tráfico se tratara,
concluye en el uso dogmático y deriva, sin embargo, de una importante con­
quista histórica: la afirmación del carácter normativo de la Constitución y su
garantía y directa aplicación jurisdiccional, frente a la versión clásica de cons­
tituciones meramente nominales. Pero cuando la concepción de la Constitu­
ción como norma lleva a concebirla sólo como tal, prescindiendo de «cuan­
to hay detrás del derecho, lo determina y lo condiciona» (Jellinek), la

60



jurisprudencia se empobrece y la doctrina se agosta. La monumental obra de
Laband sobre el Derecho Público del Imperio Alemán, es un ejemplo tan para­
digmático como lejano, que excusa de citar otros más cercanos y mucho
menos monumentales en cantidad y calidad. En síntesis «el método de no
saber sobre el propio hacer», al decir de von Hippel.
El uso mecánico desvirtúa la función ¡ntegradora de las normas cons­
titucionales y, en consecuencia, priva de sentido a sus propios resortes. Si los
trámites parlamentarios no son otros tantos factores de integración de una
voluntad política, sino meros resortes de producción normativa, con inde­
pendencia de que sirvan para concordar o excluir voluntades, o la articulación
de potestades en actos complejos se reduce a una mera superposición de fir­
mas, sin que las voluntades que expresan hayan tenido ocasión de informar­
se e influirse recíprocamente, los diversos institutos constitucionales, sean el
procedimiento parlamentario del primer ejemplo, sea el refrendo de los actos
regios en el segundo, pierden su auténtico valor y, en consecuencia, su inte­
rés político e incluso doctrinal también.
Una prueba de la pérdida de su interés es que, una vez reducidos así
los institutos constitucionales, su análisis sólo atiende a sus supuestos de cri­
sis. La salud es tan mediocre que lo único que interesa es la patología. Y por
eso no es extraño ver que cuando se analizan determinadas funciones consti­
tucionales sólo se destaca lo que ocurriría si los diversos actores políticos en
presencia se enfrentasen. ¿Qué pasaría si el Rey no accediese a expedir un
Decreto acordado por el Gobierno, o a realizar un nombramiento propuesto
por éste, según el art. 62./} CE? ¿Y si el Presidente del Congreso de los Dipu­
tados se niega a tramitar la propuesta referida en el art. 99.5 CE? ¿Qué suce­
dería si la oposición a un Gobierno sin mayoría abandonase el Congreso de
los Diputados en un tiempo tal que, según el artículo 115.3, no fuese posible
su disolución?, etc. El deleite con que algunos mencionan el recurso al art. 155
CE, expresión del naufragio de la estabilidad constitucional, revela esta afición
a la crisis. Una afición que recuerda con menor talla intelectual, pero análoga
peligrosidad, la de los enterradores del sistema de Weimar en 1933.
La regulación meramente normativa presupone conceptos normales
que no se derivan de la propia regulación, sino que la preceden y la hacen
inteligible. Por ello, el normativismo, al carecer de aquéllos, lleva, por reac­
61



ción, al conceptualismo. La regla, en efecto, se eleva por encima del caso
concreto, pero sólo relativamente. Sin embargo, el concepto, en cuanto
aprensión intelectual de lo que hay de más general, puede elevarse por enci­
ma de la o las normas. A la hora de interpretar el Derecho como mera nor­
ma, se acudió primero a la voluntad del legislador; después, de modo apa­
rentemente más objetivo, a la voluntad de la ley; y, en fin, para hacer de la
ley sola una norma autosuficiente, capaz de colmar sus lagunas mediante el
método de inversión, se acudió a las categorías deducidas por abstracción.
Así, de la concepción meramente normativa del Derecho en general y de la
Constitución en particular y de su utilización mecánica, se pasó a la cons­
trucción de un palacio conceptual, en frase de Sohm, y al uso dogmático de
la Constitución.
No cabe duda sobre lo admirable de tal construcción, pero entiendo
por un mal uso dogmático aquél que substituye el texto por las categorías
doctrinales sobre el mismo construidas o al mismo aplicadas, a las que se
inviste de la fuerza normativa de aquél. De la norma suprema se pasa, así, a
la doctrina inapelable. Las categorías, de heurísticas, se hacen imperativas y
no sirven ya para interpretar la norma, sino que suponen e imponen una
interpretación que se convierte en canónica, porque a las categorías instru­
mentales que sirven para dar cuenta de las técnicas de la Constitución, subs­
tituyen las categorías sustantivadoras, que convierten al concepto en cosa
— v. gr., «soberanía»— , cuando no en sujeto — v. gr., pueblo o poder consti­
tuyente— , atribuyéndoles las cualidades de la realidad, de la que, simultá­
neamente, la construcción dogmática se separa. La fuerza normativa de los
hechos cede el paso, así, a la facticidad normativa de las categorías.
Este fenómeno es patente en la interpretación constitucional y pro­
bablemente constituye uno de sus peores usos. Un positivista como era Jellinek, reconocía que cuando las categorías no pueden dar cuenta de la reali­
dad es necesario acoplarlas a ésta o crear incluso otras nuevas, capaces de
explicar la vida. Pero cuando las categorías, bien creadas a partir de la nor­
ma, bien importadas de otras ramas del Derecho y, en todo caso, tributarias
de un tiempo y de una circunstancia concreta, son las que sustituyen a la pro­
pia realidad vital a explicar, se incurre en una tiranía de los conceptos que,
cual lecho de Procusto, descoyuntan el cuerpo vivo de la sociedad política.
Baste pensar en la querella nominalista en torno al federalismo o en la polé­
62



mica suscitada por el término «autodeterminación», y cuya discusión por
unos y otros, hoy tan en boga, permite escamotear las aspiraciones de mayor
autogobierno por parte de determinadas Comunidades Autónomas.
Se llega así, por doquier, a lo que cabría denominar como neo-cripto-iusnaturalismo racionalista. Como el Derecho natural dieciochesco o la últi­
ma derivación dogmática de lo que en sus orígenes fue Escuela Histórica sus­
tituyeron la realidad viva de las instituciones jurídicas de una comunidad
concreta por abstracciones categoriales, hay una dogmática constitucional
que trata de imponer sus categorías a las exigencias del proceso político y a
la propia normativa constitucional a la que da una interpretación rígida y,
reactivamente, otro tanto ocurre en pagos que se dicen ajenos a los plantea­
mientos constitucionales. Todos, creo yo, deberíamos recordar las sangrantes
ironías que el viejo Ihering destinaba a quienes sustituían el fin a buscar por
el Derecho, por los conceptos capaces de ocultar y sustituir a ese mismo fin.
El mal uso dogmático de una Constitución que pretendía exorcizar
iusnaturalismos (cfr. arts. 1.1 y 9.3), ha llevado a convertir la Constitución,
dosificada en conceptos, en un nuevo derecho natural racionalista. Esto es,
en reglas inmutables y abstractas, cuando no en una superconstitucionalidad
para cuya afirmación no hay ningún argumento en el derecho positivo, pero
que permite juzgar a éste e incluso impugnar lo que, de acuerdo con el mis­
mo, serían prácticas y desarrollos perfectamente lícitos.
El segundo mal uso de la Constitución es su utilización polémica,
derivada, a su vez, tanto de la conversión en objeto mecánico de la metafó­
rica pirámide kelseniana, como de lo que, con razón, Stern ha denominado
obsesión contemporánea por la ejecución de la Constitución. En efecto, fren­
te a la concepción mecanicista y formalista atrás enunciada, el constituciona­
lismo de la segunda postguerra y la Constitución española como epígono del
mismo, reaccionó, acertadamente, en el sentido de afirmar el orden material
de valores que integraba la Constitución substancial. Un orden material de
valores que toda política debía realizar. De lo cual se pasó a considerar que la
acción administrativa e incluso gubernamental y, sobre todo, la legislativa,
tenía que buscar en cada caso su fundamento constitucional. Ello se pone de
relieve entre nosotros en el preámbulo de cada ley, del que parece deducirse
que si no se encuentra un artículo concreto de la Constitución que invocar,
63



cualquiera que sea el sentido de la norma en cuestión, ésta carece de legiti­
midad, como si el legislador, a diferencia de la potestad reglamentaria de la
Administración, no gozase de una habilitación general para innovar el orde­
namiento y no sólo para ejecutar los mandatos constitucionales.
Esta exagerada preocupación por ejecutar la Constitución en cada
política concreta ha llevado al mal uso de justificar las propias opciones polí­
ticas y descalificar las contrarias sobre la base de lo que la Constitución dice
o, peor y más frecuente aún, de lo que se supone que dice. Cada partido til­
da las propuestas del opuesto de anticonstitucionales y la discrepancia que se
expresa en términos políticos en las Cámaras parlamentarias se plantea en tér­
minos pseudojurídicos ante el Tribunal Constitucional. El recurso sistemático
ante el mismo, como si de una tercera Cámara legislativa se tratase, que dio
lugar a la supresión en 1985 del recurso previo, es una buena muestra de ello.
Ahora bien, sin llegar a este extremo, por caricaturesco no menos
usual e incluso actual, el uso polémico de la Constitución se muestra también
en la radicalidad de los enfrentamientos electorales y parlamentarios, que
destruyen estos factores de integración funcional, claves en el sistema cons­
titucional. Las elecciones, sin duda, suponen la competencia inherente al plu­
ralismo político, que también se expresa en el debate de las Cámaras repre­
sentativas. Pero, éste como aquéllas, tienen la misión fundamental de
integrar una representación unitaria del sujeto político, el pueblo (art. 66.1),
y de decantar su voluntad general o, en el peor de los casos, articular lo que
el propio Rousseau denominaría una voluntad de todos. Ahora bien, nada de
esto se consigue si lo que se confronta ante las urnas son posturas radical­
mente adversas, sin ánimo alguno de concierto, que se descalifican entre sí,
en nombre de lo que debiera serles común, y que incluso, como se ha hecho
reiteradamente, descalifican el propio procedimiento electoral cuando les es
adverso. O, si en el debate parlamentario no se trata de concordar nada o,
cuando menos, de articular de tal manera las posiciones que la minoría pue­
da sentirse representada por la mayoría, aunque no participe en ella, sino que
la representación se escinde en la de unos u otros y de unos u otros son las
normas e incluso el gobierno de aquella resultante.
El tercer mal uso de la Constitución es el que califico de mágico y
que, como los anteriores, responde a la exageración de un principio cierto.
64



En efecto, en una sociedad moderna es preciso que una norma rígida o fle­
xible, escrita o consuetudinaria, de todo ofrece el panorama comparado,
contenga los fundamentos estables de la convivencia política. Esto es, la
Constitución es indispensable para dicha convivencia. Ahora bien, indispen­
sable quiere decir necesaria, pero en ningún caso suficiente. Es claro que con­
tar con una Constitución del corte de la actualmente vigente era imprescin­
dible para la normalización de la vida política española, y así se puso de
relieve durante el periodo de la transición democrática. Entonces, como al
final del Antiguo Régimen en Francia, podía decirse «el mal de vuestros Rei­
nos, Señor, es que carecen de Constitución». Y, felizmente, se puso remedio
a la causa de dichos males.
Pero la Constitución que sirve para controlar a los gobernantes, para
establecer límites a su poder e incluso metas al ejercicio del mismo, si bien es
capaz de encauzar el proceso político, en modo alguno lo es de substituirlo,
y eso es lo que, inconscientemente, pretende una especie de taumaturgia
constitucional al uso, según la cual los problemas políticos de cada día se
deben a un defecto de la Constitución o pueden remediarse mediante una
reforma de la misma.
Se ha ironizado frecuentemente en torno a declaraciones constitu­
cionales sobre el derecho a la salud (art. 43), a la vivienda (art. 47) o a la sufi­
ciencia de las pensiones (art. 50), tachándolas de inanes cuando no de hipó­
critas, sin comprender que a través de tales principios rectores la Constitución
fija metas al poder que, como tal, debieran vincularle, pero que en manera
alguna pueden sustituir la acción del mismo poder para recabar recursos sufi­
cientes y orientarlos eficientemente a la obtención de tales objetivos. Por eso
se equivocan de todo punto quienes consideran que hacer más imperativos
tales objetivos en el texto constitucional redundaría en una mejor y más rápi­
da realización de los mismos. Pero no es menor el error de quienes creen que
la estabilidad económica se consigue más fácilmente mediante la prohibición
constitucional del déficit (como en el plano supranacional ha demostrado el
Pacto de Estabilidad introducido en Maastricht) o los que ven en la reforma
del Senado para hacer del mismo una Cámara autonómica, la triaca máxima
que resolverá el problema o los problemas inherentes a nuestro Estado de las
Autonomías. O quienes piensan que, por debatirlos y pretender darles una
solución en una asamblea multilateral, determinados problemas propios de la
65



asimetría de nuestra plurinacionalidad y multirregionalidad, dejan de ser bila­
terales. O que la existencia de esa Cámara autonómica puede sustituir con
eficacia la falta de voluntad política para que el presidente del Gobierno se
entreviste de manera frecuente y fluida con los presidentes de las Comuni­
dades Autónomas, especialmente de aquéllas donde más radicalmente se
plantean los problemas.
Todos ellos y otros muchos supuestos son muestras de una concep­
ción mágica de la Constitución, de acuerdo con la cual basta con introducir
determinados preceptos en la norma suprema para que el deber ser se haga,
sin más, ser. En lejanas repúblicas bananeras se incurría en el mismo error
cuando, a la hora de doblar la fertilidad de la tierra, se pensaba que era sufi­
ciente con declarar cálida toda la superficie de la Nación.
Pero, sin duda, donde el uso mágico de la Constitución llega a su
paroxismo es cuando se considera a la misma, exclusivo y excluyente factor
integrador de la comunidad política y cualquier otro sentimiento de lealtad se
sustituye por el llamado patriotismo constitucional. No es éste el momento
de disertar detenidamente sobre las tesis que divulgara Habermas. La expe­
riencia demuestra que sin un cuerpo político previo, integrado por factores
predemocráticos e incluso prepolíticos, es decir, sin lo que el propio Habermas denomina «etnos», el «demos» ciudadano es inviable. Sin una relativa
homogeneidad de la sociedad y sin la solidaridad que de dicha homogenei­
dad se deriva, no se aceptan las decisiones mayoritarias ni se respetan las
minorías ni se comparten bienes económicos y sociales, ni los derechos fun­
damentales tienen el mismo significado. La crisis de los sistemas constitucio­
nales, cualquiera que fuera su perfección técnica, donde el pluralismo de la
sociedad era tal que faltaban estos elementos étnicos de homogeneidad y
solidaridad, revelan que el supuesto pacto ciudadano en pro de una demo­
cracia como consenso procedimental es irrelevante.
Por eso en España es peligroso insistir en un patriotismo meramente
constitucional, olvidando los factores de identificación, políticos y prepolíti­
cos, racionales y emotivos, presentes y pasados, tanto del cuerpo español en
su conjunto como de sus elementos diferenciales. Esto es, de las múltiples
razones intelectuales y cordiales que justifican o, cuando menos, explican la
voluntad de vivir juntos, incluso siendo y permaneciendo diferentes, en que

66



el proceso de integración política consiste y del que la Constitución, para ser
algo, ha de ser expresión jurídica.
5.
Frente a estos malos usos de la Constitución, cabría propugnar
tres alternativos buenos usos, de los cuales, por otra parte, nuestra propia
experiencia jurídico-política tampoco está, felizmente, ayuna y, en conse­
cuencia, hay elementos suficientes para propugnar su mayor difusión: el uso
integrador frente al polémico, el uso útil frente al dogmático, el uso aperturista frente al mágico.
El primero, el uso integrador, consiste en tomar conciencia de que los
diversos instrumentos previstos y regulados por la Constitución, sólo adquie­
ren sentido como factores de integración. Que los órganos del Estado son,
por sus funciones políticas e incluso por su significado simbólico, otros tan­
tos instrumentos de un proceso vital global de integración en que el Estado
mismo consiste. Que la Constitución en sí misma es positivización de ese pro­
ceso integrador. La integración es la unión de lo plural sin perjuicio del man­
tenimiento de su diversidad, ya se trate de libertades e identidades indivi­
duales y colectivas, de manera que el proceso integrador crea en su seno una
oquedad suficiente para que los diversos elementos integrados mantengan
su propio ámbito vital. Como señalara el ilustre miembro de esta Real Aca­
demia, Don Javier Conde, la integración por la vía de la constitucionalización,
que legitima el poder de los gobernantes sobre la base del consentimiento de
los gobernados, lo limita en sus medios y en sus fines, consagra la libertad de
éstos e, incluso, pone a cargo del poder la tarea de hacerla efectiva median­
te un irrenunciable sistema de servicios y prestaciones públicas (en ello con­
siste el carácter «social» del Estado, cfr. art. 1.1, pero también el art. 41 todo
el capítulo 3 del título I), se opone así a la integración por vía de totalización,
que implica reducir a la unidad lo diferente y plural mediante la absorción en
uno solo, de los diferentes elementos individuales y colectivos a integrar.
Es claro que la integración por la vía constitucional sólo puede hacer­
se mediante acuerdo. El acuerdo supone un diálogo permanente y el diálogo
implica el reconocimiento mutuo de quienes dialogan, esto es, de su legiti­
midad, de la licitud de su discrepancia e incluso de la eventual razón que les
asiste, así como la creencia en que, de la dialéctica entre todos los dialogan­
tes, surge una razón más alta. Baste referirse a la meditada disertación que a
este punto dedicara nuestro compañero Pedro Cerezo.

67



La pedagogía de la comprensión que todo diálogo requiere, parte,
necesariamente, del «salvar la proposición del prójimo», en lugar de estran­
gularla al nacer, con un juicio paranoico de intenciones como hoy suele
hacerse.
Sin duda, en momentos culminantes del proceso político en que la
integración alcanza cotas supremas, el instrumento para ello es la unión de
voluntades, esto es, la decantación de metas comunes y superiores a la de
cada uno de los participantes a las que todos pueden dar su adhesión y que,
en ocasiones, los introducen, de modo prácticamente irreversible, en un
orden nuevo de vida. Tal es el caso del momento constituyente. Pero la inte­
gración no puede reducirse a tales instantes sublimes y ha de actualizarse en
el quehacer político de cada día. Para ello sirve lo que Vedel denominara
«diálogos de la democracia», tan presentes en nuestro proceso constituyen­
te. En efecto, para quien fuera ilustre Decano de París, la democracia moder­
na requiere, sin duda, el consenso constitucional, los derechos fundamenta­
les, las elecciones libres y el gobierno surgido de ellas. Pero, además, unos
permanentes diálogos que, a los efectos que aquí interesan, yo cifraría en cin­
co: el diálogo entre el ejecutivo y las asambleas, el diálogo con las institucio­
nes judiciales, el diálogo entre el Gobierno y las instituciones autonómicas, el
diálogo de las fuerzas políticas entre sí y el diálogo entre representantes y
representados.
El primero de ellos, entre el Gobierno y las Cortes, de manera que
éstas dejen de ser una mera caja de resonancia tanto de las decisiones del
ejecutivo, de las críticas de la oposición o de los pactos extraparlamentarios.
Las Cortes y muy concretamente el Congreso de los Diputados y otro tanto
cabría decir de las Asambleas autonómicas con razón de ser, deben constituir
el centro de la vida política no porque ésta se escenifique en ellas, sino por­
que, de verdad, sean sus motores, la información que aquellas reciban, las
Investigaciones que realicen, los controles que ejerzan, los debates que cele­
bren, los acuerdos que tomen. Sin duda, nuestro tiempo no es la edad de oro
de ningún Parlamento, aunque trate de ocultarlo por doquier la hiperactividad de las asambleas parlamentarias; pero nuestras hiperactivas Cortes son
en realidad marginales a una vida política que, por suerte, no cabe reducir ni
a una legislación motorizada al dictado de los servicios de la administración
y, en su caso, de los partidos, ni a una bronca semanal de pobre calidad.
68



Nuestro pueblo y sus representantes se merecen otra cosa y son capaces de
llevarla a cabo. Bastaría con que el Gobierno quisiera darles ocasión de ello.
El segundo, entre los órganos políticos y los jurisdiccionales. La inde­
pendencia judicial es un elemento imprescindible del Estado de Derecho
(art. 117 CE). Pero no basta con proclamar, sin más, la independencia de los
jueces. Es necesario que todos, incluidos los mismos jueces, comprendan en
qué consiste tal independencia. Una independencia que quiebra si el sistema
de cuotas propio de un Estado de partidos lleva a politizar el autogobierno
judicial, si las declaraciones de los supremos órganos jurisdiccionales empa­
ñan su indeclinable imparcialidad, si sus decisiones en derecho se dejan influir
por criterios políticos. Y una independencia que se dificulta al máximo cuan­
do se judicializa la contienda política remitiendo a la decisión de los jueces e,
incluso, del Tribunal Constitucional, lo que los políticos no han sabido resol­
ver o, incluso se han empeñado en enconar. Y es claro que corregir tales
defectos de los que la actualidad da muestras constantes, no se consigue
haciendo de la administración de justicia una «rueda suelta» del gran apara­
to que es el Estado, ajena a su razón, a la que, sin embargo, se trata perma­
nentemente de influir, sino dialogando respetuosa y constantemente.
El tercero, entre las instituciones centrales y las autonómicas, cues­
tión a la que ya he aludido anteriormente. La pluralidad española que la
Constitución reconoce, la España Grande que a los optimistas nos es dado
concebir, recibe su aliento más profundo de la articulación viva y poderosa de
sus pueblos, de su multilingüismo de proyección tricontinental, de sus diver­
sos intereses y capacidades, de sus múltiples y concordantes identidades.
Hoy, merced a la Constitución cuyo XXV aniversario celebramos, esa España
se organiza en Comunidades Autónomas. El interés general no puede deter­
minarse heterónomamente al margen de ellas, sino con su activo concurso.
Es preciso potenciar foros de encuentro permanente entre las mismas y con
el Gobierno estatal y hacer de su diálogo, tanto bi como multilateral, no algo,
por infrecuente, siempre dramático, sino, por usual, normal. Es raro, cuando
menos, que el Jefe del Gobierno dialogue más con su colega fines que con
el Lehendakari vasco o el Presidente andaluz. Dada la conflictividad política y
jurídica de las relaciones autonómicas y el bloqueo a que se ha llegado en
algunos casos, tal vez no estaría de más intentar restablecer los cauces de diá­
logo sin condiciones previas. Esas condiciones que sólo se ponen para no dia­

69



logar, porque, si hay voluntad de hacerlo, es bien sabido que las condiciones
se cumplen a lo largo del diálogo.
El cuarto, el diálogo entre las diversas fuerzas políticas y sociales, que
sin duda divergen y compiten, pero que también deben saber decantar posi­
ciones comunes sin lo cual no será posible formular y seguir políticas de Esta­
do. Esto es, aquéllas que, para ser fecundas, desde la seguridad a la educa­
ción, exigen común esfuerzo y estabilidad a un largo plazo que trasciende la
lógica alternancia de las mayorías y los gobiernos. Sin ese diálogo, tampoco
podrá prestigiarse como merece la escena política depurándola de corrup­
ción. En efecto, la corrupción no se combate cuando se utiliza como arma,
denunciándola, sin más, en el campo ajeno, sino acordando políticas que cer­
cenen sus fuentes y renunciando de consuno a todo beneficio de la corrup­
ción propia y ajena.
El quinto es el diálogo permanente entre gobernantes y gobernados,
representantes y representados. Este diálogo exige de los primeros clarificar
sus opciones ante la opinión pública, informarla debidamente y atenderla
cuando ésta se pronuncia clamorosamente. En tales casos es impúdico invo­
car la democracia representativa, porque es bien sabido que el representante
debe callar cuando el representado está presente, so pena de arruinar la idea
misma de representación y potenciar la algarada callejera como reacción
frente a una representación infiel y sorda.
Las técnicas de la democracia directa que la Constitución prevé
(arts. 91 y 149.1.32.a) y que hasta hoy sólo se han empleado como instru­
mento de la política de partido, deberían potenciarse en el ámbito estatal,
autonómico y, sobre todo, local como correctivo saludable a una autonomía
que se ha convertido, frecuentemente, en la de la partitocracia municipal.
Por otro lado, la idea de mandato parlamentario, vigente en el mun­
do anglosajón, debería introducirse al hilo de la reinterpretación, que se está
haciendo todos los días de la prohibición del mandato imperativo (art. 67.2
CE), génesis de lo que es ejemplo, ya clásico de una verdadera mutación
constitucional. Tan criticable es que el parlamentario o concejal sea dueño
absoluto de su escaño, pese a traicionar la lista electoral en que fue votado y
elegido, como que el partido que presenta dicha lista no se encuentre obli­
gado, pasadas las elecciones, por sus compromisos electorales.
70



El segundo buen uso, es el útil frente al dogmático, un concepto al
que he dedicado ya muchas páginas que no voy a reiterar aquí. Baste seña­
lar que si la Constitución es, ante todo, un instrumento de integración su úni­
ca interpretación válida es la que sirve a este fin y es inválida la que lo exclu­
ye o dificulta.
Las categorías dogmáticas si son útiles bien venidas sean, si no lo
son, de nada sirven y merecen ser desechadas. Así, por ejemplo, el concepto
de «pacto», ha escandalizado durante años a los teóricos de lo que Carré de
Malberg — autor tan ¡lustre como anacrónico— denominaba «Estado legal»
y ese escándalo impidió resolver el contencioso vasco en 1978; pero, años
después, fue usado con utilidad en el Amejoramiento del Fuero de Navarra y
podría servir muy mucho en el próximo futuro. Y cuando no hay suficientes
categorías para dar cuenta de la realidad ¿Por qué no crear otras nuevas si
con ello se consigue servir al «telos» integrador de la Constitución?
Por otro lado, el símbolo político parece superado por la racionalidad
propia del derecho constitucional moderno. Pero si se trata de integrar afec­
tos que sólo mediante lo simbólico pueden ser aprehendidos ¿Por qué no uti­
lizar más a fondo los múltiples elementos simbólicos que el constituyente,
consciente o inconscientemente, constitucionalizó?
El tercer buen uso, frente al mágico, es el consecuente con el carác­
ter abierto de nuestra Constitución. La magia, en este caso como en los
demás, se aterra a fórmulas cerradas e inmutables de cuya invocación ritual,
en verdad reiteración obsesiva, espera la salud. Pero nuestra Constitución es,
felizmente, abierta. Y no me refiero a sus cláusulas de apertura a realidades
infra, supra y para estatales (arts. 2, 93 y Ad. 1,a) o a la posibilidad de trans­
ferirlas competencias estatales (art. 150.2 CE), sino a su apertura técnica y
existencial.
La primera, la apertura técnica, porque la Constitución se remite a
leyes que contienen parte de su contenido material. Así, por ejemplo la refor­
ma del sistema electoral o la organización de la Administración de Justicia o lo
que Pedro Cruz Villalón ha llamado sabiamente la «Constitución territorial» o
la creación de instituciones paraconstitucionales de conciliación y arbitraje al
servicio de la mejor integración constitucional, no requieren la revisión de la
71



Constitución sino la de las grandes normas de desarrollo constitucional, por
acuerdo del legislador ordinario, de consuno, cuando de la reforma de Esta­
tutos se trate, con la Asamblea y el pueblo de la Comunidad afectada. Y otro
tanto cabe decir de las convenciones constitucionales a generar por consenso,
una vez que se reconoce, desde Vandelli y García de Enterría, que el vigente
sistema autonómico español, si bien incoado por el constituyente, se acuñó a
partir de los Pactos Autonómicos de 1981, mediante convención constitucio­
nal. La mutación constitucional, categoría bien estudiada desde Jellinek a
Pedro de Vega, capaz de modificar el significado normativo y político de la
Constitución sin variar su texto, puede ser un instrumento útil para experi­
mentar fórmulas y preparar, en su caso, la reforma formal del texto, evitando
lo que Mirabeau denominaba «subitaneidad del tránsito» que supone toda
revisión constitucional no debidamente meditada, ensayada y consensuada.
La segunda, la apertura existencial, porque nuestra Constitución
corresponde, felizmente, a una sociedad abierta y, en consecuencia, lo que
Betti denominó canon hermenéutico de consonancia exige que su interpreta­
ción sea función de lo que Haberle llamaba un «proceso público» en el que
intervienen desde los medios de opinión hasta el Tribunal Constitucional
pasando por los operadores jurídicos y políticos de todo tipo. La primera mani­
festación de la incidencia de este proceso público es el cambio en el significa­
do de los términos utilizados por el constituyente. ¿Acaso, guste o no, «vida»
(art. 15 CE), «familia» (art. 39 CE) o «empleo» (art. 40 CE) significan hoy lo
mismo que en 1978? ¿Por qué, entonces ha de significar lo mismo el término
«soberanía» (art. 1.2 CE)? ¿Cómo sustraer el sentido de la Constitución viva a
los resultados de este proceso que modifica unos conceptos y acuña otros
nuevos? ¿Por qué aferrarse al monopolio estatal de las relaciones exteriores
cuando el Tribunal Constitucional ha restringido éste y la práctica pacífica
muestra lo abundante y fecundo de las relaciones transfronterizas ¡nfraestatales de muchas Comunidades Autónomas españolas? ¿Por qué escandalizarse
de la noción de «soberanía compartida» — enunciada por alguien tan españolista como el propio Julián Marías en 1974— cuando la afirmamos sin
empacho respecto de nuestras relaciones comunitarias con Helsinki hoy y
pronto con Varsovia? ¿Por qué tildar de absurdas las propuestas de «asime­
tría» cuando el federalismo asimétrico tiende a ser derecho común de la Unión
Europea y la Constitución contiene fundamentos sobrados para la asimetría
(arts. 2, 3, 138.1, 149.1.8.a, Adicional 1.a, Adicional 3.a, Transitoria 2.a, ...) ?
72



Por otra parte, es claro que no todas las situaciones a las que la mis­
ma dinámica política abierta por la Constitución ha dado lugar, desde la
generalización de las autonomías hasta la integración en la Unión Europea,
se contemplaron por el constituyente. Así lo que Müller denomina «ámbito
normativo» de la Constitución, esto es la realidad político-social ordenada
por la misma, ha cambiado y es preciso ajustar a ella el «programa normati­
vo» de la misma Constitución o con las categorías de Heller, tan presentes en
nuestra transición política, ajustando la normatividad constitucional a esa
normalidad. Y ello puede hacerse ya reformando el texto, ya interpretándolo
atendiendo a la realidad de su tiempo como el Código Civil establece para
todo el ordenamiento.
Por último, conviene destacar que la ambigüedad de muchas expre­
siones constitucionales que en 1978 eran compromisos apócrifos — v. gr.
«mercado» (art. 38 CE)— han decantado, mediante consenso social y políti­
co, un significado muy concreto, mostrando las virtudes de una ambigüedad
inicial que permitió el acuerdo nominal que ha terminado siendo real. Y esas
virtudes y consiguientes posibilidades de las fórmulas por polisémicas, sus­
ceptibles de una bien calculada ambigüedad, deberían ser apreciadas, en
lugar de denostadas, a la hora de culminar los acuerdos aún pendientes.
La Constitución se da en un contexto cultural que no es hoy el de
1978 ni, menos aún el de las categorías viejas de un siglo en las que se quie­
re aprisionar nuestra Constitución, obturando sus potencialidades, sea para
aferrarse inmóviles a ella, sea para forzar su innecesaria reforma. Propongo,
nada más, que interpretarla a la luz del vigente contexto cultural, porque,
decía el joven Marx, «a nadie ha sido de provecho la ignorancia».
Y termino ya. De lo dicho me permito extraer tres conclusiones:
Primero, insisto en la utilidad que ha mostrado la Constitución de
1978, tanto por lo que significa de cancelación de conflictos históricos, como
por los valores que afirma y la funcionalidad, demostrada en la práctica, de
las instituciones que establece. En consecuencia, si bien la Constitución no
debe convertirse en «tabú» y puede y debe ser reformada si ello es necesa­
rio, debe hacerse «con mano temblorosa», según recomendara Burke con las
instituciones que han mostrado su eficacia en el tiempo. Hacerlo siempre por
73



amplio consenso y buscar, en tanto llega el momento oportuno, vías más fle­
xibles en la mutación, las convenciones y la Interpretación realista de la Cons­
titución, facilitadas por el carácter abierta de ésta.
Segundo, ello debe hacerse usando con libertad e imaginación de las
categorías jurídicas y políticas que son herramientas al servicio del fin integrador de la Constitución y no obstáculos y lastres al mismo. Las palabras no
deben asustar. Debe usarse de ellas para significar y también para sugerir. Su
halo afectivo es tan importante como su contenido semántico y son útiles a
la hora de movilizar afectos que pueden ser múltiples y, sin embargo, coinci­
dentes en un término ambiguo.
Tercero, la integración política de la que la Constitución es instru­
mento, sólo es posible, en democracia, mediante la negociación permanen­
te, el consenso sobre lo fundamental y el pacto frecuente. La vía del diálogo
es la única vía «leal» a la Constitución.

74

