CRÓNICA ACADÉMICA

Las fuentes permanente de la crónica académica son las actas de las sesio­
nes tanto de la Mesa Directiva como de las sesiones generales públicas o de las
celebradas por los académicos de número. Han sido treinta y seis en total (seis de
ellas de la Mesa, dos de homenaje, dos de ingreso o toma de posesión) más una
final que, además de ser un acto de confraternización, sirve para resumir las acti­
vidades del curso que termina y para dejar esbozados los temas principales que
serán tratados en el siguiente. La solemne sesión inaugural, fue de hecho la cele­
brada, como homenaje a la Reina Isabel II el día 14 de diciembre.

1.

Prim er Centenario de la muerte de Isabel II

El martes, 14 de diciembre, bajo la presidencia de Su Majestad el Rey,
flanqueado por el Secretario de Estado de Universidades, D. Salvador Ordóñez
Delgado, y por el Presidente de la Real Academia, tuvo lugar la sesión pública
conmemorativa del Primer Centenario de la Muerte de Isabel I I que firmó el
Decreto de fundación de esta Real Academia en 1857. Con este acto las Acade­
mias, primero de carácter humanístico y luego dedicadas a las ciencias experi­
mentales, abrían su campo al amplio mundo de las ciencias sociales. Se trata de
una Reina que hubo de actuar con pocos años y en tiempos difíciles, cuando los
movimientos sociales del último tercio del siglo xvm ponían en marcha una
conjunto de revoluciones que agitarían el siglo xix, para terminar trazando la
configuración del siglo xx. La Academia tenía una deuda con esta joven (cuando
fundó el documento fundacional de la nueva Real Academia) reina cuyo retrato
preside todas las sesiones públicas académicas y en cuya biografía, lo literario y
lo personal, han restado atención al estudio de lo político. El acto contó con la
participación de Don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y con la de D onju án
Velarde Fuertes. El primero estudió «El significado constitucional del reinado de
Isabel II», hallando su largo reinado mucho más estable y fecundo en su aporta­
ción a la configuración de España de lo que suele juzgarse. El segundo dibujó en
nueve epígrafes «El cambio económ ico del reinado de Isabel II». La conmemora­
ción y su memoria se difundió y queda asegurada con la publicación indepen­
diente de los textos conmemorativos.
769



2.

Prim er Centenario del nacimiento de Don José Larraz

Otra sesión pública, también conmemorativa y de homenaje tuvo lugar el
martes siguiente, día 21 de diciembre. Se trataba de resaltar una fecha y de recor­
dar a un ilustre académico en el I Centenario del nacimiento de D. José Larraz
López. Intervinieron en el acto los académicos Enrique Fuentes Quintana, Juan
Velarde Fuertes y José Miguel Sánchez Asiaín, los mismos que han adquirido el
compromiso de prolongar la memoria y el homenaje no sólo con la publicación de
sus intervenciones en este acto, sino también llevando el peso, como editores lite­
rarios, en la preparación para la imprenta de las Memorias del homenajeado. Fuen­
tes Quintana habló de la justificación de un acto cimentada en una curiosidad
despierta por la personalidad, que se adivinaba interesante, del homenajeado y en
la fusión sentimental de un niño que había vivido un problema y que más tarde,
como aspirante a economista, se había encontrado con que también había sido la
primera preocupación intelectual de Larraz: el problema del precio del trigo en
Castilla. Expuso luego los orígenes intelectuales y los primeros pasos de quien unió
en una su doble vocación de abogado del Estado y de economista, supo asomarse
a la Europa cantada por Ortega y entendió que la fuerza de la eficacia de la pala­
bra radica en la escritura (en última instancia, en la lectura) y en su difusión a través
de los medios impresos. Su interés por la Hacienda Pública y su participación en
la vida política fueron otros aspectos resaltados, para terminar anunciando la próxi­
ma publicación de las Memorias de Larraz, cuyo original ha sido proporcionado por
la familia del que fue ilustre y activo académico. Velarde Fuertes se centra en desve­
lar el esfuerzo de quien intentó ir más lejos del camino ofrecido por la economía
castiza española, rastreando sus opiniones en su época de aprendizaje: las dos
etapas que incluyen la Dictadura de Primo de Rivera y la II República. Estas dos
etapas de aprendizaje le sumergen en la realidad socioeconómica española que él
no dejó de ver como agobiadora. Sánchez Asiaín, buen conocedor de la figura de
quien fue académico durante treinta años, estudia su tarea en el momento más
crucial de una vida activa, con la fuerza de la primera madurez, en los años de la
guerra civil y de la primera postguerra. Traza el cuadro con pinceladas que toman
color de la vida de Larraz, de la historia social de España, de los escritos del home­
najeado y de los recuerdos personales de quien habla. También este homenaje
dejará su huella impresa en una publicación autónoma.

3.

Ingreso de nuevos académicos de número

En la sesión pública del día 22 de febrero de 2005 se dio posesión de su
plaza de académico de número al electo D. Pedro Schwartz Girón, con asistencia
770



de numeroso público y, en la mesa presidencial, de la Presidente de la Comunidad
Autónoma de Madrid, Dña. Esperanza Aguirre. Leída el acta de nombramiento, se
cumplió con el deber tradicional de dar una muestra de su trabajo de investigación
reglamentario. Este discurso de ingreso lleva por título el de En busca de Montesquieu: democracia y mundialización y en él, además de hacer buena memoria de
su antecesor en la medalla D. Mariano Navarro Rubio, trata el nuevo académico
sobretodo de preguntarse con urgencia si es «posible reforzar las flacas reglas cons­
titucionales de la limitación del poder político con nuevas reglas de buen compor­
tamiento democrático, y si quedan en nuestras sociedades frenos y contrapesos
espontáneos capaces de reforzar las defensas de las libertades individuales». Hizo
la contestación al discurso y el saludo corporativo al nuevo académico D. Marceli­
no Oreja Aguirre. Después de la imposición de la medalla y de la entrega de un
ejemplar de los Estatutos al nuevo académico, se hizo entrega a los asistentes del
texto completo impreso de los protagonistas del acto.
En la sesión pública del martes día 10 de mayo de 2005 se dio posesión
de su plaza de número, con gran asistencia de invitados y cumpliendo lo estable­
cido en los Estatutos y en el Reglamento, a D. Juan Antonio Carrillo Salcedo. El
nuevo académico leyó su discurso de ingreso, titulado Permanencia y cambios en
Derecho Internacional, en el que, tras hacer la semblanza de su antecesor en la
posesión de la medalla, D. Antonio Trujol, estudió el proceso de los cambios en el
Derecho Internacional hasta el día de hoy en que «la comunidad internacional ha
pasado de la fase de la interestatalidad a la de la mundialidad, al haberse acentua­
do en estas últimas décadas la dimensión comunitaria del orden internacional». Le
contestó y acogió en nombre de la corporación D. Marcelino Oreja Aguirre. Los
textos completos de los dos discursos, impresos, como es tradición académica, en
una sola publicación, fueron regalados a los asistentes.

4.

Mesa directiva

Ha celebrado seis sesiones en todas las cuales el intercambio de informa­
ción y de propuestas termina concretándose en decisiones que serán sometidas a
la Junta General. Resaltamos en este Noticiario algunas de ellas. En la del día 22 de
enero se dio cuenta de la actividad de las Secciones, de los programas de trabajo,
de los proyectos editoriales y se acordó proponer la concesión de la medalla de
benefactor a D. Isidoro Álvarez, Presidente de la Fundación Ramón Areces, por
tratarse del Presidente de la primera fundación que ha subvencionado de forma
permanente a la Academia. En la del 22 de febrero se estudió el proyecto de estu­
diar algunos temas junto con los miembros de otras Academias, la colaboración en
771



el Diccionario Biográfico Español de la Real Academia de la Historia, de la propues­
ta de candidatos para las nuevas medallas y del calendario de vacantes, de la posi­
bilidad de publicar el catálogo de incunables redactado por el Sr. G. Craviotto. En
la del día 5 de abril, estudiados los calendarios de propuestas de vacantes y de
intervenciones académicas, se proyectó la propuesta de Medalla de Benefactor a
favor de siete personas. El tema principal en la sesión del día 17 de mayo, en la
que se comenzó ya a pensar en los criterios para establecer el orden de interven­
ciones académicas en el curso conmemorativo del 150 aniversario de la Academia,
fue el estudio del contrato con una empresa de transportes para el traslado de la
biblioteca de FUNCAS. En la sesión del día 15 de junio se acuerda proponer el tema
del Quijote entre los que han de ser tratados el próximo curso y el Presidente infor­
ma sobre el traslado, felizmente realizado, de la biblioteca FUNCAS, comunica un
informe sobre la importancia de concretar el destino de las subvenciones concedi­
das de forma estable por algunas fundaciones a la Academia y otro sobre las acti­
vidades conmemorativas del 150 aniversario. Por fin, en la sesión del día 20 de
julio, prevalecieron el tema del plan de próximas publicaciones y el de la reforma
(comenzando por el cambio y renovación del mobiliario no histórico) del Salón de
Actos académicos.

5.

Académicos

Durante el curso la Academia ha tenido que lamentar la muerte de sus
miembros numerarios el Card. Marcelo Martín, el Sr. D. Francisco Murillo Ferrol y
D. Antonio Millán Puelles, cuya memoria honró la Academia en la forma acostum­
brada, dedicándoles también las tradicionales honras fúnebres y sufragios. El prime­
ro fue recordado el día 8 de febrero con intervención del Card. Rouco Varela y del
obispo de Palencia, Mons. Palmero Ramos y con asistencia del Card. Primado de
Toledo y del Sr. Bono, Ministro de Defensa. El segundo tuvo su sesión necrológica
el 19 de abril con discursos de los académicos Del Campo, Pinillos, Fernández
Campo y Ramírez. El tercero tendrá su necrológica el día 18 de octubre de 2005En cuanto a nuevos académicos, además de los dos que han tomado pose­
sión a lo largo del curso, como se dijo más arriba, han sido propuestos o propues­
tos y elegidos los siguientes:
Para la vacante de la medalla núm. 25 producida por la muerte de D. íñigo
Cavero, fue elegido el día 15 de febrero D. Landelino Lavilla Alsina.
Para la vacante de la medalla n. 18, por la muerte de D. Marcelo Martín,
fue elegido D. Mariano Álvarez Góm ez el día 31 de mayo.
772



También han sido elegidos los académicos correspondientes Antonio
García Braga da Cruz y D. Gustavo Huélamo y Ortiz (ambos en la sesión del día
15 de febrero) y D. Joao de Pina Cabral, en la del 31 de mayo.
Para la medalla de nueva creación n. 41 ha sido propuesto D. Fabián Estapé Rodríguez.

6.

Comisiones académicas

D. Carmelo Lisón y D. Sabino Fernández Campo han sido nombrados
vocales del Patronato de la Biblioteca «Francisco Elias de Tejada».
D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón ha sido designado vocal de la
Comisión Interior de Gobierno y de Hacienda para 2005.
D. Juan Velarde ha sido comisionado para representar a la Academia en el
Patronato Antonio Maura. Asimismo se le ha encargado de formar parte del Premio
Nacional de Historia del Ministerio de Cultura para 2005, así como del Premio Santa
Cruz de Marcenado.

7. Presencia académica
D. Juan Velarde y D. Manuel Jiménez de Parga han representado a nues­
tra Academia con sus intervenciones de los días 10 y 11 de noviembre de 2004 en
el ciclo Anticipaciones Académicas (II) organizado por el Instituto de España.
D. Salustiano del Campo ha sido investido Doctor Honoris causa por la
IJNED en acto celebrado el día 21 de enero.
D. Juan Antonio Carrillo ha sido investido Doctor Honoris causa por la
Universidad de Huelva.
D. Helio Carpintero ha sido nombrado miembro del Comité Ejecutivo de
la Unión Internacional de Ciencias Psicológicas (IUPsyS) y «asociado» de la Acade­
mia Real de Bélgica. También ha sido nombrado miembro correspondiente extran­
jero de la Academia de las Ciencias de Lisboa.
D. Manuel Fraga Iribarne ha sido investido Doctor Honoris causa por la
Universidad Clásica de Lisboa.
773



D. Pedro Cerezo ha recibido el Premio Villa de Madrid de Ensayo de
Humanidades.
A D. Olegario González de Cardedal se le ha concedido el Premio 2005
de Castilla y León en Ciencias Sociales y Humanidades.
D. Marcelino Oreja ha recibido el II Premio Otto de Habsburgo el día 8 de
junio.
A D. Enrique Fuentes Quintana le ha sido concedido el premio de nueva
creación Premio de Economía de la Fundación Cristóbal Gabarrón, que le será
entregado el día 8 de octubre de 2005.

8.

Algunos asuntos especiales

La Real Academia de Ciencias Económicas y Financieras de Barcelona ha
solicitado su incorporación al Instituto de España. La solicitud fue trasmitida a la
Academia para su informe. Presentada para su estudio en la sesión del 19 de octu­
bre de 2004, fue sometida a votación el día 16, resultando negativo el voto de la
mayoría.
La Real Academia ha decidido aceptar la invitación de la de la Historia
para participar en el Diccionario Biográfico de España, en la medida en que cada
uno de sus miembros lo estimen oportuno.
En la sesión del día 5 de abril la Academia decidió que constara en acta
su pesar por la muerte del Papa Juan Pablo II.
El día 14 de junio se acordó no contestar a las informaciones poco funda­
mentadas, relativas a la Academia contenidas en el diario El País del día anterior.
En la sesión del día 14 de junio se informa sobre una invitación de adhe­
sión por parte de la Unión Académica Internacional. Se acuerda que es precisa una
información mayor antes de responder a la misma.

9.

Premios

En el acta del día 26 de octubre se da constancia de la concesión del
IV Premio Francisco Elias de Tejada a la obra «Narciso Feliú de la Peña historiador,
774



hombre de negocios, político y austracista» de la que resultaron ser autores D. Esta­
nislao Cantero Núñez y Francisco José de la Cigoña Núñez.
Por acuerdo que consta en el arta del día 2 de noviembre, en el BOE del
día 13 de diciembre se convoca el V Premio Francisco Elias de Tejada para una obra
que estudie el tema «La actividad económica según Domingo de Soto».

10.

Biblioteca

El día 22 de enero el Biblioteca presentaba un informe sobre las activida­
des de la Biblioteca en 2004. A lo largo del curso, el Presidente ha ido informando
a los señores académicos de los pasos que se iban dando tanto en el sentido de
conseguir un sistema de adquisiciones vivo y rápido, como de enriquecer uno de
los principales activos de la Institución con el depósito de la biblioteca de FUNCAS.
Por fin D. Juan Velarde daba cuenta con admiración y agradecimiento del hecho de
la firma del convenio con el que se cerraba un largo ciclo de conversaciones, el 22
de diciembre. El traslado desde dos depósitos alejados entre sí y la reordenación
de más de 100.000 cuerpos de libros en los depósitos de la Academia es un traba­
jo complejo que, sin embargo ha sido realizado a la perfección por la empresa
madrileña La Toledana, bajo la dirección del personal técnico de la Academia. Se
comenzó el traslado el día 30 de mayo y se dio por terminado satisfactoriamente
antes de que transcurriesen tres semanas.
Es en efecto este hecho el que puede considerarse capital y más signifi­
cativo de este año, aunque su influencia será muy duradera. Se trata de la consu­
mación de un proyecto del Presidente, de un acto bibliotecario probablemente sin
precedentes y de un enriquecimiento mutuo por parte de dos instituciones que
ensanchan generosamente las posibilidades de información en ciencias muy diná­
micas para todos los españoles y para todos los especialistas y estudiosos del
mundo, a través de los medios electrónicos. En resumen, un total de 70.000 publi­
caciones monográficas y 1.200 publicaciones periódicas (de las cuales unos 400
vivas), para formar, junto a los aproximadamente 150.000 volúmenes propios de la
Academia el cuerpo de una biblioteca que bien actualizada, con medios técnicos
suficientes y disponibilidad adecuada puede convertirse, si no se ha convertido ya,
en la más importante de España dentro del campo de las ciencias sociales.

775



