LA GLOBALIZACIÓN CULTURAL1:
CRISOLES, ENSALADAS, GAZPACHOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa*

No ha sido el Occidente quien ha sido golpeado
por el mundo; ha sido el mundo quien ha sido golpeado,
y golpeado con fuerza, por Occidente.
Arnold Toynbee, The World and the West,
Meriden Books, Nueva York, 1952.

LA GLOBALIZACION CULTURAL:
CRISOLES, ENSALADAS, GAZPACHOS
La llamada mundialización o globalización —sin duda el evento social
de mayor importancia de este comienzo del siglo XXI— no es sino la fusión
/vinculación de actividades humanas en redes de interacción cada vez más largas que saltan por encima del espacio. Es pues un tejido de relaciones sociales, una red de redes. Cada vez que pongo en marcha mi teléfono móvil, actualizo miles de acciones que, en docenas de países, se han coordinado en una
inmensa división del trabajo, y que han hecho posible ese teléfono. Llevo el
mundo en el bolsillo.
Sin embargo, es usual analizar la globalización sólo en términos económicos, y así la define el DRAE, a mi modesto entender de modo equivocado. Yo pretendo analizarla en términos culturales para comenzar a explorar
al menos tres preguntas.

* Sesión del día 9 de diciembre de 2014.
1
Revisión del trabajo pubicado en VVAA, Lo que hacen los sociologos. Libro homenaje a Carlos Moya, CIS,
Madrid, 2007, pp. 543-575.

131



La primera es si nos encontramos ante un proceso homogeneizador o,
al contrario, de diversificación de la cultura mundial. Es decir, ¿hay una culturamundo similar a la existente economía-mundo o la ciencia-mundo? La segunda
cuestión que pretendo indagar es si ese proceso implica o no una des-occidentalizacion cultural del mundo, similar a la des-occidentalización económica y
política, ya en marcha ¿Estamos en una civilización post-occidental o, al contrario, asistimos al triunfo de occidente, como apuntaba Toynbee? Finalmente, este
ejercicio creo que nos permitirá abordar también, aunque indirectamente, una
cuestión discutida en varias ocasiones en este Academia, a saber: los valores las
actitudes, las creencias, ¿son una variable independiente que determina la conducta de los hombres o, al contrario, son las circunstancias sociales, el entorno,
lo que determina los valores y las actitudes? Toda causa, como sabemos bien,
es efecto de algo; la única causa no causada que conocemos la llamamos Dios
hace siglos, y no entra en el discurso empírico de la ciencia. Pero algunas variables son más causas que efectos, o al contrario. Así, es frecuente tratar a los
valores como causa, no como efecto, y se dice que, para cambiar la sociedad,
hay que cambiar los valores y los principios. Y así suele ser cuando hablamos
del comportamiento de los individuos. Pero no cuando hablamos de los valores de un colectivo, de una sociedad, y por ello aquí, como en general hace la
sociología, veremos hasta qué punto son efecto más que causa, y es más fácil
cambiar la sociedad para cambiar los valores que al contrario.
Desde luego mi punto de partida es un dato indiscutible: también las
culturas de la humanidad se ven afectadas por este proceso de contacto y puesta
en común que es la globalización. Hasta hace muy pocos años (la segunda posguerra) el mundo podía pensarse como una colección de sociedades distintas,
cada una con su religión, lengua y cultura, y cada una asentada en un territorio
propio con claras fronteras entre ellos. Las culturas (al menos muchas, los judíos
han sido siempre una excepción), estaban territorializadas, y las fronteras entre
esos territorios eran, además de políticas, fronteras culturales. Hoy esas fronteras culturales han saltado en añicos, y salta a la vista que el mundo todo es una
gigantesca coctelera cultural donde se está mezclando todo: las músicas y las
gastronomías circulan y se mezclan al tiempo que lo hace el cine de Hollywood,
las literaturas y los imaginarios, el manga japonés, la escultura africana y, por
supuesto, lenguas y religiones de todo tipo. En las escuelas de Nueva York se
hablan más de 200 lenguas distintas e incluso en las de Madrid hay más de 50,
y hay varios millones de budistas en Estados Unidos, tantos como cristianos en
Bombay y menos que musulmanes en Europa.
¿Cómo entender esto?
Disponemos para ello de dos buenos modelos, ambos nacidos en el
seno de una de las pocas sociedades que ha sido siempre una inmensa coctelera cultural: los Estados Unidos, una “nación compuesta de naciones”, como

132



la llamó Sartori2: el modelo del melting pot y el de la salad bowl, el crisol y la
ensalada. Un crisol o molde que reproduce una pauta previa, una fusión homogeneizadora. O bien el multiculturalismo de la separación y la diversidad, el
“juntos pero no revueltos”. Y así, la actual globalización cultural mundial es,
para unos, un melting pot occidental, una occidentalización o “cocacolización”
del mundo: todo sometido al crisol homogeneizador de Occidente. Pero para
otros estamos ante una ensalada en la que todo coexiste sin mezclarse en un
inmenso patchwork o puzle de estilos de vida, distintos, pero separados, que
buscan su pureza originaria más que su fusión con lo nuevo o lo distinto.
Pero a lo mejor tenemos un tercer modelo a añadir a estos dos: tras el
crisol y la ensalada, demos la bienvenida al gazpacho, una ensalada bien
revuelta. Es decir, sabemos que fue el fracaso (al menos relativo) del melting
pot, el fracaso de la asimilación, lo que dio lugar, en USA o Canadá, a la coexistencia sin mezcla, la ensalada, al multiculturalismo actual. Pero a su vez, esta
convivencia de culturas distintas pero espacialmente juntas, el trasiego en
mover y remover las culturas, el mezclar y re-mezclar la ensalada, lo que origina es un gazpacho, da lugar a una fertilización cruzada o mestizaje mundial,
siempre in fieri, por supuesto. Es también lo que ocurre en Estados Unidos
actualmente: el melting pot no ha fracasado y sigue funcionando, incluso entre
los hispanos. Pero es un melting pot asimétrico, en el que, como en el gazpacho, no todo pesa lo mismo y, como el tomate en el gazpacho, Occidente pesa
bastante más que el resto.
Pretendo explorar esta hipótesis del “gazpacho civilizacional” analizándola alrededor de cuatro variables: 1. las creencias y los valores; 2. las religiones;
3. las lenguas; 4. y finalmente, los países. Variables elegidas, por supuesto, porque puedo cuantificarlas y medirlas. Pero no solo. Las religiones son la fuente y
depósito de creencias últimas sobre el mundo (weltanshauungen), y un cambio
de religión muestra siempre un cambio de creencias y valores, un profundo cambio cultural. Las lenguas (y su escritura) no son per se fuente de cultura, pero sí
(conjuntamente con las religiones) marcadores claros de ella, tal que un cambio
de lengua y de escritura indica, casi siempre, un cambio cultural profundo. Y por
supuesto, los valores y las creencias son, justamente, el objeto de nuestra atención, es decir, aquello que debe homogeneizarse, revitalizarse o mezclarse.
Finalmente, ¿por qué los países? Porque, como veremos, percibimos el
mundo como un colección de Estados cada uno con su religión, lengua y cultura y, por lo tanto, homogéneos hacia adentro, una versión post-moderna del
dicho europeo une foi, une loi, un roi. Pero al chocar esos países en el escenario mundial le otorgan a este una gran diversidad, en una suerte de lucha o
de alianza de civilizaciones. Lo usual es pues contraponer la homogeneidad de

2

G. Sartori, La sociedad multiétnica, Taurus, Madrid, 2001, p. 51.

133



las sociedades estatalizadas a la diversidad de la sociedad internacional. Pues
bien, como veremos es más bien lo contrario (aunque no del todo).
Y comenzaré con los valores.
¿DES-OCCIDENTALIZACION?
Y para analizar los valores, es inevitable comenzar con las valiosísimas investigaciones de Ronald Inglehart, de la Universidad de Michigan, y sus
Encuestas Mundiales de Valores (World Value Surveys, WVS), bien conocidas,
comenzadas en 1981 y realizadas en más de 100 países que abarcan el 90% de
la población del mundo en seis oleadas históricas (la séptima está ya en marcha). Un inmenso banco de datos del mundo entero que pone de manifiesto
que es ya posible —contra lo que creía R. K. Merton— elaborar modelos macro
(y no sólo midle-range) que combinen teorías y datos.
El análisis de los millones de encuestas de las diversas oleadas de las
WVS por los científicos políticos Ronald Inglehart y Christian Welzel muestran
dos dimensiones principales de la variación intercultural en el mundo en las
últimas décadas (gráfico 1):
1. De valores tradicionales a valores seculares-racionales, y
2. De valores de supervivencia o materialistas a valores de autoexpresión o post-materialistas.
Son dos ejes independientes. El eje tradicional-moderno expresa en
buena medida el tránsito de sociedades agrarias, rurales y cerradas, a sociedades industriales, urbanas y abiertas, expresa lo que se ha llamado tradicionalmente “modernización”. Por el contrario el eje supervivencia-auto-expresión
expresa el tránsito de sociedades de la escasez y la necesidad a sociedades de
la abundancia, de éticas materialistas a éticas post-materialistas. Expresa pues
una segunda modernización, una modernización de lo ya moderno, una postmodernización o “modernización reflexiva” (U. Beck).
Así, por precisar un poco más los dos tránsitos, los valores tradicionales hacen hincapié en la importancia de la religión, los vínculos entre padres
e hijos, el respeto a la autoridad y a la familia. Las personas que participan de
estos valores también rechazan el divorcio, el aborto, la eutanasia y el suicidio.
Estas sociedades tienen niveles altos de orgullo nacional.
Los valores seculares-racionales tienen preferencias opuestas a los valores tradicionales. Ponen menos énfasis en la religión, la familia, o la autoridad,
y el divorcio, el aborto, la eutanasia y el suicidio son vistos como relativamente
aceptables (aunque el suicidio no es necesariamente más frecuente).

134



GRÁFICO 1

Dinámica cultural del mundo de Inglehart-Welzel

Fuente: http://moldovanpress.worldpress.com/2010/09/10/inglehart-welzel-cultural-map-of-the-world/. 27-12-2014.

Los valores de supervivencia, materialistas, ponen el énfasis en la seguridad económica y física. Están relacionados con una situación de escasez y
una perspectiva relativamente etnocéntrica y bajos niveles de confianza y de
tolerancia a la diversidad. Los valores de autoexpresión o post-materialistas dan
alta prioridad a la protección del medio ambiente, tolerancia de los extranjeros, los homosexuales y las lesbianas, y la igualdad de género, y el aumento
de demandas de participación en la toma de decisiones en la vida económica
y política.
Algunos ejemplos:
• Sociedades tradicionales y de supervivencia: Zimbabue, Marruecos,
Jordania, Bangladesh .
• Sociedades tradicionales pero post-materialistas, de auto-expresión:
Estados Unidos, la mayor parte de América Latina, Irlanda.
• Sociedades seculares-racionales pero de supervivencia: Rusia, Bulgaria, Ucrania, Estonia y, en general, países post-comunistas.
• Sociedades seculares-racionales y post-materialistas, de autoexpresión: Suecia, Noruega, Japón, Benelux, Alemania, Francia, Suiza,

135



República Checa, Eslovenia. En general, las sociedades más “avanzadas” o “civilizadas” del mundo.
Pues bien, si observamos una representación topográfica de los países
del mundo según el predominio de esos valores, lo que emerge (véase el gráfico 2, una suerte de topografía moral que representa el mapa cultural del mundo
de Inglehart-Welzel, bien conocido), es claramente un puzle, el puzle de las culturas agrupadas en grandes “familias culturales” o “civilizaciones”.
Sorprendentemente, el mapa de las culturas del mundo que emerge de
las investigaciones empíricas de Inglehart parece ser así una nítida representación
gráfica del modelo multicultural que elaboro Samuel Huntington en su conocido
Choque de civilizaciones. Los países se agrupan naturalmente alrededor de civilizaciones o culturas históricas, casi siempre de base religiosa (o su equivalente
agnóstico, religiones sapienciales). Y frente al modelo de un Occidente que
marca el paso al resto del mundo, este mapa parece mostrar un Occidente cercado y, en todo caso, minoritario, de modo que no estaríamos ante procesos de
modernización convergente sino de revitalización de la diversidad, estaríamos
en una ensalada, no un crisol. Lógico, se dice. La descolonización de la segunda
post-guerra revitalizó culturas nativas y la pátina superficial de occidentalización
de muchos nuevos países se desvaneció junto con el colonialismo.

GRÁFICO 2

Mapa cultural del mundo de Inglehart-Welzel

Fuente: http://moldovanpress.worldpress.com/2010/09/10/inglehart-welzel-cultural-map-of-the-world/. 27-12-2014.

136



Sin embargo, esta es una lectura claramente superficial.
Pues sobre esta representación o mapa (una fotografía) debemos superponer otro gráfico, más profundo (la película), el gráfico de la renta per capita
de los países, mapa que muestra la lógica interna del primero (gráfico 3). Y lo
que emerge ahora con nitidez es una lógica económica tal que, aunque los valores responden a tradiciones culturales y son path dependent, su dinámica
depende de la dinámica económica. Los países con renta per capita alta suelen
tener valores post-materialistas; los de renta baja suelen tener valores tradicionales; y los de renta media se distribuyen entre uno y otro extremo. De donde
podemos concluir (y así ocurre), que a medida que crece la riqueza, los valores
y creencias se mueven a lo largo de una flecha que camina desde el extremo inferior izquierdo —valores tradicionales de sociedades agrarias— al extremo superior derecho —valores post-materialistas de sociedades post-industriales. Lo que
—como Inglehart ha resaltado— es una evolución desde valores impuestos y
heterónomos (los tradicionales) a valores autónomos e individuales (los postmodernos). O, por decirlo de modo más simple, es un progreso de la libertad
personal.
¿Por qué ocurre tal cosa? Por una lógica social simple y bien conocida.
Una economía moderna implica gente que ha estudiado, trabaja, racionaliza

GRÁFICO 3

Mapa cultural según Renta per capita

Fuente: http://moldovanpress.worldpress.com/2010/09/10/inglehart-welzel-cultural-map-of-the-world/. 27-12-2014.

137



su vida, las mujeres se incorporan a la vida activa, disminuye la natalidad, la
autoridad debe legitimarse y un largo etcétera de cambios. Los cambios en el
modo de producción, en la “infraestructura social”, generan cambios en hábitos y actitudes, en la cultura, cambios que a su vez acaban tirando de la política forzando la democratización. Como escriben Inglehart y Welzel:
…. la evidencia de muchos países del mundo indica que el desarrollo socioeconómico
sí tiende a propulsar a varias sociedades en una dirección predecible. El desarrollo
socioeconómico se origina con la innovación tecnocientífica que fomenta la productividad laboral algo que ocasiona especialización ocupacional, aumento de los niveles
educativos y los niveles de renta y diversificación de la interacción humana por la que
el acento sobre las relaciones de autoridad cambia para ensalzar las relaciones de la
negociación. A largo plazo esto ocasiona cambios culturales en los roles de genero, las
actitudes hacia la autoridad, las normas sexuales la disminución de la tasa de fecundidad, el aumento de la participación política y públicos más críticos y menos fáciles de
manipular…El desarrollo socioeconómico tiende a impulsar a las sociedades hacia el
cambio en la misma dirección, independientemente de su herencia cultura 3.

Para sorpresa del mismo Inglehart, nos encontramos con un modelo
marxista puro y duro. Es, al fin, —pero esto lo digo yo, no ellos— lo que Marx
llamó en los Grundrisse la “influencia civilizadora del capital” o en otros textos “el papel revolucionario de la burguesía”, que rompe con aldeanismo y
localismo para establecer pautas cosmopolitas. Una pauta claramente descrita
en el Manifiesto Comunista:
La burguesía ha desempeñado, en el transcurso de la historia, un papel verdaderamente
revolucionario… Las viejas industrias nacionales se vienen a tierra, arrolladas por otras
nuevas, …industrias que ya no transforman como antes las materias primas del país
sino las traídas de los climas más lejanos, y cuyos productos encuentran salida no sólo
dentro de las fronteras, sino en todas las partes del mundo. …la red del comercio es
universal y en ella entran, unidas por vínculos de interdependencia, todas las naciones.
Y lo que acontece con la producción material, acontece también con la del espíritu. Los
productos espirituales de las diferentes naciones vienen a formar un acervo común. Las
limitaciones y peculiaridades del carácter nacional van pasando a segundo plano, y
las literaturas locales y nacionales confluyen todas en una literatura universal.

A medida que los países incrementan su riqueza inician un proceso de
modernización que les lleva en una sola dirección: la de Occidente, cuya vanguardia es, desde hace un par de siglos, el protestantismo norte-europeo. Ello
no implica necesariamente convergencia, pues aunque todos los países se mueven en la misma dirección lo hacen a distinta velocidad, de modo que la dis-

3

27 y 80.

138

Ronald Inglehart y Christian Welzel, Modernización, cambio cultural y democracia, CIS, Madrid, 2007, pp.



tancia entre algunos de ellos puede que se mantenga, e incluso podría aumentar. Pero la dirección del movimiento sí es la misma, y aunque Occidente pueda
ser siempre el horizonte al que nunca se llega (lo que, como veremos, no es
cierto), sí es la dirección que marca el camino. Una viejísima tesis según la cual
los países más “avanzados” (palabra llena de connotaciones) marcan el camino
a los menos avanzados.
Lo que se confirma si hacemos un análisis en términos de cohortes
(Véase gráfico 4) pues en todas partes los más jóvenes se “apuntan al futuro”
de modo que, a medida que se acentúa el cambio social y de valores, las diferencias inter-generacionales se refuerzan: los mayores sostienen todavía valores tradicionales, los adultos se mueven en universos culturales materialistas
pero los jóvenes pertenecen ya al universo post-materialista. El cambio intergeneracional no hace sino exhibir la dinámica misma del cambio cultural.
España ha sido y aun es un claro ejemplo de esta dinámica de cambio cultural, asociado a cambios generacionales en la valoración de fenómenos como el
aborto, la homosexualidad, las drogas o la condición femenina.

GRÁFICO 4

Dinámica de evolución de las culturas según cohortes

Fuente: http://cpsblog.isr.umich.edu/?p=469. 27-12-2014.

139



El resultado es que la variable clave de la evolución cultural sería la economía, de tal modo que, caso de existir procesos de convergencia económica,
esta debería llevar consigo procesos de convergencia cultural. Y así parece ser.
Pues bien, primero fueron los “tigres asiáticos” (y antes Japón o Turquía), más tarde China, India o Brasil, ahora los nuevos emergentes africanos,
pero todos los países parecen seguir esa misma pauta de convergencia económica. Las economías convergen pero al hacerlo lo hacen también los estilos de
vida. Y ahora la dinámica no es la de un Occidente cercado sino, la de un
Occidente que —como escribiera Max Weber— marca una dirección evolutiva
“de alcance histórico-universal”. Triunfo de Occidente más que derrota. Toynbee parece tener razón, aunque tengamos que matizarlo posteriormente.
¿RE-ENCANTAMIENTO DEL MUNDO?
Y vayamos ahora a las religiones.
Hasta el 11S —ha escrito John Gray— la creencia generalizada era la de que el mundo
estaba experimentando una constante secularización. Pero aquel 11 de septiembre la
guerra y la religión se mostraron más íntimamente ligadas entre sí de lo que nunca
habían estado en la historia humana. Los terroristas eran los soldados de infantería de
una nueva guerra de religión.

No destruyeron las torres, asegura Gray, destruyeron toda una visión
del mundo 4. De modo que frente a la tesis de la secularización creciente del
mundo, del desencantamiento weberiano (con sólidos anclajes en la Ilustración, el positivismo decimonónico y el izquierdismo del siglo XX), estaríamos
asistiendo a un “regreso de los Dioses”, un retorno de creencias y prácticas
relativas a cosas sagradas (tal fue la definición durkheimiana de religión), que
se manifestaría en todas las religiones (neo-fundamentalismos judíos, cristianos e islámicos) y, por lo tanto, no sólo fuera de Occidente sino también, y sorprendentemente, dentro de él. Y así, frente a la aparente continuidad del proceso secularizador en Europa (al menos en parte de ella), se cita reiteradamente
el “desviado” caso de los Estados Unidos, con una cultura que ha sabido combinar el post-materialismo con el tradicionalismo, por utilizar de nuevo las categorías de Inglehart (véase la posición de los Estados Unidos en el mapa cultural de Inglehart reproducido anteriormente). El influjo del pensamiento
neo-conservador en la administración Bush ha sido, sin duda, el icono de este
renacer de la religiosidad en la sociedad supuestamente más avanzada del
mundo, que tendría su reflejo también en algunos países del este europeo
(como Polonia o Rusia).

4

140

John Gray, Perros de paja, Paidos, Barcelona, 2003, p.142



La hipótesis, digámoslo de entrada, tiene una larga tradición. Frente al
rechazo ilustrado de la religión como simple superstición, fetichismo u oscurantismo, ya los pensadores de finales del siglo XIX, al tiempo que descubrían
el carácter irracional de la conducta humana (Pareto, Freud, Veblen), comenzaron a interesarse por las religiones como elementos indispensables del orden
social. Y así, tras las huellas de Fustel de Coulanges con su Ciudad Antigua
(1864), Robertson Smith y La religión de los semitas (1889) o de La rama dorada
(1890) de Frazer, Emilio Durkheim publicó en 1912 Las formas elementales de
la vida religiosa, libro fundamental donde sociedad y religión aparecían fundidos en una compleja y casi mística unidad. Los trabajos posteriores (y anteriores) de Troeltsch o de Weber sobre la ética protestante y las Weltreligionen irán
en sentido parecido. Nada más significativo que el cambio que Max Scheler
hará en los años 30 de la teoría de Comte de los tres estadios al señalar que
las formas de conocimiento religioso, metafísico y científico-positivo no son
hitos de un desarrollo histórico en el que cada una supera hegelianamente las
anteriores para cancelarlas, sino formas estructurales válidas y vigentes en todo
tiempo y lugar. La ciencia no puede sustituir a la religión, asegura Scheler, pues
la ciencia no produce sabiduría (como modestamente trate de argumentar en
mi discurso de ingreso en esta Academia).
De lo que se trata en este segundo fin-de-siécle, sin embargo, no es ya
de las funciones sociales (manifiestas o latentes) de la religión sino de ella
misma, de su regreso o incluso de su revancha. Primero Gilles Kepel en La
Revanche de Dieu: Chrétiens, juifs et musulmans à la reconquête du monde
(1991), más tarde Peter Berger en The Desecularization of the World. Resurgent
Religion and World Politics (1999), y Eugenio Trías entre nosotros, darían la
voz de alarma a un re-encantamiento, en todo acorde con las tesis posteriores
de Huntington y el retorno de las civilizaciones.
La religión —dice Trías— vuelve a estar de actualidad después de dos siglos en los
cuales parecíamos asistir a su declive irreversible. Lejos de ser un factor cultural en
retroceso, parece hallarse hoy, en primer plano de los asuntos mundiales 5.

Pero, como es evidente, la tesis del regreso de las religiones es otra
forma de hablar de des-occidentalización y, en definitiva, de multiculturalismo
global. Frente a la vieja hipótesis ilustrada de la secularización de la cultura
occidental, vanguardia a su vez de la secularización del mundo, el regreso de
la religión marcaría otro fracaso de Occidente. Estaríamos pues ante otra ensalada, esta vez hecha de cosmologías y ontologías fundamentales. En definitiva,
otro puzle, esta vez de religiones.

5

Eugenio Trías (1997), Pensar la religión, Ed. Destino, Barcelona, p. 15.

141



GRÁFICO 5

Religiosidad por tipo de sociedad

Fuente: R. Inglehart y P. Norris, Sacred and secular. Religion and Politics Worldwide, Cambridge University Press.2004.

Pero de nuevo no es lo que parece. Y para comprobarlo debemos
regresar a Inglehart y sus encuestas mundiales.
Y efectivamente, Inglehart y Norris han realizado tres tipos de análisis
sobre la evolución de fenómeno religioso mundial: comparativo entre países,
longitudinal y generacional6. Y utilizan para ello tres tipos de medidas de secularización: participación en ritos religiosos como ir a la Iglesia y rezar, valores
religiosos como la importancia de Dios o la religión en nuestras vidas, y finalmente creencias religiosas como creer en el cielo y el infierno o el alma. Y
todo ello sobre cinco grandes familias religiosas, tres cristianas (católica, protestante y ortodoxa) y dos no cristianas (islámica y oriental).
Pues bien, el resultado es concordante con tesis sostenidas anteriormente. A medida que pasamos de sociedades agrarias a industriales y de estas
a las post-industriales, las sociedades se secularizan. En las sociedades agrarias
el 64% de la población considera la religión “muy importante”, pero el porcentaje desciende al 20% en las post-industriales. En las primeras, el 52% reza a diario, pero sólo el 26% en las post-industriales. Finalmente, en las agrarias el 44%
acude a los servicios religiosos semanalmente, pero sólo el 20% en as postindustriales. La evolución no puede ser más nítida (gráfico 5).

6

142

R. Inglehart y P. Norris, Sacred and Secular. Religion and Politics Worldwide, Cambridge University Press, 2004.



GRÁFICO 6

Religiosidad y riqueza

Fuente: http://www.pewglobal.org/2007/10/04/world-publics-welcome-global-trade-but-not-immigration/ (28-12-2014).

Y de nuevo encontramos que esta dinámica se manifiesta en una nítida
evolución por cohortes. Así, por ejemplo, y si analizamos los datos de la oleada
de 1999, el porcentaje de personas que se sienten religiosos aumenta con la edad,
al tiempo que las que se sienten no religiosos desciende. Y otro tanto si lo analizamos por nivel educativo: la religiosidad desciende con la mayor educación.
Fuentes alternativas a las WVS producen resultados similares. Así, los
datos del muy prestigioso Pew Research Center muestran un significativo descenso de la religiosidad a medida que aumenta el nivel de vida (aunque nunca
desaparece del todo)7 (gráfico 6).
¿Y qué ocurre en Oriente, en Asia, donde reside el 60% de la población del mundo, cuna de las religiones sapienciales, una religiosidad más inmanente que trascendente? Pues que es el gran depósito de agnosticismo (gráfico
7), China es uno de los países más descreídos del mundo, con menos de un
20% de personas que se sienten religiosos. En Japón más del 50% no se sien-

7
En el mismo sentido, varios estudios de Gallup. Véase: http://www.gallup.com/poll/142727/religiosity-highestworld-poorest-nations.aspx (28-12-2014). De nuevo la excepción son los Estados Unidos.

143



ten religiosos y menos de la mitad se sienten religiosos. Otro tanto en Corea
del Sur donde los no religiosos multiplican a los religiosos por cinco. Incluso
en Estados Unidos la religiosidad desciende y así, por ejemplo (son datos de
1999) mientras que menos del 10% de los mayores de 50 años se sienten no
religiosos el porcentaje sube a casi el 40% entre los jóvenes de 15 a 29 años.
Por supuesto no comento los datos referidos a Europa donde, como es
sabido, el proceso secularizador ha continuado imparable durante el final del
siglo XX. Así, entre 1981 y el 2001 la participación en actos religiosos ha descendido 17 puntos en Irlanda, 15 en España, 12 en Bélgica y Holanda, 4 en
Francia y Alemania (aunque ha aumentado en 8 puntos en Italia).
La tesis del re-encantamiento el mundo no parece estar avalada por los
datos y de nuevo el puzle de las religiones es una simple fotografía que se
aclara cuando se examina la película completa. Más allá de apariencias y prejuicios, la secularización avanza al mismo ritmo al que lo hace “la influencia
civilizadora del capital”. No hay retorno de los Dioses, la dinámica secularizadora continua y Occidente sigue siendo el destino. Dinámica secularizadora
que, por lo demás, afecta a todas las religiones, quizás con la única excepción
del Islam (tema que no voy a discutir ahora pero que, si se conecta con el
petróleo, más que excepción confirma la regla).

GRÁFICO 7

Religiosidad en el mundo

Fuente: http://www.pewforum.org/2012/12/18/global-religious-landscape-unaffiliated/ (28-12-2014).

144



LAS LENGUAS: UN FENOMENO INTERMEDIO
Y vayamos a las lenguas, que nos interesan en este contexto por diversos motivos. Para comenzar son claros marcadores de diversidad cultural: un
cambio de lengua, y no digamos si va acompañado de un cambio en el tipo
de escritura, exhibe con nitidez la existencia de una fractura o frontera cultural. Las lenguas son, como sabemos desde Herder, depósitos de concepciones
del mundo, de los diversos Volkgeist, razón por la que son fetichizadas por los
más variados nacionalismos. Además, en pocos indicadores culturales encontramos la variedad y diversidad que manifiesta la distribución lingüística del
mundo, reflejo de una diversidad histórica milenaria. Finalmente, que la lengua
sigue al imperio lo sabemos desde Nebrija, de modo que en pocos sitios encontramos un mejor indicador de la dinámica cultural de la humanidad en la era
de la definitiva mundialización.
Nada nuevo tampoco en términos históricos, pues el mundo ha sido
un cementerio de lenguas hace siglos. Los lingüistas identifican no menos de
94 grandes familias lingüísticas pero sólo seis de ellas abarcan dos tercios de
todas las lenguas y cinco sextos de la población del mundo. Y de esas seis, sólo
una de ellas, la indo-europea, con sólo el 6,22% del total de lenguas, cubre
casi la mitad de los hablantes8.
En todo caso los lingüistas han podido censar no menos de 6.900 lenguas vivas en el mundo, otro nuevo puzle que abarca los cinco continentes.
Pero si examinamos su distribución, y sobre todo si pasamos otra vez de la
fotografía a la película, y al igual que ocurría anteriormente, el puzle va simplificándose aceleradamente.
Efectivamente si examinamos la distribución de las lenguas por la geografía del mundo (cuadro 1), Europa es, sin duda, el continente más normalizado pues con solo el 4% de las lenguas las ha extendido hasta abarcar más del
26% de los hablantes del mundo, reflejo tanto de su historia estatalizada (y
homogeneizadora) como de su capacidad expansiva y colonial. América, por
ejemplo conserva más de 1.000 lenguas pero son habladas por poco más de 50
millones de personas. Pero son Asia y África los dos grandes depósitos de lenguas vivas pues conjuntamente abarcan más del 60% del total. De modo que
hay muchas lenguas vivas, pero ya ha habido un proceso de homogeneización
enorme.
Es cierto que la nueva civilización técnica da a las lenguas minoritarias
una nueva oportunidad y, del mismo modo que el español puede acabar sobre-

8
Estos datos, así como todos los posteriores referidos a las lenguas y su distribución están tomados de la web
de Ethnologues: www.ethnologue.com

145



CUADRO 1

Componentes del crecimiento de la población, España 1901-2001

Área

Lenguas vivas

Hablantes

Número

%

Total

%

Media

Mediana

África
América
Asia
Europa
Pacifico

2,146
1,060
2,303
285
1,312

30.2
14.9
32.4
4.0
18.5

810,209,997
51,456,819
3,770,496,032
1,656,808,477
6,740,866

12.9
0.8
59.9
26.3
0.1

377,544
48,544
1,637,211
5,813,363
5,138

27
1,15
12
50
950

Total

7,106

100.0

6,295,712,191

100.0

885,971

7

Fuente: http://www.ethnologue.com/statistics (28-12-2014).

viviendo en el “cementerio de lenguas” que han sido siempre los Estados Unidos, las lenguas minoritarias pueden acabar sobreviviendo en la sociedad mundial de Internet. Pero no sin depurarse de modo brutal. Sólo el 5% de las lenguas (un total de 347) tienen más de un millón de hablantes y, en conjunto,
cubren el 94% de la población del mundo (Véase gráfico 8). Por el contrario,
y en el extremo opuesto, nada menos que el 95% de las lenguas vivas son
habladas por sólo el 6% de los hablantes. De hecho, unas 516 lenguas se consideran ya prácticamente extinguidas, con sólo algunos ancianos hablándolas.
Solo en el Pacífico hay 1.310 lenguas vivas, pero las hablan poco más de seis
millones de personas con una aacelerada desaparición a un ritmo de unas 25
lenguas al año (el umbral mínimo de supervivencia se estima en un millón de
hablantes).
Al parecer, el proceso de normalización lingüística, que comenzó dentro de los Estados occidentales a lo largo del siglo XIX en paralelo con otras
normalizaciones (codificación jurídica, establecimiento de pesos y medidas uniformes, unificación horaria y de calendario, etcétera), se extiende ahora al
mundo entero. Y al final quedaran quizás algunos cientos de lenguas pero sólo
una docena serán lenguas internacionales; de hecho actualmente sólo ocho
lenguas, el 0,1%, cubren el 40% de los hablantes y las primeras 75 lenguas
abarcan al 80% de los hablantes.
Pero aquí la dinámica es ambigua. En la medida en que las lenguas son
simples medios de comunicación (así pues, desde una perspectiva instrumental), la tendencia a la concentración es inevitable, como ocurre en la ciencia o
la economía con el predominio del inglés. Pero en la medida en que son

146



GRÁFICO 8

Concentración de hablantes

Fuente: http://rosettaproject.org/blog/categories/endangered-languages/ (28-12-2014).

medios de expresión cultural, desde una consideración expresiva, la civilización
técnica mundial (y sobre todo Internet) les da una oportunidad de supervivencia. Lo vemos a diario con el castellano, por ejemplo, que triunfa como lengua
instrumental más que expresiva o de cultura, como demostré hace tiempo9. O,
a sensu contrario, con el catalán o el eusquera, que sobreviven como lengua
expresiva, más que instrumental. El bilingüismo será probablemente la respuesta práctica a esta tensión entre el deseo de comunicar con el mayor
número posible de personas y el deseo de conservar la lengua materna. Pero
el bilingüismo es siempre un primer paso hacia la asimilación lingüística.
De modo que, al tiempo que se produce una convergencia en valores
y creencias que conlleva una marcada reducción de creencias y adhesiones religiosas, la variedad lingüística sufre una fuertísima erosión. A lo que contribuye,
sin duda, la dinámica interna de los Estados/países, que paso a considerar.

9
E. Lamo de Espinosa y Javier Noya, El mercado de las lenguas. La demanda del español como lengua extranjera en Francia y Alemania, en El Español en el Mundo. Anuario del Instituto Cervantes-2002, pp.127-167.

147



EL CONTRASTE:
EL MULTICULTURALISMO DE LOS PAISES
Pues si el modelo crisol o de la convergencia parece ser el más adecuado para representarnos la dinámica de la cultura mundial, el modelo ensalada (el modelo multicultural), emerge claramente en cuanto analizamos la
composición interna de los países, los mal llamados naciones-Estado, de modo
que la realidad parece caminar en dirección contraria al estereotipo. Si este
concibe el mundo como una colección de Estados/países culturalmente homogéneos que, al combinarse en el escenario internacional le otorgarían un indudable tono de diversidad, la realidad es la contraria. La nueva sociedad planetaria emergente se homogeneiza a toda velocidad lo que, a su vez, refuerza la
histórica diversidad de los Estados. Pues la mayoría de los Estados son (y han
sido siempre) multi-nacionales y pluri-lingüísticos (Pero también viceversa:
muchas naciones y muchas lenguas son multi-estatales).
En varias ocasiones he citado la muy valiosa cuantificación de la composición étnica de la población del mundo y de su organización política elaborada por G.P. Nielssen10 a finales de los años 80 a partir del estudio de la distribución de 575 etnias agregado a su vez de las más de 15.000 principales que
pueden identificarse. Pues tras analizar la distribución de esas 575 etnias entre
los Estados resultaba el cuadro siguiente:
• la gran mayoría de las etnias son de muy pequeño tamaño y, por ello,
son uni-estatales, residen dentro de un Estado.
• Pero por ello, la mayoría de los Estados tienen más de una categoría
étnica en su seno, son pues Estados pluri-étnicos o pluri-nacionales.
• Y finalmente un buen número de etnias o naciones, en general las
más numerosas, estaban a su vez distribuidas entre varios Estados,
eran pues naciones pluri-estatales.
En concreto, el resultado que obtenía Nielssen es que sólo 28 Estados
de los 161 existentes cuando se confeccionó el censo respondían al ideal de
correspondencia biunívoca entre nación y Estado. Todos los restantes casos
eran bien naciones pluri-estatales, bien Estados pluri-nacionales.
La investigación de Nielsson utilizaba el censo de Estados existente en
1985, antes de la caída de la Unión Soviética. Pues bien, al repetir el análisis
hoy encontramos que no pocos de los nuevos Estados son también pluri-nacionales. Y así, en un resumen de resultados más reciente, el profesor Isajiw, de

10
G. P. Nielssen, Sobre los conceptos de etnicidad, nación y Estado en Alfonso Pérez-Agote (edit.), Sociología
del nacionalismo, Gobierno Vasco, Bilbao, 1989, p.193 y ss.

148



la Universidad de Toronto, daba los siguientes datos11: de un total de 189 Estados incluidos en el World Factbook de la CIA,
• solo dos países (Islandia y Japón) listan un solo grupo étnico.
• 8 países incluyen sólo dos grupos;
• 29 al menos tres grupos
• Y finalmente, 150 países incluyen cuatro o más grupos étnicos.
Por lo que concluía asegurando que “prácticamente todas las nacionesEstado son más o menos multi-étnicas”. De hecho, como decía Nielssen, hay
más relaciones inter-nacionales dentro de los Estados que entre ellos.
En este contexto es inevitable referirse al índice de fraccionamiento etnolingüístico, un indicador elaborado para casi todos los países del mundo y que
mide la probabilidad de que dos personas de ese país que se encuentren al azar,
pertenezcan a dos grupos etno-lingüísticos diferentes. Es pues una medida de
pluralismo étnico y/o lingüístico interno, que es igual a 0 si todos los miembros
de ese país pertenecen al mismo grupo, y se aproxima a 1 a medida que aumenta
la diversidad. En este caso utilizo el índice construido para 145 países del mundo
por Anthony Annet de la Universidad de Columbia, que se puede obtener en la
página web del Fondo Monetario Internacional12 (gráfico 9).
Pues bien, solo 15 de los 145 países para los que se dispone de índice
lo tienen inferior al 10%, es decir, en ellos la probabilidad de que dos personas elegidas al azar pertenezcan a dos grupos lingüísticos es inferior a 1 de
cada 10. Por cierto, casi todos países europeos (ocho; los otros son Corea,
Japón, Arabia Saudita, Túnez y tres pequeñas islas —Comores, Seychelles y
Tonga). La media para los 145 países es, justamente, el 48%. Lo que quiere
decir lo siguiente: la probabilidad media de que, en un país cogido al azar, dos
personas elegidas al azar pertenezcan al mismo grupo etno-lingüístico es del
50%, como tirar una moneda al aire. La diversidad es tan frecuente como la
homogeneidad.
Sólo Europa, con Estados centenarios y una larga historia de homogeneización lingüística, ha podido creer que la norma era la suya, un Estado, una
lengua y una cultura. Pero tal no es la regla sino la excepción, y como señaló
hace tiempo Charles Tylor, esta idea es nada menos que el primero de los
"Ocho Postulados Malignos" de la ciencia social del siglo XX:

11
Wsevolod W. Isajiw, Democracy in the 21st Century: Diverse Ethnic Identities as a New Base for Social Order.
Paper presented at the XIIIth World Congress of Sociology, Bielefeld, 1994.
12
A. Annet, Social Fractionalization, Political Instability and the Size of Government, IMF Staff Papers, vol. 48,
3, IMF, 2001. Puede verse en http://www.imf.org/External/Pubs/FT/staffp/2001/03/pdf/annett.pdf (31-5-2014).

149



GRÁFICO 9

Índice de fraccionamiento etnolingüístico

Fuente: https://www.imf.org/External/Pubs/FT/staffp/2001/03/annett.htm (28-12-2014).

La sociedad es una entidad separada; el mundo como un todo se divide en "sociedades"
distintas cada una con su cultura, gobierno, economía y solidaridad, mas o menos
autónoma 13.

Todo ello reforzado, como es evidente, por la dinámica emigratoria
mundial. En 1975 había solo 84 millones de emigrantes; hoy son bastante más
de 200 millones, y se estima que anualmente emigran otros 2 millones y otros
tantos solicitan asilo, de modo que asistimos hoy a una segunda oleada de
migraciones internacionales sólo comparable (pero bastante superior) a la de
finales del XIX.
Pero no solo la cantidad de emigración, también su calidad o composición. Por poner un ejemplo, en la EU residen más de 4 millones de emigrantes
procedentes del Norte de África, más de 2 millones del África subsahariana y
otro millón de África del Sur, más de 2,5 millones de América del Sur, casi cinco
millones de Turquía y Oriente Medio, 1,2 del sudeste asiático y 1,7 del sur de
Asia. Y otro tanto podemos decir de los Estados Unidos, Canadá e incluso Japón.

13

150

.Véase C. Tilly, Big Structures, Large Processes, Huge Comparisons, Rusell Sage, New York, 1984, p.11.



El resultado es, por una parte, que los emigrantes son más del 15% en
Madrid, el 20% en París, casi el 30% en Londres, cerca del 40% en Nueva York,
por encima del 40% en Los Ángeles, y más del 50% en Toronto, Vancouver o
Miami, donde la minoría es ya mayoría. Y con una composición crecientemente
compleja que se aleja más y más del modelo clásico de mayoría y minoría.
La consecuencia de todo ello es la emergencia de “ciudades globales”,
literalmente microcosmos del mundo, en las que las fronteras políticas se dislocan en relación con las fronteras culturales, que devienen lo que hace años
llamé micro-fronteras14: gentes con variadas creencias religiosas, lenguas maternas, perteneciendo a distintos grupos étnicos, con variados hábitos culinarios
o vestidos, que viven juntos co-existiendo (y eventualmente con-viviendo) en
las mismas fábricas, oficinas, universidades, supermercados, hoteles, museos o
discotecas.
CONCLUSIONES: EL GAZPACHO
La conclusión es, como siempre que uno se acerca a la realidad, compleja y variada y más próxima al gazpacho, a la mezcla, que a ningún modelo
nítido. Pero un gazpacho asimétrico en el que no todos los componentes pesan
lo mismo.
Pero creo que si pretendemos entender el mundo globalizado, debemos recuperar el sentido originario (francés, por cierto) del término “civilización”. Pues lo que tenemos delante no es ni un conflicto ni una alianza de civilizaciones, sino una civilización mundial in fieri que cobija a más y más culturas
pero, al hacerlo, y al tiempo que les dota de instrumentos de supervivencia y
revitalización, las racionaliza e impregna de formas estándar que son occidentales. Y como sabemos bien, la forma es el mensaje.
Podemos así extraer una primera tanda de dos conclusiones, a saber:
1. Una mirada desde dentro de los países exhibe una creciente multiculturalización del mundo, una ensalada de sentidos, prácticas,
hábitos, lenguas o religiones. Nuestra experiencia personal, como
ciudadanos de este país, acredita ese cambio desde la homogeneidad a la diversidad cultural.
2. Pero una mirada al mundo desde fuera de los países lo que muestra es un proceso civilizatorio y homogeneizador que tiene su motor

14
Véase, Fronteras culturales, en E. Lamo de Espinosa (editor) Culturas, Estados, Ciudadanos, Alianza Editorial, Madrid, 1996, pP. 13-79.

151



último en la tecnociencia, se extiende por la economía que tira de
la cultura y esta de la política. Marx tenía razón: no es la conciencia
lo que determina el ser social sino al contrario. Y no sería mala cosa
que volviéramos a un sano materialismo: los modos y técnicas de
producción se difunden antes de hacerlo los hábitos y los valores o
las creencias, pero implican estilos de vida que, a la postre, alteran
la conciencia ajustándola a las prácticas.
Pero la resultante es compleja. De una parte encontramos un mestizaje
de sentidos o experiencias, un mestizaje llamémoslo “horizontal”. Las gastronomías se mezclan en los restoranes de todo el mundo igual que lo hacen los ritmos musicales o los instrumentos, los tejidos, los colores, las gimnasias físicas
(como las artes marciales) o las mentales (como el yoga).
Pero por otra parte encontramos un segundo mestizaje vertical, más
complejo, mezcla de civilización tecnocientífica (que fue occidental, pero ya no
lo es), con sentidos extraídos de las cuatro esquinas. Un ejemplo: Tokio o Shangai son hoy la vanguardia de la arquitectura del mundo ¿Arquitectura occidental? ¿Occidentalización? La pregunta carece de sentido; son la vanguardia de la
arquitectura, sin mas, arquitectura que no es ni occidental, ni blanca, ni machista,
sino sólo arquitectura. La literatura árabe, el cine asiático, la plástica africana, son
el producto de un triple mestizaje entre técnicas expresivas occidentales (el
cine o la novela como formas), con contenidos neoyorquinos, parisinos o londinenses, pero sobre los que nadan, finalmente, elementos egipcios, nigerianos
o indios. Así, cuando hablamos de “novela egipcia” o de “cine indio” estamos
ya, sin darnos cuenta, mezclando cosas culturalmente dispersas, estamos en el
gazpacho. La literatura o el cine son un invento occidental; el contenido no lo
es necesariamente. La forma responde a una civilización que no tiene patria,
como no la tiene la ciencia. El contenido, el uso de esa forma, sí es cultural.
Incluso cuando hablamos de “televisión árabe”, ocurre lo mismo. Se apropian
de productos y los usan de acuerdo con sus criterios.
En buena lid, hablamos de un proceso civilizatorio mundial en el que
la variable explicativa, el motor, es la tecnociencia, que se expande y converge
en todo el mundo, induciendo una homogeneización de valores y estilos de
vida. Y ello a través de tres procesos, que son nuestra segunda tanda de conclusiones:
1. En primer lugar, la ciencia y sus productos, pues si la capacidad asimilatoria de Occidente sigue siendo poderosa pero lo es mucho más
si cabalga a lomos de la lógica instrumental tecnocientífica. El ordenador, el teléfono móvil, los automóviles o los aviones, el GPS, y
tantos otros cachivaches que se nos cuelan en los bolsillos o nos llevan y rodean, inducen prácticas y hábitos homogéneos. La arquitectura, la sanidad, el transporte y las infraestructuras, el medio

152



ambiente, incluso las técnicas agrícolas, todo ello y mucho más,
homogeneiza y occidentaliza.
2. Como lo hace también —en segundo lugar— la tecnociencia entendida ahora como software, como lógica y modo de pensar. La ciencia es también una forma cultural e induce hábitos de pensamiento
y no sólo de conducta, hábitos que se trasladan de un escenario a
otro vehiculados por es cuelas, colegios y Universidades que enseñan
lo mismo en todo el mundo. A medida que se extiende la educación
formalizada se extienden con ella hábitos de pensamiento que derivan de la lógica racional tecnocientífica. Pues quien aprende a pensar en términos lógico-analíticos para abordar una cuestión técnica
(como hacer una carretera), no podrá no usar lógicas similares en
otros ámbitos y, en última instancia, en su vida cotidiana. Los japoneses primero importaron productos, luego aprendieron a fabricarlos,
y finalmente aprendieron la lógica que permite producirlos. Y cuando
los chinos o los japoneses hacen ciencia, ¿es ciencia occidental?
3. Y como lo hace, finalmente, la ciencia entendida en su dimensión
social, la tecnociencia social. Pues cuando hablamos de la influencia de la ciencia siempre pensamos en la tecnociencia dura, físicoquímica, y nunca en la blanda, en las ciencias sociales. Pero hay
también una tecnociencia social que abarca cuestiones como el buen
gobierno y el rule of law, el derecho mercantil, comercial o de familia, los seguros, la contabilidad y las auditorias, las buenas políticas
económicas, la gestión de problemas sociales (prostitución, drogas,
emigración, violencia de genero) y un largo etcétera de técnicas con
inmenso impacto. Que, como ocurre con la tecnociencia dura, circulan de unos a otros países, son absorbidos y usados. En el fondo,
las pautas de difusión cultural de la agricultura, hace miles de años,
del estribo hace siglos, o del motor de combustión recientemente, no
son esencialmente distintas de las que afectan a la contabilidad o el
aseguramiento de la propiedad privada. La hipoteca o la contabilidad de doble entrada es tan invento como el arco y las flechas, y se
difunde del mismo modo. Hablo pues de tecnologías sociales, que
son al tiempo programas culturales, software social. Sin duda el derecho es una de las más importantes. Cómo Japón (con la restauración
Meiji) o Turquía (con Atatürk) incorporaron el derecho europeo es
un ejemplo de ello (pero también de que sólo puedes incorporar la
tecnociencia dura si incorporas al tiempo la social).
Hoy, por hacer un descripción fenomenológica, las ciudades y sus
suburbios (bidonville, shanty town o favelas), los hoteles, aeropuertos, restaurantes, las casas, los interiores, el derecho, los tribunales, la policía, los funcionarios públicos (la corrupción), los parlamentos, el tráfico urbano, las carrete-

153



ras, los automóviles, los trenes, los aviones, las oficinas, los negocios, las universidades, las escuelas, los ordenadores, los teléfonos, las neveras, las televisiones, las películas, las camisas y los pantalones, las faldas y los zapatos,
(incluso la ropa interior), todo es lo mismo en todas partes, y todo eso viene de
aquí, de Occidente.
Por ello, una tercera tanda de conclusiones mostraría tres dinámicas
contradictorias de la cultura mundial.
1. En primer lugar, la fuerte (¿imparable?) homogeneización derivada de
la racionalización/modernización de costumbres y hábitos, impulsada por la educación formalizada (cada vez más homogénea), los
mass-media y la comunicación (Internet) o las pautas de trabajo,
cuyo origen debe vincularse con la cultura occidental, pero que es
ya cosmopolita, mundial y (progresivamente) carente de referencias
geográficas concretas y que no es ya una imposición de pautas americanas sino más bien mundiales.
2. En segundo lugar, la creciente afirmación de las grandes culturas históricas que se revitalizan sometidas a un proceso de auto-afirmación
creciente paralelo a su adquisición de poder político y económico.
En este segundo nivel la cultura occidental no es ya la dominante,
sino una más en un puzzle de culturas.
3. Y finalmente, una hibridación o mestizaje mundial en el que los materiales de origen occidental son dominantes: el gazpacho civilizatorio.
Y esto me lleva a una cuarta y última tanda de conclusiones (estas claramente modernas), pero que sospecho debemos recibir con un gesto de optimismo pues en el fondo no hacen sino reforzar algunas de las más rancias, acrisoladas, y acendradas ideas de la tradición sociológica y de la Ilustración, a saber:
1. Que la humanidad sigue una senda de progreso ininterrumpido,
que no es sino la evolución universal biológica vista en términos de
la especie homo sapiens, que es la más avanzada del universo que
conocemos.
2. Que ese progreso es consecuencia de un creciente control sobre el
entorno, vinculado a lo que llamamos conocimiento. La variable
dinamizadora y que tira del progreso/evolución de la humanidad es
hoy, al igual que siempre, la técnica y la ciencia en sus más variadas dimensiones (ya sea la piedra pulimentada o el tabú del incesto).
3. Que ese progreso se manifiesta primero en ciertos grupos humanos
más preparados para innovar, antes de difundirse a otros. No todas

154



las sociedades están igualmente incentivadas para innovar, de modo
que son algunos países (o grupos dentro de ellos) que progresan
más los que le marcan al camino a los demás, los más “modernos”
(o avanzados, o evolucionados, es lo mismo) le marcan al camino
a los menos modernos.
4. Que durante los últimos siglos han sido los países occidentales lo
mejor preparados para esa innovación.
5. Que el resto del mundo, marginado hasta hace pocos años de esa
dinámica de progreso histórico-universal, ha iniciado también su
modernización que se extiende por todos los continentes.
6. Que, por lo tanto, en buena medida esa modernización es también
una occidentalización.
7. Y finalmente, que como suele ocurrir con estos procesos, hay espacios en los que se enquista dando lugar a dinámicas reactivas, usualmente de base étnica-cultural, que son la excepción que mejor
prueba la validez de la regla del progreso. Es el caso del Islam árabe.
Puede que Occidente esté perdiendo el control de la historia mundial
pero la des-occidentalización política y económica del mundo es, paradójicamente, consecuencia de una occidentalización tecnológica y cultural. Y comprobamos una vez más que las civilizaciones se desvanecen, no solo por conquista externa o colapso interno (como estudio Jared Diamond) sino también
al generalizarse y fundirse para dar vida a algo nuevo.

155

