LU IS SA N CH EZ A G ESTA

LA FUNCION DE GOBIERNO
EN LA CONSTITUCION DE 1978

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La función de Gobierno
en la Constitución de 1978
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L uis S ánchez Agesta (*)

1.
Uno de los aspectos m ás originales del texto constitucio­
nal de 1978, al menos en lo que se refiere a la tradición de cons­
titucionalism o español, es la definición de la estructura y funcio­
nes del Gobierno al que se concede incluso un título propio, el
Título IV, «Del Gobierno y de la Administración». D estacam os
esa originalidad sólo en relación con el constitucionalism o espa­
ñol, porque en las Constituciones europeas de la posguerra se ha
dado un fenómeno sem ejante, aunque quizá no con la fuerza con
que se subraya en la Constitución española de 1978 (1).
E sta concepción del Gobierno responde a una serie de proble­
m as científicos y políticos. Desde el punto de vista científico,
entraña un nuevo planteam iento de las funciones del E stado en
que junto a las funciones ju rídicas tradicionales (legislación, ad­
m inistración o ejecución y jurisdicción) se reconocen unas fun­
ciones políticas que vienen a com pletar ese cuadro y entre las
cuales tiene un papel dominante la función de gobierno.
Desde el punto de vista político, el problem a es diferente. La
concepción tradicional de la M onarquía en las Constituciones es­
(*) Disertación en Ju n ta del m artes 6-II-1979.
(1)
El análisis que se contiene en estas páginas responde a una
ción verbal de un trab ajo m ás am plio (aún inédito) realizado b ajo los
picios del Centro de Estud ios Constitucionales. El aprem io con que la
demia solicitó mi intervención, me hizo anticipar algunas de las ideas
están m ás extensamente desarrolladas en aquel trabajo.

—

123 —

exposi­
aus­
Aca­
que



pañolas del siglo xtx embebía el Gobierno en los poderes ejecuti­
vos de la Corona y aun cuando la existencia del refrendo m arcaba
netamente su participación en esos poderes, éstos se definían como
poderes del Rey o poderes de la Corona en los que participaba
un órgano de imagen huidiza, los ministros, los secretarios de
Despacho, o incluso, el Gobierno, al que se mencionaba inciden­
talmente. Aún m ás, hay que subrayar que este últim o término,
Gobierno, pertenecía al lenguaje popular de los políticos, de la
prensa o el hombre de la calle y lo m ism o se entendía por Go­
bierno la entera organización de los poderes del E stado (y así se
hablaba de form as de Gobierno), que todo el poder ejecutivo (el
Rey, los m inistros, y todos los altos cargos que ejercían cargos
que se llam aban de confianza); o m ás estrictam ente el Consejo
de M inistros que era al m ism o tiempo el suprem o órgano adm i­
nistrativo. Las Constituciones a su vez, sólo hacían referencia a
los m inistros o al Consejo de M inistros en algún artículo, con
frecuencia vinculado al poder ejecutivo del Rey.
Por eso, no es de extrañar que la prim era vez que encontra­
m os un esbozo de análisis del Gobierno y de sus funciones, sea
en la Constitución republicana de 1931 por la necesidad de se­
parar los poderes del Presidente de la República y los del Go­
bierno, aunque se atribuyeran al Presidente poderes efectivos
m ás am plios que los que en las Constituciones anteriores se atri­
buían al Rey. Y así aparece en esta Constitución un Título VI
dedicado al Gobierno que se encabeza con la afirm ación de que
el «Presidente del Consejo y los M inistros constituyen el Go­
bierno», se atribuye a su presidente la dirección y representación
de la política general del Gobierno y se definen algunas funcio­
nes del Consejo de M inistros, si bien mezclando las estrictam en­
te políticas con las puram ente ejecutivas y adm inistrativas. De
hecho, en la teoría y en la práctica, el Presidente del Gobierno
seguía necesitando la confianza del Presidente de la República y
el esquem a del régimen parlam entario, fuera del reconocimiento
expreso de la existencia de votaciones de censura, no discrepaba
de la práctica de 1876.
La necesidad en la Constitución de 1978 de definir una posi­
ción del Gobierno independiente de la Corona por la ideología
netamente parlam entaria de alguno de los grupos m ás im portan­
tes de las Cortes de 1977, llevaron no sólo a mantener esta sepa­
ración entre el Rey y el Gobierno, incluso cortando toda posible
—

124 —



confianza de la Corona, sino atribuir al Gobierno facultades que
estaban m oderadas por esa confianza (por ejemplo, disolución) y
que dan al Presidente del Gobierno una posición relevante en el
cuadro de las norm as constitucionales.
2.
No deja de ser interesante com parar a este respecto la
racionalización de un régimen parlam entario realizada en la Cons­
titución española, con la práctica británica y la ordenación de
poderes realizada en la Constitución francesa de 1958. La sutileza
británica mantiene el principio de unas prerrogativas de la Co­
rona que personaliza el Rey o la Reina y que ejerce en su nom­
bre un órgano desconocido por el Derecho escrito, el Gabinete,
apoyado por una m ayoría del Parlamento y responsable ante el
Parlam ento aunque simbólicamente sea nombrado y separado por
la Reina. No es preciso insistir en los m atices de esta articulación
consuetudinaria de poderes que ha sido el modelo, m ás o menos
fielmente im itado por todos los regímenes m onárquicos parla­
m entarios europeos, y que se desenvuelve de acuerdo con unos
principios no escritos, pero que conocen bien todos los ingleses:
el Rey o la Reina están vinculados por el consejo del Gabinete y
tiene el derecho de estar informado, de advertir y anim ar; los
m iem bros del Gabinete deben tener asiento en el Parlam ento y
el Presidente o Premier, en la Cám ara de los Comunes; el Gabi­
nete debe contar con la confianza del Parlamento y ésta se ma­
nifiesta en las votaciones de confianza y de censura.
El régimen francés es m ás com plejo y se le plantean algunos
de los problem as que se plantearon en la República española
de 1931. El Gobierno es nombrado libremente por el Presidente
que participa de las deliberaciones del Consejo de M inistros y
tiene poderes efectivos de dirección y actos que puede realizar
sin refrendo. El Gobierno es, no obstante, responsable ante la
Cám ara, que con notables condicionamientos, puede censurar su
actuación. De hecho, el problem a m ás delicado es la relación
entre el Presidente de la República y el Primer Ministro, y que
ha sido definido de form as muy diversas (2).

(2)
Alain Claisse, L e p r e m ie r M in istr e d e la V R e p u b liq u e , París, 1972,
páginas 25 y sig. D. G. Lavroff, L e s y sté m e p o lit iq u e f r a n g a is , L a V R e p u ­
b liq u e , Dallas 1979, págs. 403-445 y 615 y sig. Pompidou decía que el Primer
Ministro como nom brado por el Jefe del E stado tenía en él su fuente;
Debré atribuye al Presidente «la responsabilidad de las grandes tareas na­
cionales, m ientras que el Prim er Ministro es el v e r d a d e r o je f e p o lític o de
la N a c ió n ».

—

125 —



De hecho, el Presidente de la República, que «nom bra al Pri­
mer Ministro y pone fin a sus funciones al presentar este último
la dimisión del Gobierno», no ha encontrado hasta el presente
dificultades para provocar su dimisión, lo que quiere decir que
el Primer Ministro tiene que contar con la confianza del Presi­
dente (3).
La Constitución española ha cuidado netamente de romper
esa relación entre el Presidente del Gobierno y el Rey. Cierta­
mente el Rey en los términos que señala el artículo 99 propone
un candidato a la Presidencia del Gobierno. Pero este candidato
ha de exponer ante el Congreso el program a político del Gobierno
que pretende form ar y de som eterse a una votación de investi­
dura que constate la confianza de la Cámara. Y sólo una vez que
el Congreso le ha otorgado su confianza, el Rey lo nom bra Pre­
sidente. Existe incluso una form a alternativa mediante una vota­
ción de censura que supone al m ismo tiempo la propuesta de un
candidato a la Presidencia del Gobierno, como una segunda for­
m a de nom brar este Presidente en que el Rey no propone can­
didato, sino que nom bra al candidato propuesto con la moción
que ha sido votada favorablemente por la mayoría absoluta de
la Cámara. En cuanto a su cese, la Constitución dice que pone
fin a sus funciones en los términos previstos en la Constitución.
Y estos términos son la celebración de elecciones generales, la
pérdida de la confianza parlam entaria o la dimisión o falleci­
miento de su Presidente. En todo caso, hechos que escapan a la
iniciativa regia, salvo el hipotético e im probable supuesto de una
dim isión provocada que nunca sería viable en un Gobierno que
cuente con la confianza de la Cámara. En resumen, el Gobierno
no se apoya en la confianza de la Corona.
¿Quiere esto decir que el Gobierno o el Presidente del Go­
bierno es un mero delegado del Congreso? Se plantea aquí el
problem a de si la supresión de los resortes de equilibrio que la
m onarquía representaba, no puede entrañar un desequilibrio del
régimen parlam entario que degenere en un peligroso predominio
de la Asamblea.
(3)
Pompidou escribía el 8 de enero de 1966 al general De Gaulle: «Me
habéis participado vuestra intención de proceder al nom bram iento de un
nuevo Gobierno. En consecuencia, tengo el honor... de presentar la dim i­
sión del Gobierno». Obra citada de A. Claisse, pág. 63.

—

126 —



Sin duda ha sido esta preocupación la que ha determinado la
protección y reforzam iento de los poderes del Presidente del Go­
bierno, incluso frente al Parlamento, que se m anifiesta en la
Constitución. La Constitución habla de confianza y no de dele­
gación. No debe olvidarse que el término británico originario
«confidence» tiene un significado análogo a «tru st» que implica
la creencia en la honestidad, veracidad y ju sticia de una persona
a la que se hace cargo de una misión. El ejercicio de esa misión
fundada en la «confianza» supone, pues, una relativa autonomía,
aunque esté su jeta a la exigencia de una responsabilidad. Respon­
sabilidad como advertía R. Capitant, significa libertad. No puede
ser hecho responsable sino quien es libre en la adopción de sus
decisiones (4). El Presidente del Gobierno tiene, pues, una auto­
nomía en el ejercicio de su misión que está adem ás garantizada
por los condicionamientos a que se somete la moción de censura
que exige, no sólo la mayoría absoluta de votos a favor de esta
moción, sino la inclusión de un candidato a la Presidencia del
Gobierno, con independencia de otros requisitos procesales, como
la propuesta por la décima parte de los diputados y la condición
de que no sea votada hasta p asados cinco días de su presenta­
ción. E incluso, la prohibición de presentar otra moción, cuando
fuere rechazada, en el m ism o período de sesiones (art. 113-114).
Aún m ás, ese Presidente del Gobierno puede proponer la disolu­
ción del Congreso aunque también con dos limitaciones: no pue­
de hacerlo cuando esté en trám ite una moción de censura, ni
tam poco antes de que transcurra un año de la disolución an­
terior.
Hay, pues, una notable autonomía del Gobierno respecto a la
propia asam blea o Congreso de los Diputados. Y es claro que
surge así la pregunta sobre su legitimación para actuar. No es
parte de la Corona como el Gabinete inglés, ni se apoya en la
confianza del Presidente de la República, que ha sido elegido por
sufragio universal, como el Primer Ministro francés. El Gobierno
en la Constitución española sólo se legitima, en prim er lugar, por
el ejercicio de su función de gobernar en el cuadro que señala la
Constitución; y en segundo lugar, por un m andato presunto del
pueblo en la elección de un Congreso de los diputados en que se

(4)
R. Capitant, Régime parlam entaire, en Mélanges Carré de Malberg.
Sirey 1933.

127



define una mayoría como consecuencia de esa elección. Un Go­
bierno responsable es un Gobierno que decide con libertad la
ejecución de un program a que ha sido contrastado y aprobado
en la elección por el voto del pueblo, del Congreso de los dipu­
tados, y que después ha sido aprobado por el propio Parlamento
así elegido. Por eso el Gobierno es responsable de la ejecución
de su program a y no de la ejecución de la voluntad de la Asam­
blea. En Italia, Lavagna (5), examinando con m irada retrospec­
tiva la práctica del Gobierno italiano, considera que el mal de
la política italiana es que los Gobiernos no son el Gobierno de
la República, sino un poder delegado de la m ayoría del Parla­
mento. Los trazos de la Constitución española llevan a otra con­
secuencia. Debe ser un Gobierno que dirige la política y la coor­
dina y que es responsable de su propia gestión. Los constituyen­
tes, intuitiva o reflexivamente, aceptaron este principio y desta­
caron la función del Gobierno y dentro de ésta, la función del
Presidente.
3.
La Constitución en el artículo 97 distingue netamente la
dirección de la política interior y exterior, como función de go­
bierno, y en el ejercicio de la función ejecutiva. ¿Qué entiende
la Constitución por gobernar? (6).
En lo que significa «gobernar» nos perdem os m uchas veces
en la facilidad m ism a del término, dándolo por sobreentendido.
Pero si querem os distinguirlo del concepto de «poder o función
ejecutiva», tenemos que insistir en su análisis.
Como hemos indicado, en todo el Derecho constitucional con­
tem poráneo aparece de m anera m ás o menos confusa o clara la
existencia de una función de gobierno como una función peculiar
y distinta de la puram ente ejecutiva. Sin duda, el Gobierno sigue
siendo el órgano de ejecución que aplica las leyes que han sido
definidas y aprobadas por el Parlamento, pero al m ism o tiempo
los textos dicen que es el órgano que dirige o determ ina la polí­
tica y hasta, incluso, en lo que podría parecer m ás típicamente

(5) C. Lavagna, «M aggioranza del Governo e maggioranze p arlam en tan »,
en S c r i t t i in O n o re d e C o n s ta n tin o M o r ta ti, Giutfré, 1977, pág. 262.
(6) O. Alzaga, L a C o n s titu c ió n e s p a ñ o la d e 1978, Editorial del Foro, Ma­
drid 1979, pág. 616, lo subraya: «H ay que distinguir esta actividad (la polí­
tica) de la función ejecutiva propiam ente dicha», catalogándola entre los
grandes capítulos de la actividad del Gobierno que goza de inm unidad ju ­
risdiccional.

—

128 —



función ejecutiva, su dominio sobre la Administración, se dice
que dirige la Administración o que la coordina.
Los textos constitucionales de la posguerra definen claram en­
te una función de Gobierno, como dirección o coordinación. Ha
sido recogida por la Constitución francesa (artículo 120); la Cons­
titución alem ana de 1949 también la acepta, siguiendo la Consti­
tución de Weimar, en el art. 65, al atribuir al Canciller la fijación
de las directrices (Richtlinien) de la política y el m ism o carácter
tiene el art. 95 de la Constitución italiana, que atribuye al Presi­
dente del Consejo de M inistros la dirección de «la política gene­
ral del Gobierno» (7).
E sa función de gobierno se puede definir de una form a pura­
mente negativa, distinguiéndola de los actos sujetos a una norma
jurídica que prescriban una conducta. Y para ello b asta seguir
una vía em pírica relativam ente simple, que consiste en analizar
de acuerdo con la Jurisprudencia aquellos casos en que el Go­
bierno no está sometido a una norm a jurídica, y así los Tribuna­
les, tanto de los países latinos como de los anglosajones, se nie­
gan a enjuiciar los actos del Gobierno, diciendo que son eso,
«actos de gobierno», o «actos de E stado». E sta es la línea que
ha seguido la doctrina francesa y la base en que nos hemos
apoyado en otras ocasiones para destacar la función del gobierno
como órgano de impulsión frente a los Parlam entos, como órga­
no de control (8). La enumeración de estos casos es muy simple:
relaciones exteriores, iniciativa legislativa, relaciones de equilibrio
con otros poderes, situaciones de excepción en el sentido m ás
am plio del término, e incluso mando de los E jércitos y defensa
nacional. Todos estos actos están simplemente som etidos a nor­
m as sum arias que indican qué órganos deben realizarlas, que se­
ñalan quizá en algunos casos la intervención de otros órganos por
vía de control, pero tienen siem pre un enorme margen de dis(7)

Sobre el Canciller, véase J. Amphoux, L e C h a n c e lle r F é d é r a le d ’Alle-

m a g n e , París 1962, p ágs. 243 y sig.

Sobre la Constitución italiana, véase M. Galizia, S t u d i s u i r a p p o r t i f r a
P a r la m e n to e G o v e rn o , Giuffré, Milán 1972, págs. 186-236.
(8) Puede encontrarse una bibliografía sistem ática en H. Rum pf, Regierungsakte un Rechts, Bonn, 1955, pág. 11-23. Una obra clásica es la de L.
Michoud, D e s a c t e s d e g o u v e rn e m e n t, A n n u a ire d e l ’e n se ig n e m e n t, Grenoble, 1889. H em os tratado de ordenar estas ideas en dos estudios preceden­
tes: Concepto jurídico del acto político (H o m e n a je a D. N ic o lá s P é re z S e ­
rr a n o . M a d r id , Reus, 1959, II, págs. 183-201) y Gobierno y responsabilidad
( E x p e r ie n c ia s p o lít ic a s d e l m u n d o a c tu a l. M adrid, 1962, págs. 129-157).

—
9

129 —



creción en cuanto a hacer o no hacer, en cuanto a hacer esto o
aquello, en cuanto a los m edios para obtener un objetivo, e
incluso, en cuanto al tiempo en que esos actos se pueden realizar.
Se dice que el Gobierno puede proponer legislación, pero no
sobre qué, ni cuándo; se dice que el Gobierno es el órgano su­
premo de defensa, pero no con qué medios cuenta, ni de qué
modo debe organizar esa defensa. Cuando debe dar cuenta al
Parlam ento, éste interviene para discutir el contenido o los me­
dios propuestos, sin que ello afecte a esa facultad discrecional
de proponer que se atribuye al Gobierno. Y la responsabilidad
que un Parlamento exige al Gobierno por este concepto es po­
lítica, por falta de acierto o de oportunidad, no jurídica, por
infracción de una norma.
La otra vía, también em pírica, consiste en examinar positiva
y reflexivamente los actos que el Gobierno realiza y los medios
de que se sirve para realizar esa función de dirección e impulsión
y qué sentido tiene en la estructura del proceso de decisión (9).
Si el Gobierno «dirige o determina», señalando los objetivos y
considerando los medios alternativos posibles para conseguir un
objetivo, ha de program ar los objetivos y una serie de medios
que le perm itan conseguir los objetivos propuestos. Ha de con­
tar con las resistencias que cada m edida puede provocar, con las
reacciones de la opinión pública y con los efectos secundarios y
n o q u e r id o s q u e u n a m e d id a p u e d e o c a sio n a r.

En suma, la de prever toda una estrategia, como una serie de
actos coherentes y coordinados entre sí que perm itan conseguir
los objetivos. E sto es, tiene que detallar un proyecto que com­
prenda todos los pasos interm edios que le llevan por una vía
directa hacia el fin que ha señalado como objetivo a realizar. La
program ación aparece así como un contenido de esa función de
gobierno que se m anifiesta en los textos constitucionales como
proposición de «un program a de gobierno», como una «declara­
ción de política general», o m ás generalmente, como una direc­
ción política.
(9)
Con otros supuestos y consecuencias realiza un análisis coincidente
en parte con el que aquí se realiza, H. D. Lassw ell, T h e D e c isió n P r o c e s s ,
S e v e n C a te g o r ie s o f F u n t io n a l A n a ly sis, en P o lit ic s a n d S o c i a l L ije , Polsby,
Dentler y Sm itz, Boston, 1963. En línea paralela véase el inteligente análisis
de T. Ellwein, D a s R e g ie r u n g s sy s te m d e r B u n d e s r e p u b lik D e u stc h la n d , Opladen, 1977, 4.a edic. págs. 318 y sig.

—

130



Pero esa program ación o dirección supone un conocimiento de
la realidad. Y así hoy, en todos los países no sólo existen servi­
cios de información y órganos de trabajo y asesoram iento de los
Gobiernos, sino que adem ás se ha institucionalizado la organiza­
ción de centros que realizan estadísticas de la población, de su
crecimiento y movimientos, de sus actividades, de sus tendencias
y que desglosan estos datos por edades, por form ación cultural,
por profesiones o por actividades económicas y por cualquier
otro perfil que el Gobierno pida, con un fabuloso acopio de in­
form ación objetiva sobre la situación de un país.
La información se convierte así en esa base, incluso perfilada
con una objetividad científica, del juicio que el Gobierno debe
realizar en cada momento sobre los desequilibrios del bien pú­
blico de un país o de su bienestar y hasta de sus inquietudes o
preocupaciones m orales o políticas como base de una decisión.
El acto político supone un juicio sobre una realidad para adver­
tir sus desequilibrios y carencias desde una imagen m ás o menos
consciente de su perfección.
Sobre ese conocimiento se establece el juicio de las necesida­
des que deben ser atendidas y se ordena su prioridad en un pro­
gram a o proyecto de acción.
E ste proyecto que entraña una dirección está todavía en el
ám bito de una genuina actividad política que no se ha m ateria­
lizado en Derecho. Lo que en térm inos del hombre de la calle se
llam a «una política» se traduce en la iniciativa legislativa, que
propone las norm as de Derecho que se consideren adecuadas para
alcanzar esos objetivos. Nos encontram os entonces en el orden
interno con el ejercicio técnico de esa iniciativa a través de la
presentación de un «proyecto de ley». El proyecto de ley pone
en contacto al Gobierno con el Parlamento en un ambiente de
diálogo que se traduce en la discusión, enmienda o corrección
del proyecto y la aprobación de un instrumento jurídico, que
crea las condiciones o establece los medios de organización para
alcanzar los objetivos propuestos. E s este acto del Gobierno uno
de esos actos que los jueces se niegan a considerar desde el pun­
to de vista jurídico, como vinculado a esa actividad discrecional
de la función de gobierno.
El «proyecto de ley» como form alización de una iniciativa es,
pues, otro contenido general de la función de gobierno, comple­
mento de la información y la program ación y en cierta manera,
—

131 —



com prendido en un bloque con ella, puesto que el «proyecto de
ley» va normalmente acom pañado de una exposición de motivos,
que es indicación sum aria de los fines políticos propuestos y de
los m edios que se proponen para alcanzarlos.
Un contenido nuevo de la función de gobierno que puede, a
veces, confundirse con la m era ejecución, es la coordinación de
elementos. No b asta sólo con una norma jurídica que se propone
como un proyecto de ley, sino que son precisos m edios perso­
nales, esto es, organización de funcionarios que la cumplan, y
m edios m ateriales, recursos, instalaciones que perm itan realizar
adecuadam ente ese fin. No basta, por ejem plo, con establecer una
ley de enseñanza, sino que son necesarios locales para im par­
tirla, profesores debidamente form ados que la im partan, distri­
bución de los alumnos en los centros, localización de estos cen­
tros de acuerdo con la necesidad que se va a satisfacer, medios
didácticos y otra serie de elementos que precisan ser coordina­
dos entre sí.
Aún m ás, es necesario prever los elementos m ateriales, o dicho
m ás simplemente, los recursos necesarios, en form a de ingresos
y autorización de gastos, que son necesarios para movilizar esos
elementos. Por esto, el Gobierno propone el presupuesto y se le
reserva el dominio del aumento de gastos y la disminución de
los ingresos.
E incluso entre estos elementos que precisan coordinación
está una preparación del espíritu público y de las m ism as fuerzas
parlam entarias que deben aprobar un proyecto, mediante una la­
bor de información y estím ulo que elimine resistencias y provo­
que colaboración. Hay, pues, que movilizar recursos m ateriales
y espirituales.
Todo esto pertenece a la ejecución. Pero prever todos estos
elementos y coordinarlos entre sí, está también en el ám bito de
una dirección política que sea eficaz. La coordinación y organiza­
ción de todos esos elementos constituyen también un contenido
de la función de gobierno cuyo valor nadie podrá negar (10).

(10)
F. Chevalier, C o n tr ib u tio n a l ’é lu d e d e s a c t e s d ir e c t ifs , tesis, Pa­
rís, 1976, estim a que la dirección im plica la determ inación de una finalidad
y de las operaciones que conducen a ella. Por eso supone facultades de
coordinación y cooperación.

—

132 —



E sa política, propuesta, program ada y articulada en Derecho
para cuya ejecución se coordinan una serie de elementos, en la
m edida en que se ejecuta de una m anera real y efectiva, exige
una operación m ás que puede desdoblarse en dos contenidos: la
inspección y la evaluación.
E s preciso com probar hasta qué punto la norma se cumple
efectivamente. La inspección es una actividad rutinaria de la Adm inistración vinculada normalmente a todos los servicios, no sólo
como una verificación, sino a veces con un im pulso de estímulo
y orientación. Pero cuando se ha producido un im pulso político
que se traduce en norm as nuevas, en form as nuevas de actuación,
en m odalidades nuevas de coordinación de elementos para conse­
guir un fin determinado, como el poder político está pidiendo algo
nuevo, y en general, un más, que precisa, como dice Jouvenel, un
m ais de im pulso proporcional en el ejercicio de la autoridad y
form as nuevas de inspección-consejo en que esta función di­
rectiva, eso es, de Gobierno precisa ejercerse con m ás firme
intensidad. No se trata tanto de com probar para sancionar el
incumplimiento, como de enseñar cuál es la nueva dirección que
ha de im ponerse a la actividad adm inistrativa de ejecución. Nor­
malmente esta faceta de la función de Gobierno se m anifiesta en
«directivas» que se facilitan a la inspección o a los órganos adm i­
nistrativos, o en una inspección extraordinaria que trate de ven­
cer la inercia con que una norma nueva trata de acom odarse a
las norm as preexistentes, o en el cambio de personas que ejer­
cen autoridad delegada. Un cam bio político, como se dice en el
lenguaje de la calle, para cam biar los hom bres que asum en una
tarea y el espíritu con que la Administración obedece y vence ese
principio de rutina que inclina a hacer lo que se ha hecho antes.
Por eso es muy difícil, en algunos casos, separar lo que es direc­
ción política y lo que es administración.
Intim amente vinculado a esta inspección es la evaluación de
los resultados obtenidos. Un Gobierno eficaz no sólo impulsa, pro­
gram ando, coordinando, inspeccionando, sino haciendo periódica­
mente examen de los resultados obtenidos, que le perm itan co­
rregir no sólo quizá los medios em pleados, sino también cambiar
la dirección del proyecto por haberse producido resultados no
queridos o contradictorios.
—

133 —



Lo peculiar de este análisis de los diversos contenidos proce­
sales, por así llam arlos, desde el punto de vista del proceso de
decisión de la función de gobierno, es que todas estas activida­
des a que nos hemos referido no se dan en la realidad con una
separación lógica que perm ita considerarlos como una serie de
actos que puedan considerarse uno por uno, sino que norm al­
mente están fundidos entre sí. La información es un flujo conti­
nuo que sirve para program ar y evaluar; de ella deriva una
continua rectificación de la program ación, o nuevas form as de
coordinar los m edios de que dispone para conseguir un objetivo,
o nuevos proyectos de ley que derogan, corrigen o desarrollan
las norm as precedentes; todo ello fundido en un solo bloque en
la estructura de un proceso unitario de esa labor de gobierno
que «dirige» al m ism o tiempo que ejecuta.
Todo ello se ha referido casi exclusivamente a la política in­
terna, pero m utatis mutandis, puede referirse también a la polí­
tica exterior, que también supone información, program ación,
realización en norm as ju rídicas por medio de tratados o conve­
nios, una coordinación, m ás sutil en este caso, porque no se
realiza con elementos que estén vinculados por una subordinación
jerárquica, y una evaluación continua de la situación y de los
resultados de la dirección política que se ha im puesto a la activi­
dad diplom ática o negociadora.
4.
En la Constitución de 1978 encontram os esbozada una fun­
ción de gobierno que en gran parte responde a los principios a
los que hemos hecho referencia. Son artículos un poco desperdi­
gados a lo largo del texto, pero que adquieren un sentido preciso
cuando los relacionam os entre sí. Ocurre aquí, como en el len­
guaje, en que el significado de las palabras se precisa y adquiere
un sentido diverso cuando las aju stam os en una oración.
El artículo 99, 2, que regula la investidura, hace una referen­
cia concreta a un program a político del Gobierno que el candi­
dato propuesto ha de exponer ante el Congreso. E incluso, en
el art. 112 encontramos una nueva referencia a este program a o
a una declaración de política general sobre las que el Presidente
del Gobierno plantea la cuestión de confianza. El Gobierno está,
pues, vinculado en su nacimiento y en su continuidad a un pro­
gram a que supone una actividad general de dirección.
— 134 —



Como consecuencia, en otros artículos, los arts. 87 y 88, el
Gobierno tiene derecho de iniciativa ante el Congreso para reali­
zar su program a al que la Constitución, en otro artículo (el 89),
concede una prioridad en el orden del día de la deliberación de
las Cortes. Como consecuencia de esta actividad de dirección o
program ación hay, pues, reconocido un derecho de iniciativa le­
gislativa.
Al regular esta iniciativa, el art. 88 exige que los proyectos de
ley vayan acom pañados de una exposición de motivos y de los
antecedentes necesarios. E sto es, se presupone en el Gobierno una
información y un juicio en el que se razone o fundamente la elec­
ción de una legislación.
E s curioso advertir que la relación del Gobierno con la Admi­
nistración no es sólo ejecutiva, sino que el artículo 97 atribuye
al Gobierno una competencia de dirección política: el Gobierno
dirige la adm inistración civil y militar, lo cual indica que esa
relación se concibe como un complemento de la dirección política,
como organización y coordinación de m edios para la obtención
de unos objetivos. Y tiene un valor especial en este sentido el
artículo 134, apartados 1, 5 y 6, en cuanto atribuye al Gobierno
no sólo la elaboración de los presupuestos, como prevención y
distribución de los recursos, sino también un derecho privilegia­
do de aum entar el gasto o dism inuir los ingresos.
El Gobierno está también concebido como el órgano que atien­
de a las situaciones de excepción, no sólo en cuanto se le atribu­
ye la declaración del estado de alarm a y del estado de excepción
(art. 116, 2 y 3), sino también en cuanto otro artículo le autoriza
«en caso de extraordinaria y urgente necesidad» para dictar dis­
posiciones legislativas provisionales que tomarán la form a de de­
cretos leyes (art. 86).
E s adem ás el órgano al que se atribuye la dirección de la de­
fensa del E stado (art. 97), con la dirección an eja de la Adminis­
tración m ilitar, y el que en último término participa con su re­
frendo en el mando suprem o de las Fuerzas Armadas, atribuido
al Rey (art. 62, g).
Por último, hay que subrayar que se atribuyen al Gobierno,
difuminando la función m oderadora de la Cám ara, dos facultades
—

135 —



im portantes de propuesta en relación con las potestades arb itra­
les que tienden a establecer un equilibrio entre las instituciones
del E stado. En prim er lugar, mediante la atribución al Presiden­
te del Gobierno de la propuesta del referéndum que convoca el
Rey (art. 92). En segundo lugar, en el poder arbitral atribuido al
Presidente del Gobierno b ajo su exclusiva responsabilidad, de
disolver el Congreso, el Senado o las Cortes Generales, como un
sorprendente instrumento de gobierno por el que éste se eman­
cipa de la confianza del Parlam ento y disuelve el propio Congre­
so que le ha otorgado su confianza para que el pueblo (de hecho,
como en el caso del referéndum) se pronuncie mediante una nue­
va elección.

—

136 —

