Palabras del Excelentísimo Señor
D. Jesús González Pérez

En 1945, en junio de 1945 tuvo lugar mi último examen de la licenciatura
en la Facultad de Derecho. Cuatro de los protagonistas —el profesor y tres exami­
nandos— seríamos pasado el tiempo Numerarios de esta Academia. El examen
tenía por objeto adjudicar las matriculas de honor de la cátedra de Filosofía del
Derecho de la que estaba encargado Antonio Truyol. Eramos aspirantes, además de
Manuel Peña Bernaldo de Quirós y Pepe Castán, Jesús Fueyo, Manuel Alonso Olea
y yo.
Recuerdo que cuando estábamos en el pasillo esperando a que se abriera
la puerta del aula, alguno recordó —no sé por qué— aquella frase de Donoso Cor­
tés de que en el fondo de toda cuestión política hay una cuestión teológica. Y, con
la euforia que daba el saber que era el último examen de la carrera en el que uno
sólo se jugaba la matrícula de honor, nos comprometimos a que, cualquiera que
fuese el tema, citaríamos la frase con la sanción al que incumpliera el compromiso
de pagar una cena, naturalmente, en Casa Ananías, que era una taberna que exis­
tía —y todavía existe— en la calle Galileo donde entonces se comía por quince
pesetas. Ya sentados en los bancos, al oír el enunciado del tema, la carcajada fue
general, ante la sorpresa de Truyol. Porque el tema que nos puso fue, precisa­
mente, comentar la célebre frase.
Manuel Alonso Olea y yo habíamos comenzado la carrera en 1941. Al
ganar un curso —él, a pesar de que para costearse los estudios trabajaba en el Ins­
803



tituto Social de la Marina en plaza que había ganado por oposición— acabamos
con la promoción de 1945, a la que pertenecían Peña, Fueyo y Castán. Fue una pro­
moción excepcional. Antonio Hernández Gil dijo más de una vez, entre otras al
contestar los discursos de ingreso en la Academia de Jurisprudencia de Castán y el
mío, que fue la mejor de todas a las que había impartido docencia en la Universi­
dad de Madrid desde que se había encargado de la Cátedra de Derecho Civil de la
que entonces era titular D. Blas Pérez González.
Durante aquellos años fue cimentándose una estrecha amistad. Porque,
además de compartir bancos en las aulas de la vieja Universidad de San Bernardo,
compartimos tienda en el Campamento de la Milicia Universitaria de la Granja. Des­
tinados en la misma compañía, juntos vivimos momentos tan emotivos como eran
para nosotros, los de aquella generación, jurar bandera y recibir el despacho de
Alférez.
Al terminar la carrera, nuestras vocaciones nos iban a conducir a campos
distintos de la Ciencia del Derecho. Sin embargo, nuestras afinidades y preocupa­
ciones, trabajos y proyectos comunes, determinarían que a lo largo de la vida man­
tuviéramos un contacto casi tan frecuente como el de los años de Universidad. Y
son precisamente algunas de estas vivencias comunes las que quiero hoy recordar
aquí.
No voy a hablaros de los muchos y altísimos méritos que fue acumulando
a lo largo de su vida de triunfador, de los importantes cargos que desempeñó; de
los premios, condecoraciones y distinciones que le fueron otorgados en España,
Hispanoamérica y el extranjero; de los múltiples doctorados honoris causa, algu­
nos de prestigiosas Universidades europeas. Ya lo han hecho muchos en los con­
tinuados homenajes que se le han dedicado y otros más lo harán.
Voy a hablaros de hechos vividos en común, que es lo que a él le gusta­
ría que hiciera hoy aquí, que es lo que él querría oír de mí. Y como estoy seguro
de que me estará oyendo, no quiero defraudarle y exponerme a que, cuando nos
encontremos de nuevo, me reciba con uno de esos apelativos que tantas veces nos
dedicábamos, siempre cariñosamente.
*

Al acabar la Universidad y superadas en plazos muy breves las primeras
oposiciones que, entonces, todos considerábamos obligado hacer, nos movimos
inicialmente los dos en el mundo del Derecho administrativo, al que a él le habían
804



llevado las oposiciones a Letrado del Consejo de Estado, y, según Jordana de Pozas
—como recordó al contestar su discurso de ingreso en esta Academia— el hecho
de que el Derecho del trabajo había sido inicialmente un capítulo del Derecho
administrativo. Más bien, creo yo, que el Derecho de trabajo había sido, no ya un
capítulo, sino un simple apartado del capítulo del Derecho civil dedicado al arren­
damiento de servicios. Lo cierto es que su vinculación al Derecho administrativo
fue intensa y nunca la abandonó: fundador de la Revista de Administración públi­
ca, siguió colaborando en ella y perteneciendo a su Consejo de Administración;
intervino en la elaboración de los anteproyectos de importantes leyes administrati­
vas —como la de Expropiación forzosa de 1954—, y no faltaba a los Congresos del
Instituto Internacional de Ciencias administrativas, cuando ya era una personalidad
en el mundo del Derecho de trabajo y miembro de los órganos rectores de las más
importantes instituciones internacionales.
No es que tuviéramos madera de congresistas. Como a los demás amigos
del grupo que entonces solía asistir con regularidad a los organizados por el Insti­
tuto no iba en absoluto con nuestro talante hacer como los colegas extranjeros:
prender de los trajes esas tarjetas de identificación que te entregan el primer día
con la documentación correspondiente y conservarla hasta el último día del Con­
greso; no dejar de asistir a ninguna de las sesiones académicas y no académicas y
cumplir con escrupulosa puntualidad los programas. Por el contrario, éramos de los
que raras veces llegábamos a la hora del comienzo de las sesiones y nos íbamos
antes de terminarse, asistiendo únicamente a las que nos parecían y a las reunio­
nes que organizábamos con los amigos de otras procedencias, especialmente los
italianos, con los que acabamos constituyendo una asociación, dejando de asistir a
las del Instituto.
Los Congresos constituían un pretexto para abandonar por unos días nues­
tras ocupaciones habituales, tener una convivencia más íntima y hacer turismo,
aunque fuera recorriendo miles de kilómetros en automóvil, que era el medio de
transporte adecuado a nuestras posibilidades económicas de entonces. Solíamos
hacerlos repartidos en dos o tres coches.
Las anécdotas de aquellos viajes —que solíamos recordar después en las
cenas que organizábamos ya en Madrid— son infinitas. No se puede hacer una
semblanza de Manolo sin recordar algunas de ellas. Me limitaré a las acaecidas en
un viaje a Yugoslavia en 1957. Me tocó compartir con Manolo uno de aquellos pri­
meros automóviles SEAT, que acababa de estrenar. íbamos acompañados de nues­
tras mujeres. En el otro coche, además de García de Enterría y su mujer iban Fer­
nando Garrido y Antonio Carro sin mujeres, ya que en aquella época era bastante
805



normal que algunas de ellas estuvieran a punto de dar a luz o criando, en cuyo
caso, se quedaban en Madrid. Aquel viaje fue memorable. Al final de la primera
etapa, en Pau, el coche descendió por una empinada escalinata de varios metros,
que había confundido con una calle en cuesta; afortunadamente la única conse­
cuencia fue un enorme chichón en la cabeza de mi mujer. Al llegar a Padua ya muy
de noche — el proyecto era dormir en Venecia— , Manolo desató las iras de los del
otro coche, al decidir que, a pesar de la hora, no pasaba por Padua sin visitar el
Gatamelata de Donatello, como hicimos los de nuestro coche, mientras los del otro
siguieron a Venecia, esperándonos a la entrada mientras se procuraban hospedaje
en una de esas casetas instaladas con esta finalidad a la entrada de las ciudades. Al
atravesar Trieste, como consecuencia de un brusco viraje, se llevó por delante una
de esas especies de púlpito desde los que se dirige el tráfico en algunas ciudades
europeas, acabando el guardia aferrado al techo de nuestro coche, mientras toca­
ba desesperado el silbato. Ya en Opa tija (ciudad en la que se celebraba el Con­
greso), como de costumbre abandonábamos las sesiones antes de terminar, en
aquella ocasión para ir a la playa y bañarnos, lo que hicimos todos los días menos
uno, en que, al encontrarnos con nuestras mujeres, nos dijeron que les habían indi­
cado que estaba prohibido bañarse porque —según unos carteles que les habían
traducido— unos tiburones —de los que parece ser hay en el Adriático— habían
saltado la red de protección. Manolo, aquel día había seguido en la sesión casi has­
ta el final, por lo que llegó a la playa con el tiempo justo, se cambió apresurada­
mente y se bañó. Al incorporarse a la mesa en el hotel comentó: estos yugoslavos
son unos desgraciados; a pesar del buen día no se bañaban y me miraban como a
un bicho raro mientras yo lo hacía.
Algunos de vosotros en más de una ocasión habéis oído algo extrañados
que nos llamábamos «muski». Pues bien, esta costumbre comenzó aquella mañana
a orillas del Adriático. Porque «muski» era allí la palabra equivalente a la de «caba­
lleros» en los aseos, cuando la distinción de los destinados al otro sexo no se hacía
como ahora con el dibujo de unos pantalones, unos bigotes o una pipa; pero noso­
tros no asociábamos la palabra a la de caballeros, sino a algo más sonoro como
«hombre» o, si queréis, «macho». Por lo que aquella mañana, cuando después de
aclararle la razón de su solitario baño se sentía un héroe rodeado de tiburones
—cuando quizás no hubiese más de uno o ninguno—, le dije: es que tú eres muy
«muski». A lo que él me contestó: el «muski» eres tú. Y tuvo tal arraigo la palabra
que, aún en los últimos días, cuando le llamaba por teléfono y se ponía alguna de
sus hijas, al reconocerme, decía a continuación: ¡Papa, el muski!
Como de costumbre, dejamos Opatija un día antes al fijado para la clau­
sura del Congreso, con objeto de visitar Zagreb y luego Viena. Al pasar la frontera
806



nos dijo un aduanero austríaco próximo a jubilarse, que llevaba en aquel puesto
más de 50 años y nunca había visto pasar un automóvil español. La primera noche
de Viena nos sentimos espléndidos y, a pesar de nuestra situación económica, deci­
dimos ir a cenar al restaurante que había abierto Antón Karas y que estaba de
moda, no precisamente por su comida, sino porque durante la cena se le podía oír
interpretar los motivos musicales de la película El tercer hombre. Aquella noche,
nada más entrar en el comedor, empezaba la actuación. Y como era sagrado oír al
maestro sin el menor ruido ni movimiento, nos obligaron a quedarnos inmóviles al
lado de la puerta, junto a la pared. Al acabar la actuación, no sé si fue Manolo el
que dijo: si ya hemos oído lo que veníamos a oír, ¿por qué vamos a quedarnos a
cenar pagando el disparate que nos van a cobrar? No hizo falta añadir una palabra
más. Con la máxima rapidez nos deslizamos por la puerta, sorteando como pudi­
mos la resistencia que nos oponía el «Maitre».
Pasando por Salzburgo, seguimos a Münich, donde nos separamos del
otro coche. Nosotros continuamos por la autopista hasta que se le ocurrió a Mano­
lo bajar a Suiza por una endemoniada carretera de terceresísimo orden, en la que
perfeccionó su experiencia de conductor a costa del pánico de los que le acompa­
ñábamos. Por fin, llegamos a Ginebra tan de noche que fue un milagro que encon­
tráramos donde dormir, por supuesto en sendos hoteles de ínfima categoría. Feliz­
mente, la culminación de nuestro viaje fue una espléndida cena con que nos
obsequió Manuel Ballbé la noche que llegamos a Barcelona, en un restaurante que
nos pareció de veinte tenedores.
*

Manolo y yo fuimos discípulos de Jaime Guasp. Leales y fieles discípulos,
que teníamos profunda admiración y afecto por nuestro maestro, afecto que era
correspondido. Jaime solía decir orgulloso que sus dos discípulos que había llega­
do a ser Catedráticos, ninguno lo era de Derecho procesal. Al prologar la obra Con­
cepto y Método de Derecho procesal de Guasp decía Manolo que un rasgo caracte­
rístico de su personalidad había sido «su dedicación sostenida y sistemática a su
ciencia y arte de jurista». «Subrayo lo de sistemático —decía— , como él tanto gus­
taba de hacer porque el sistema presidió su obra, incluso en su cronología. Un sis­
tema de elaboración científica cuidadosamente trazado desde el principio y des­
pués seguido sin desmayo. En primer lugar, una serie de monografías claves ya
para la interpretación de su obra. A ello siguió el estudio exegético de la norma
procesal mas importante de nuestro Ordenaniiento jurídico. Y, por último, el libro
que fue algo más que un Manual, su Derecho procesal civil. Porque muchas veces
oímos decir a Guasp —y Manolo recuerda en este prólogo— que el Manual debe­
807



ría ser siempre una obra de madurez, que el profesor debe resistir la tentación de
escribir hasta que no tuviera la convicción personal de que ni iba a incurrir en error
grave ni iba a omitir el tratamiento de un tema importante.
Esto que afirmaba de nuestro maestro podríamos aplicárselo literalmente
a él. También esperó a tener la edad en que Guasp escribió su tratado, para escri­
bir su Derecho de trabajo aparecido en 1971 —que en 2002 había alcanzado las
veinte ediciones— , después de haber escrito numerosas monografías asimismo cla­
ves para la interpretación de su obra y de unas Instituciones de Seguridad Social,
que constituyen un excelente manual, por lo que al escribirlas en 1959, lo hizo algo
antes de lo que aconsejaba el maestro, quizás porque la madurez de Manolo había
llegado antes de lo que es común. También esta obra ha batido un récord, al ir por
las 19 ediciones. Sin duda nuestra fascinación por la obra de Guasp nos llevó a
ambos a preocuparnos del Derecho procesal, él del laboral, yo del administrativo,
de lo que el maestro se mostraba orgulloso como dejó constancia en más de un
prólogo. El Derecho procesal del trabajo, cuya primera edición apareció en 1969 va
por la decimosegunda edición. En todas sus grandes obras —salvo en su Intro­
ducción a l Derecho del trabajo— han colaborado algunos de sus discípulos, y en
el Derecho procesal del trabajo, además su hija Rosina.

Nuestras afinidades no se limitaban a la filiación científica de Jaime Guasp,
que nos llevó a intervenir en más de un Congreso de Derecho procesal y a formar
parte del Consejo de Redacción de la Revista Iberoamérica de Derecho procesal.
Pues fuera de este ámbito, también coincidían nuestras preocupaciones, lo que se
tradujo en la realización de proyectos comunes. Uno de ellos, la organización de
una editorial jurídica, Editorial Civitas.
La Editorial había nacido con una finalidad muy concreta: la Revista de
Administración pública, que con tanta ilusión habíamos fundado y que en muy
pocos años había alcanzado un gran prestigio internacional, se editaba por el Ins­
tituto de Estudios Políticos. En él editábamos también por lo general todo lo que
escribíamos. Como el Instituto dependía de la entonces Secretaría General del
Movimiento, temíamos que el cambio de régimen pudiera suponer la extinción del
Instituto, quedándose la RAP sin editor. Para prevenir este evento, creamos una
nueva Revista de Derecho Administrativo (la REDA) y una editorial que se encar­
gara de su publicación. A la idea se adhirieron inicialmente los tributaristas (García
Añoveros, Matías Cortés, Sainz de Bujanda), a fin de crear asimismo una Revista. Y
en el ámbito del Derecho privado, Rodríguez Uría, Aurelio Menéndez y Luis DiezPicazo. Al extender el campo de la editorial al Derecho del trabajo, se incorporó
808



Alonso Olea, siendo desde el principio uno de los miembros del Consejo más acti­
vos y uno de los autores más prolíficos, como pone de manifiesto el número de
ediciones alcanzadas por sus obras más importantes, a que me he referido. Ahora,
al cumplir la Editorial los treinta años, se ha acordado dedicarle un Líber amicorum
en el que se recoja un trabajo seleccionado de cada uno de los de que a lo largo
de estos años hemos colaborado con él.
Otra de nuestras afinidades ha sido la preocupación por los problemas de
la América de lengua española. Si hace ya más de cuarenta años los entonces via­
jes interminables —el primer viaje mío a Méjico duró 28 horas, con escala en las
Azores y La Habana— resultaban una agradable aventura y la clase turista nos era
más cómoda que la actual «gran clase», a medida que pasaban los años los viajes
iban resultando menos soportables, incluso con las máximas comodidades. Lo que
nos ha ido obligando a dosificarlos, fijándonos un límite prudencial. Pues bien, este
límite nunca existió para Manolo, y hubo años —incluso en la última década— en
que fueron muchas las veces en que atravesó el Atlántico. En alguna ocasión coin­
cidí con él —cada uno para eventos distintos— en el Instituto de Investigaciones
Jurídicas de la UNAM, con el que teníamos un estrecho vínculo. El día siguiente de
su muerte me apresuré a comunicar la noticia, que, por inesperada, sorprendió
enormemente a los buenos amigos mejicanos, que me expresaron sus condolencias
con la promesa de que las harían llegar a la familia. Buena parte de nuestros Aca­
démicos correspondientes y uno de los honorarios hispanoamericanos, lo han sido
a propuesta de Manolo y mía.
También coincidimos en ámbitos tan distintos de los universitarios, acadé­
micos y jurídicos como el del fútbol. En los años cincuenta nos veíamos cada quin­
ce días en el Estadio Metropolitano. Porque Manolo, naturalmente, no podía ser
seguidor de otro equipo que del «Atleti». Nuestros abonos eran de localidades muy
próximas. Y como en aquella época tenía una enorme afición por la fotografía —no
abandonaba nunca la cámara—, se dedicó a fotografiar cómo sacaban los «córner»
los extremos derecha, por ser la esquina desde que lo hacían la más próxima a nues­
tros asientos. Por lo que sus descendientes tendrán, al lado de otras colecciones de
diapositivas, como las de todos los castillos de España, la mayor parte de los de
Europa y muchos de los del resto del mundo, cómo daban al balón los extremos
derecha de los equipos de Primera División en los años cincuenta del siglo xx.

Y cuando íbamos llegando a la edad propia para ello, fueron las Acade­
mias las instituciones en que coincidiríamos de nuevo, al menos dos días por sema­
na, recordando con frecuencia los años universitarios. A ellos se refirió al interve­
809



nir en las sesiones necrológicas en memoria de Jesús Fueyo y de Gonzalo Fernán­
dez de la Mora.
En la Academia de Jurisprudencia y en ésta, participó muy activamente. Al
levantarse en señal de duelo la sesión celebrada el martes siguiente a su muerte, así
lo destacó nuestro Presidente al decir que fue el mejor Académico: desde su toma
de posesión, no faltó, salvo causas justificadísimas a ninguna sesión; no dejó pasar
ni un solo curso sin disertar, eligiendo siempre un tema de interés para todos, ni de
intervenir en las disertaciones de los demás, cualquiera que fuese el tema tratado.
Antes de terminar, quisiera destacar los cuatro rasgos de su carácter que
más he admirado siempre:
1) Su capacidad de trabajo. Jamás le vi cansado. Ni rechazar cualquier
encargo por falta de tiempo. No desperdiciaba ni un minuto. Ni en el trabajo ni en
la diversión. En los viajes era el último que se acostaba y el primero que se levan­
taba. Hasta en el Campamento de la Milicia Universitaria, cuando al final de la jor­
nada todos derrengados, tumbados donde podíamos, esperábamos el toque de faji­
na, él se iba a veces al campo de deportes a perfeccionar el salto del potro que le
había salido mal por la mañana, o a lanzar la jabalina o a hacer cualquier otro ejer­
cicio con que dar salida a la enorme energía que no cabía en su pequeño cuerpo.
2) Su confianza en sí mismo. No he conocido a nadie que tuviera más
seguridad que él en las facultades ciertamente prodigiosas que Dios le había con­
cedido, ni que mejor las haya utilizado. Pocos se habrán presentado ante el Crea­
dor habiendo multiplicado los “talentos- recibidos en la proporción en que él los
multiplicó. Lo que se traducía en el optimismo y la alegría que irradiaba. Sólo le he
visto indignado de verdad cuando en las elecciones de Académico, no lograba que
recayera en aquel que se había obstinado en sacar. Bueno, también le sacaba de
juicio que le llamaran «operador jurídico». Y, como todo lo que él hacía, cuando se
enfadaba, lo hacía bien. Como todos tuvisteis ocasión de comprobar.
3) Su amistad. No faltaba nunca en los buenos momentos para compartir
la alegría, ni tampoco en los malos, con un tacto especial para ayudarte a superarlos.
4) Por último, su religiosidad. La entereza con que se enfrentó a la muer­
te fue un ejemplo para todos nosotros.
Estoy seguro de que, cuando haya acabado de oír estas palabras, habrá
comentado con el santo, el ángel o el arcángel que tuviera al lado: «ése es el muski».
810

