LA REV O LU CIÓ N RU SA U N SIGLO D ESPU ÉS
Y SUS CO N SECU EN CIA S: E L CAPITALISM O ,
U N GATO D E MÁS D E SIET E VIDAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ramón Tamames Gómez*

¿FUE INEVITABLE LA PGM?

En esta presentación sobre la Revolución Rusa y sus consecuencias,
incluimos una pri-mera sección, con el inquisitivo título “¿Fue inevitable la Pri­
mera Guerra Mundial (PGM)?”. Que a primera vista podría parecer innecesaria,
pero que tiene sus razones.
Porque al estudiar el contexto de los procesos revolucionarios en Rusia,
en la fase final de la PGM, ha de apreciarse que el enfrentamiento central de esa
contienda fue entre el histórico Imperio británico y el ascendente Deutsches
Reich (el II Reich, de Bismarck, creado en 1871). Una confrontación que estuvo
precedida de tensiones analizadas en dos textos polemológicos, uno de Henry
Kissinger y Graham Allison, que analizaremos por lo que tienen de significación,
para un posible conflicto, ya en nuestro tiempo, entre China y EE.UU., un tema
en verdad capital.
Además, la Gran Guerra, o Guerra Europea, como se denominó inicial­
mente, también tiene su letal sentido en que fue, en realidad, el primer acto de
un drama continuado. Que se reanudaría en 1939, con la Segunda Guerra Mun­
dial: hoy está claro que los pro-blemas no resueltos en la primera de esas con­
tiendas, llevaron a la segunda. Como acer-tó a prever John Maynard Keynes al
retirarse, a causa del durísimo trato aplicado a Alemania, de la Delegación bri­

• S e sió n d el d ía 14 d e n o v iem b re d e 2 0 1 7

73



tánica del Tratado de Versalles (1919). Insistiendo en el tema en su obra ulterior
sobre Las consecuencias económicas de la p a z (1919).
Será preciso recordar cuál era la situación de prepotencia de Alemania
hace poco más de un siglo, que llevó al enfrentamiento del II Reich con el Impe­
rio Británico. Un choque que tal vez habría sido evitable, de haberse aceptado
lo que se preconizó en el Crowe Memorándum de 1907 —muy enfatizado por
Henry Kissinger— sobre lo que podría haber sido un posible entendimiento
Londres/Berlín.
A partir de 1871, el Deutsches Reich fue convirtiéndose en una gran
potencia de aspira-ciones mundiales en términos económicos, científicos, polí­
ticos y militares. Todo ello, en una línea parecida a lo que se supone de la China
de hoy, en trance de sobrepasar un día a EE.UU.
En la controversia de los primeros años del siglo XX, Eyre Crowe, fun­
cionario del Foreign Office en Londres, pensaba que ese gran conflicto poten­
cial podría producirse entre británicos y germanos, en lucha por la hegemonía.
Lo que resultaba verosímil, a la vista del progreso alemán para contar con un
poderoso ejército y una formidable marina de guerra.
Y por ello mismo, para compensar esos propósitos, surgió la alianza
francorrusa de 1904, a ambos costados germanos. A la que de hecho se asoció
Londres vía su Entente con París, tras las muestras de simpatía alemana hacia los
descendientes de holandeses en la guerra de los británicos contra los Boers en
Sudáfrica (1899-1902).
En tales circunstancias, en 1907, Eyre Crowe escribió su notable Mem­
orándum, entendiendo que las vivas manifestaciones, de tiempo en tiempo,
anglo-germanas de que iba a mantenerse la paz, no eran ninguna garantía real
de nada. Y de ahí la propuesta de Crowe, de ir a un entendimiento pacificador,
vía cooperación anglo-germana para sos-layar lo que podría evitar cualquier
enfrentamiento bélico.
Una crisis como esa, entendía Crowe, rompería por entero el equilibrio
de poderes alcanzado por entonces. Destacadamente, desde el Congreso Afri­
cano de Berlín, de 1885 (reparto de las últimas colonias), al que sucedió un
periodo de un cuarto de siglo de prosperidad económica iPax Britannicá), con
instituciones internacionales como libre comercio, patrón oro, capitalismo finan­
ciero, grandes inversiones internacionales, y desarrollo económico en general.
Como bien supo apreciar, también John Maynard Keynes, al cantar las excelen­
cias de una Belle Epoque, que fue enteramente destruida por la PGM.
Crowe no era persona muy renombrada, pero conocía bien la situación
desde ambos lados del problema. Nacido en Leipzig, de padre británico, diplo­
74



mático, y de madre alemana, se trasladó a Inglaterra con sólo diecisiete años, y
desde allí, ya con su mujer, de origen alemán, mantuvo estrecha conexión cul­
tural y familiar con todo lo germano1.
Así las cosas, fue en enero de 1907 cuando produjo el no solicitado
Memorándum, de Eyre, titulado On the present State o f British relations with
France and Germany (.Memorándum del actual estado de las relaciones británi­
cas con Francia y Alemania)12. En la idea de que Alemania era una amenaza, en
busca del poder total contra Inglaterra; como había sucedido, en otros tiempos,
con Felipe II, Luis XIV y Napoleón. Y apreciando su valía, el entonces secreta­
rio del Foreign Office, Sir Edward Grey, lo transmitió al Primer Ministro, por
entonces Henry Campbell-Bannerman, sin que éste llegara a leerlo y aún menos
a discutirlo.
Según Crowe, era necesaria una estrecha cooperación entre Alemania
y el Reino Unido para soslayar un choque frontal, mediando para ello un pro­
ceso negociador entre los dos potenciales antagonistas. Trance en el que Lon­
dres había de tener la parte más difícil, pues, en lo que aparentemente no podía
ser sino un juego de suma cero, el Reino Unido habría de ceder frente a Ale­
mania en una serie de temas; en busca de un equilibrio defi-nitivamente disua­
sorio de ulteriores enfrentamientos.
Pero el Memorándum fue ignorado, la diplomacia quedó por entero
relegada, y todo se deslizó a la gran confrontación de 1914, Primera Guerra
Mundial (PGM), con las desastrosas consecuencias que se conocen. Por lo
demás, la ignorancia oficial del Memorándum fue de lo más normal en el
ambiente de la época: era resultado de la dialéctica de una lucha de contrarios,
en una etapa en que el capitalismo, desde la óptica leninista, estaba en su más
alto nivel: el imperialismo3. Un contexto en que la racionalidad no podía frenar
la lucha por la hegemonía, y cuando las fuerzas obreras cedieron ante el patrio­
tismo nacional en 1914 para marchar a los frentes4.
Más de un siglo después de aquellos episodios, cabe hablar de un
Memorándum Kissinger, inspirándose en el de Crowe, dejando claro que EE.UU.
1M ichael L. D ockrill y B rian J.C . M cK ercher, D iplom acy a n d W orld P ow er: Studies in B ritish
Foriegn P olicy, 1890+ 1951, C am brid ge U niversity P ress, 1996, p. 27.
2 P u ed e le e rs e e n h ttps:/ / en .w ikisou rce.org/ w iki/ M em oran du m _on_th e P re-sen t_S tate_o f_B ritish _R elatio n s_w ith _F ran ce_an d _G erm an y
3 V.I. Lenin , Im perialism o: la fa s e su p erior d el cap italism o (1 9 1 7 ), e d ició n e sp añ o la e n Taurus,
M adrid, 2 0 1 2
* El 31 d e ju lio d e 19 1 4 , el ap óstol e n p ro d e salvar al m u n d o d e la guerra, n e g án -d o se lo s trab a­
ja d o re s a ir al fren te, el so cialista fra n cés J e a n Ja u rés, fu e a sesin a d o p o r lo s b e licistas. Lo q u e y a h a b ía su c e ­
d id o c o n lo s arch id u qu es d e A ustria-H ungría sem an as an tes e n Sarajev o (2 8 d e ju n io d e 1914). El am b ien te
d e e so s d ías lo reflejó R oger M artin du G arde e n su extraord in aria n o v ela Los T hibau lt (1 9 2 2 ), ed ició n esp a ­
ñ o la e n A lianza Editorial, M adrid, 1974.

75



no puede intentar volver a cercar y aislar a China; y que, por su parte, la Repú­
blica Popular debe renunciar a cualquier idea de expulsar a EE.UU. de Asia y
el Pacífico. Y de ahí la advertencia del antiguo Secretario de Estado de EE.UU.:
es necesario que Pekín y Washington negocien lo antes posible, porque dentro
de 15 o 20 años China podría tener un tamaño económico doble de EE.UU. en
términos de PIB5.
En cuanto al historiador Graham Allison, docente en Harvard, y que
fue ayudante del Secretario de Defensa durante el gobierno de Bill Clinton, se
entrevistó con varios miembros del Consejo Nacional de Seguridad en 2016, y
les expuso algo parecido a lo ya visto por Kissinger. Lo que después planteó en
su libro Destinados a la guerra: ¿pueden Estados Unidos y China escapar de la
trampa de Tucídides?6: las posibilidades de un enfrentamiento bélico entre las
dos grandes potencias son muy reales7.
Allison afirma, como ya lo hizo en un artículo publicado en la revista
de The Atlantic en 20158, que una guerra entre Estados Unidos y China en las
próximas décadas, no es sólo posible, sino que “valorando los antecedentes his­
tóricos, es muy probable". Y todo ello, porque "se subestiman y no se entien­
den los peligros inherentes" a la relación entre los dos países, las tensiones entre
un poder emergente e impaciente por asentar su nuevo status.
El riesgo, explica Allison, de la llamada Trampa de Tucídides es que
"sucesos normales —y no imprevistos o incidentes extraordinarios— podrían
desencadenar un conflicto a gran escala", casi sin proponérselo. Y apoyaó su
tesis tomando como base lo sucedido hace 2.400 años, cuando Esparta se
embarcó en una guerra preventiva contra Atenas, por el gran poder que estaba
adquiriendo ésta. Es preciso negociar, insiste Allison, como portugueses y espa­
ñoles hicieron en 1494 con el Tratado de Tordesillas9.

5 V erb alm en te e n el D iscu rso, h aré algu n a re fe re n cia a la tesis d el P rof. A llison so -b re “la tram pa
d e T u cíd id es y la PG M ”.
4
G rah am A llison, D estin ed for War: C an A m erican a n d C hina E scape Thucydides's Trap?, H oughto n M ifflin H arcou rt, B o sto n , 20 1 7 .
1 V é a s e ta m b ié n Is a b e l P iq u er, “E n W a sh in g to n le e n a T u cíd id e s p ara e n te n d e r a C h in a”,
eld iario.es, 2 3 .V I.2 0 1 7 .
8 G rah am A llison, “T h e T h u cy d id es T rap: A re th e U .S. an d C h in a H ead ed fo r War?”, The A tlantic,
2 4 .IX .2 0 1 5 .
9 https:/ / w w w .theatlantic.com /intem ational/archive/2015/09/united-states-china-w ar-thucydidestrap/406756/

76



1 . REVOLUCIONES EN RUSIA, 1 9 1 7

Entramos ya en el examen de las dos revoluciones rusas de 1917: la de
Kerenski, burguesa, en febrero; y la de Lenin (bolchevique) en octubre (siem­
pre según calendario ruso juliano y no gregoriano como en Occidente).
Lejos de la idea de Marx, la revolución al socialismo no se produjo en
los países desarrollados como Alemania o Austria, sino en el Imperio Ruso, que
en 1917 era el mayor de todos los países del mundo. Y que por su población
ocupaba el tercer puesto mundial, después de China e India; siendo la quinta
potencia económica, detrás de EE.UU., Reino Unido, Alemania y Francia.
En el II Congreso del Partido Socialdemócrata Ruso (1903), Lenin -que
ya había escrito su libro ¿Qué hacer?101— , al frente de las ideas del grupo radi­
cal bolchevique (mayoritarias), defendió su modelo de partido fuertemente dis­
ciplinado como vanguardia de una revolución que él estaba seguro de que lle­
garía a corto plazo.
Y así fue, porque en 1905, al inicio en Rusia de una gran revuelta popu­
lar, Lenin volvió a San Petersburgo para participar en aquel episodio, que era con­
secuencia de la derrota rusa en la Guerra con Japón de 1905. Y aunque el régi­
men zarista superó la crisis, Lenin consideró que había constituido un «ensayo
general de la futura revolución socialista»; subrayando la forma organizativa
espontánea de los revolucionarios rusos, como soviets o consejos populares.
El fracaso de 1905 obligó a Lenin a exiliarse de nuevo en 1907, y en
1912 quedaría confirmada definitivamente la ruptura de su grupo bolchevique
respecto a la minoría, mencheviques, de Plejánov y Martov, más inspirada por
un modelo de partido de masas que prepararía las condiciones para el triunfo
de la revolución obrera a más largo plazo, pasando antes por una etapa de
democracia burguesa.
En su propuesta de activismo de revolucionarios profesionales, Lenin
mezcló la herencia de Marx con la tradición insurreccionalista de Louis Auguste
Blanqui, y vio en Rusia uno de los «eslabones débiles» de la cadena capitalista.
De modo que un pequeño grupo de revolucionarios decididos y bien organi­
zados podría arrastrar a las masas obreras y campesinas a una revolución, de la
que saldría un Estado socialista11. Un Estado como una fase transitoria y nece­
saria de dictadura del proletariado, que habría de preparar el camino para el
futuro comunista. Aunque la realidad fue que el Estado prevaleció, y el comu­
nismo de Marx nunca llegó.

10 P u b licad o e n 1 9 0 2 , v ersión esp a ñ o la e n A kal, B a rce lo n a , 2015.
11 El E stado y la R evolución (1 9 1 7 ), v ersión esp añ o la e n A lianza Editorial, Madrid, 2006.

77



El estallido de la Primera Guerra Mundial (1914-18) dio a Lenin la opor­
tunidad de poner en práctica sus ideas: definió la contienda como fruto de las
contradicciones del capitalismo y del imperialismo (El imperialismo, fase supe­
rior del capitalismo, 1916) y, en nombre del internacionalismo proletario, llamó
sin éxito al movimiento socialista mundial a transformar la contienda en una
guerra civil generalizada; más tarde, el deterioro del régimen zarista por efecto
de la propia guerra, le permitió pensar en lanzar la revolución socialista en su
país como primer paso para una era de revolución mundial12.
En definitiva, Lenin tenía idea de que la revolución sería posible, siem­
pre que se orga-nizara un partido revolucionario, con grandes capacidades de
acción para dar un golpe de estado en su momento, tomando los centros neu­
rálgicos de la actividad económica y social: correos y telégrafos, estaciones ferro­
viarias, bancos, fábricas esenciales, etc. Luego vendría la Dictadura del Proleta­
riado, y después... el Terror Rojo, con Félix Dzerzhinski.

La situación de la Rusia zarista
En desarrollo comparativo, ya lo hemos visto, la Rusia zarista se situaba
por detrás de los grandes imperios europeos, el británico y los centrales. Cierto
que con rasgos de un fuerte dualismo económico y social: vestigios del antiguo
régimen de servidumbre en el campo, junto a una fuerte concentración capita­
lista industrial en Petrogrado y Moscú; y un régimen políticamente autocrático
y despótico, e incluso con influencias teocráticas identificadas en el momento
en el omnímodo Rasputín, el pope próximo a la zarina. También en una circuns­
tancia en que estaba en curso en Rusia un crecimiento industrial importante,
con grandes masas obreras en Petrogrado y Moscú13.
En cualquier caso, la estructura oligárquica, y la organización deficiente
de tan inmenso Estado zarista — «el gigante de pies de barro»— , se pusieron de
relieve en la contienda iniciada en 1914 tras algunos éxitos iniciales: los reve­
ses militares ante Alemania, el desmoronamiento de la producción y el caos
social resultante, se tradujeron en una primera onda revolucionaria en febrero
de 1917, que destronó a los zares, para iniciar la formación de una república bur­
guesa. Pero el líder emergente, Alexander Kerenski, no ofreció a los soldados,
obreros y campesinos las tres cosas que más anhelaban: la paz con Alemania,
pan contra el hambre, y entrega de la tierra a los mujiks, los campesinos más
pobres.*15

12 https://w w w .biografiasyvidas.eom /biografia/l/lenin.htm
15 In te re sa n te la re la c ió n L en in G o rki, d o cu m en to fílm ico a d h o c d e Stan N eu m an , Lenin, G orki,
la rev olu ción a destiem po (T V E , la 2 ). http://w w w .rtve.es-/alacarta/videos/docum aster/docum aster-revolucion -rusa/ 4299081/

78



Precisamente, al frente de esas tres reivindicaciones se situaba, como
grupo más disciplinado y con mejor organización, el partido de Lenin, Trotski, y
otros dirigentes, como Kamenev, Zinoviev, Stalin, Kalinin, Molotov, Voroshilov, Bujarin, etc. Un elenco de los bolcheviques14que fue el motor que en la madrugada del
25 de octubre de 1917, recordemos que en el calendario juliano ruso (7 de
noviembre en el gregoriano), dio el definitivo asalto al poder en Petrogrado, cons­
tituyéndose lo que, teóricamente, iba a ser el primer Estado socialista de la historia.
Desde el punto de vista económico, la nueva situación se complicó con
la guerra civil que estalló de inmediato a lo largo y ancho del gran ex Imperio
Ruso, en 1918, por el ataque al nuevo gobierno bolchevique de los partidarios
de seguir con el zarismo o con Kerenski (los blancos), y los apoyados por la
intervención armada de tropas europeas occidentales británicas, de EE.UU., e
incluso de Italia. Y para estar en un escenario más propio, en marzo de 1918 el
nuevo Gobierno de los Comisarios del Pueblo (Sovnarkom) pasó de Petrogrado
a Moscú, coincidiendo con el inicio del Terror Rojo.
E l co m u n ism o d e g u e rra

Se abrió así un periodo que en lo económico y social pasó a conocerse
como el comunismo de guerra, que se prolongó hasta marzo de 1921; con la
proclamación del trabajo obligatorio, la entrega de la tierra a los campesinos, y
confiscación por el nuevo Estado de los bienes de la oligarquía y la burguesía,
con la estatificación de la industria. Todo ello, con gran energía por parte de los
bolcheviques, para no perder sus conquistas revo-lucionarias, pero también con
grandes penurias, desorganización de la economía anterior, etc.
Cierto que durante el comunismo de guerra, ya hubo algunos primeros
intentos de planificación, a través de la Vershenka o «Consejo Supremo de la Eco­
nomía Nacional»; creado el 25 de octubre de 1917. Pero sus efectos se vieron dilui­
dos en los agitados acontecimientos de esos años de lucha revolucionaria, con
convulsiones de todo tipo y de general devastación, con la extensión más paté­
tica del hambre, las ciudades menos pobladas que en 1914, la contracción del
número de obreros, y de una masa campesina sin apenas medios de producción.
En semejantes circunstancias, los sacrificios que soportaron los propios
soldados, obre-ros y campesinos (la tripleta del partido bolchevique, transfor­
mado en 1922 en Partido Comunista de la Unión Soviética, PCUS), provocaron
el descontento antirrevolucionario; no sólo en las zonas rurales, sino también en
las ciudades, e incluso en la Marina de Guerra que antes se había sublevado con­

14
A sí llam ad os, p o rq u e e n un a cé le b re v o tació n d el Partid o So cial D em ócrata R uso (p reced en te
d el Partid o C om unista), lo s partidarios d e L enin q u ed a ron m ayoritarios, q u e e s bolch ev iqu e e n lengu a rusa.

79



tra la oficialidad zarista. Así, en la base naval de Kronstadt, la marinería se revol­
vió contra la revolución, con la represión por Trotski, el creador del propio Ejér­
cito Rojo15.
L a N ueva P o lítica E co n ó m ica (N EP)

En tales circunstancias, Lenin pensó que la revolución se le iba de las
manos, y resolvió adoptar medidas urgentes, que se formularon con una Nueva
Política Económica, la NEP. De ella, Vladimir Illich fue el líder indiscutido, sin
hacer caso de quienes querían continuar con la experiencia de comunismo de
guerra, que seguramente habría llevado al desastre. Así, contra viento y marea,
se produjo el gran cambio: las incautaciones de tierras se sustituyeron por un
impuesto en especie a los grandes propietarios, se favoreció el renacimiento de
la pequeña industria, se abrió el país a las inversiones extranjeras, etc. Se resta­
bleció, en parte, el capitalismo, y la inflación se detuvo mediante la emisión de
la nueva moneda soviética.
En este pasaje, será interesante constatar el indudable entusiasmo de
Lenin por los métodos del taylorismo (tiempo y movimiento, luego completado
con el fordismo y la cadena de montaje), para aumentar el rendimiento de los
obreros. Y conectó con empresarios capitalistas, como Armand Hammer (Presi­
dente que llegó a ser de la Occidental Oil)16, hasta el punto de que en algún
momento Lenin se refirió a la Revolución Rusa, en lo económico, como “la elec­
trificación más el espíritu de empresa norteamericano”. Si no hubiera muerto a
principios de 1924, se supone que Lenin podría haber prolongado la NEP.
Esa NEP, que toleraba un cierto retorno de la burguesía, recibió sus pri­
meras críticas inmediatamente después de la muerte de Lenin (21.1.1924). Trotski
y Preobrazhensky pusieron de relieve que estaba beneficiándose demasiado a los
comerciantes y a los kulaks (los agricultores más ricos), corriéndose así el riesgo
de generar, con los nuevos industriales, una nueva burguesía, la de «los hombres
de la NEP». Al propio tiempo, las críticas se cebaron en el lento esfuerzo de
industrialización, necesario para mantener el nuevo régimen frente a amenazas
exteriores; y para apoyar la previsible revolución mundial, que como idea iba
desvaneciéndose, tras los efímeros experimentos de agitación obrera en Alemania,
Austria y Hungría, para sustituirse por el lema del “socialismo en un solo país”17.

15

Ramón Tamames, E structura E con óm ica In tern acion al, 21 ed ició n , M adrid, 2 0 0 9 , reim p reso e n

2016 , c o n a b u n d a n te b ib lio grafía.

14B ob Considine, L arg erT h an L ife: B iog rap h y ofD r A rm an d H am m er, Virgin B o o k s, Londres, 1976.
17Roy Medvedev, “É xito s y fracaso s, d esilu sion es d el rég im en so v iético ”, E l País, 3 1 .X .1 9 8 7 . Em m an u el B a ro t, “La NEP y la id ea d e u n a rev o lu ció n cu ltural", La Iz q u ierd a D iario, 2 9 .X .2 0 1 7 .

80



Por su aspiración inmediata de romper con la NEP, Trotski y Preobrazhensky, antiesta-linistas destacados, fueron expulsados del Partido Comunista de
la Unión Soviética (PCUS) en noviembre de 1927. Y a partir de su artículo en La
Pravda, “¡Al diablo con la NEP!”18, Stalin acumuló todos los poderes, en un
ambiente en que la auspiciada dictadura del proletariado estaba materializán­
dose en la dictadura personal del secretario general del partido.
De la NEP se transitó, pues, sin más vacilación a los planes quinquena­
les, a cargo del Gosplan (Plan del Gobierno). El primero de ellos, aprobado en
mayo de 1929, cuando ya se había alcanzado el nivel de producción de pregue­
rra, de 1913. Y en diciembre del mismo 1929 fue decidida la liquidación de los
kulaks no sólo como clase, sino incluso físicamente, con la colectivización agra­
ria a base de koljoses (granjas colectivas) y sovjoses (del Estado).
Con el abandono de la NEP para entrar en la estatificación y la colecti­
vización, el giro de la revolución fue, otra vez, completo. Se suprimió toda clase
de iniciativa privada, y tras los primeros planes quinquenales llegó el castigo
para la sufrida población: la burocratización, la falta de un mercado con precios
de referencia, y toda clase de corrupciones, ligadas al propio partido, llevaron
a la pobreza y el hambre.
La NEP e n C h in a

Otra cosa muy distinta —podemos subrayarlo en este pasaje— fue lo
que Den Xiaoping haría en China a partir de 1978, con sus cuatro moderniza­
ciones (tomadas de las cinco que Chu En-lai había anunciado poco antes de
morir en 1976): privatización de la agricultura, empresarios en la industria,
máximo énfasis en la tecnología, y transformación de un ejército de guarnicio­
nes en una entidad altamente sofisticada que con el tiempo tendría misiles y
explotación espacial19 (la quinta modernización de Chu — la democracia— ,
quedó en el tintero).
Inicialmente, las cuatro modernizaciones se concibieron como una espe­
cie de NEP tal vez provisional, pero viendo los resultados (el pueblo ya podía
comer o tenía trabajo), llevó a Deng a considerar definitiva su propia NEP: “¿qué
importan que el gato sea blanco o negro? Lo importante es que cace ratones”.
En otras palabras, se produjo la deriva de China a una economía mixta
de mercado, con un crecimiento y una prosperidad que los rusos nunca pudie­
ron soñar en los tiempos estalinistas.
18 “La crisis d e la o p o sició n e n 1 9 2 9 ”, CEIP L eón Trotsky, http://w w w .ceipleontrotsky.oig/La-crisis-d e-la -O p o sicio n -en -1 9 2 9
19 La quinta m o d ern izació n d e Chu — la d em o cracia, e n cierto m od o— , q u ed ó e n el tintero. V éase
Ramón Tamames, C hina tercer m ilen io. E l drag ón om nipotente, P laneta, B a rce lo n a , 2013.

81



2 . LA DERIVA SOVIÉTICA TRAS LA N EP:
ESTATIFICACIÓN, COLECTIVIZACIÓN
Y PLANIFICACIÓN CENTRAL

Con los planes quinquenales y lo demás que siguió, el poderío sovié­
tico creció, pero el problema básico de la revolución fue su agotamiento pro­
gresivo por la falta de espíritu innovador en el PCUS: que supo desmontar,
cuando era bolchevique, el capitalismo zarista, para crear, sin embargo, un ver­
dadero capitalismo de Estado.
En vez de ir a la verdadera socialización, y menos aún al comunismo,
con sus lemas de pasar el reino indefinido de la necesidad al de la libertad, pre­
conizado por Marx. Ni se pretendió realmente cumplir la gran máxima marxista:
“de cada uno según su capacidad, a cada uno según sus necesidades”. Lo que
sí funcionó, fue la vieja idea de que “la forma de vida determina la conciencia”.
Se generó una superestructura sobre Rusia, con el partido y su secretario gene­
ral como cabeza del Politburó.
El nuevo Estado soviético se convirtió en una inmensa máquina de
explotación del proletariado, de manera que la plusvalía que se le detrajo con
los planes quinquenales, fue el motor del crecimiento económico sin liberta­
des; por obra y arte del leninismo con su tiránico centralismo democrático. No
se dio a luz la presuntamente anhelada sociedad, igualitaria, sin clases, sino que
fueron consolidándose castas de burócratas, jerarcas del Partido, jefes del Ejér­
cito, etc.; que se cooptaban entre sí para los puestos clave, sin someterse al
duro juicio de una crítica democrática, ni siquiera de los soviets, convertidos en
instrumentos del poder automático del estalinismo.
Cualquier vestigio del sueño de cambio político ensoñado por John
Reed en su libro Diez días que estremecieron al m undo20, se perdió; para des­
pertar a la triste realidad de una sociedad, reprimida, militarizada, y en sus últi­
mos tiempos gerontobucratizada. En la cual la vida cotidiana era escenario de
carencias generalizadas; con un régimen de policía secreta y terror, se llamara
Checa, NKVD, o KGB.
Por lo demás, en la década de 1930, se organizó por Beria, desde la
represión, el teatro político de los letales procesos de Moscú, para la purga de
antiguos bolqueviques con-trarios a Stalin. Y después llegaron los GULAGS, pre­
sidios estalinistas para los sediciosos, denunciados por el propio Kruchev en el
XX Congreso del PCUS (1956), y poste-riormente por Pasternak21.

20 Ten d ay s th a ts b o o k th e W orld, B O N I & Liveright, In c ., USA, 1919.
21 B oris Pasternak, D octor Z bivago, N oguer, B a rc e lo n a , 1 9 5 8 , y Alexandr Solzhenttsyn, A rch i­
p iéla g o GULAG, E ditorial T u sq u ets, 2 0 1 5 .

82



¿A qué se redujo, pues, la revolución rusa de octubre, según la rápida
síntesis que estamos haciendo? La idea del paraíso del proletariado fue desva­
neciéndose, por mucho que el stalinismo tuviera su indudable momento de glo­
ria, durante la Segunda Guerra Mundial (SGM), con la gran victoria de Stalin
sobre Hitler. Pero terminados los efectos de la gran guerra patria (1941-1945),
se llegó a un nuevo hundimiento, en un iter que Arthur Koestler diseccionó de
mano maestra en su libro El cero y el infinito72.
En definitiva, el stalinismo y los popes del marxismo-leninismo arruina­
ron definitivamente la visión revolucionaria de 1917, que ya estaba lastrado por
el leninismo. Así las cosas, es posible formular la idea de que el socialismo cien­
tífico pensado por el filósofo de Treveris —y del que se apropió el socialismo
realmente existencialista—, acabó siendo el más utópico de todos, con un reper­
torio de brillantes promesas que nunca se hicie-ron realidad.
No obstante, con una visión evocadora de 1917, se sienten aún las
vibraciones de lo que fue un verdadero Big Bang político: las luchas obreras que
siguieron en Occidente a la revolución bolchevique, y que ayudaron a generar
un capitalismo reformado, más viable que el de antes. En ese sentido, cabe pre­
guntarse si no fue la revolución de 1917 la que abrió la senda en Occidente a
un estado de búsqueda de la Seguridad Social según la perspectiva de Beveridge, apoyada en economistas como Marshall y Pigou223. Pero todo eso ya es otra
historia.
3 . LOS EFECTOS DE LA REVOLUCIÓN RUSA EN ESPAÑA

Someramente podremos decir que la segunda Revolución Rusa, la de
octubre de 1917, la leninista, tuvo un gran impacto en todo el mundo, y lógica­
mente también en España.
Como subrayó, sobre todo, Juan Diez del Moral, en su trabajo “El trie­
nio bolchevique 1917-1920”24. En ese tiempo destacaron las agitaciones obreras
campesinas, sobre todo en Andalucía (con sus vivas a Rusia y a Lenin, pintadas
de las tapias de los cortijos). Con toda una serie de conflictos concretos como
ocupaciones de fincas, destrucción de registros de la propiedad, huelgas para
la subida de los salarios, especialmente de siega, etc.

22 D arkn ess a t noon, M acm illan Publish ers, R ein o U nid o, 1940.
23 A. Marshall, P rin cipios d e E con om ía (8 .a e d .), v ersión esp añ o la, Aguilar, M adrid, 1948. A. C.
Pigou, L a econ om ía d el bien estar, v ersió n esp a ñ o la , M adrid, 1 9 4 6 :9 ss. T od as las teo rías d el b ien esta r se
h a lla n h o y relativizad as p o r n u e v o s p la n tea m ien to s so b r e e l n iv el d e vida, c o n d ic io n e s d e vida, m ed io
am b ien te, b ien esta r e c o n ó m ic o n e to , etc.
24 H istoria d e las ag itacion es cam p esin as an d alu zas, prim era e d ició n d e 1929, A lianza Editorial,
M adrid, 1967.

83



Con antecedentes de normas en pro de los obreros, como el Instituto
de Reformas Sociales (1903), o el Instituto Nacional de Previsión (1908). Ulte­
riormente, en 1920, se creó el Ministerio de Trabajo.
En cuanto a asociaciones obreras y políticas, en 1919, en Moscú, se
fundó la Tercera Internacional Comunista (Kommiterni.). A la cual se afilió por
unos años la CNT, a pesar de su anarquismo. En cambio se lo pensó muy mucho
el dúo PSOE/UGT, para finalmente desistir en 1921. El mismo año en que sur­
gió el Partido Comunista de España (PCE), de la facción del diputado Anguiano,
que se separó del PSOE en 1921.
Influencia grande en la actitud de los socialistas tuvo el informe de Fer­
nando de los Ríos después de su “Viaje a la Rusia sovietista”25, en donde se incluye
parte de la célebre entrevista con Lenin, en la que el socialista español le preguntó:
“¿Y de la libertad?”. Con la contestación lapidaria de Lenin: “¿Libertad? ¿Para qué?”.
Señalemos, por último, que durante ese periodo bolchevique Blas
Infante redactó el llamado “Manifiesto andalucista de Córdoba”26, con toda una
serie de planteamientos sociales y económicos, que fueron el origen de un cierto
nacionalismo andaluz. Que no llegó a consolidarse por entonces, ni tampoco
después, a pesar de los intentos ya muy tardíos que se hicieron a partir de 1977.
4 . LA CARRERA COMUNISMO/CAPITALISMO:

EL GATO DE MÁS DE SIETE VIDAS
A modo sólo de síntesis final de este trabajo, y ya casi más bien como
un anexo, diríamos que la Revolución Rusa tuvo la virtualidad de mostrar que
era posible un Estado socialista en la tercera década del siglo XX. Con la parti­
cularidad de que el proyecto, inicialmente, era de revolución mundial.
Y aunque eso no llegó a suceder, sí hubo avances importantes después
de toda la fase de Stalin de socialismo en un solo país. Especialmente a partir de
1945, con el área de influencia soviética en Europa oriental, en 1949 con la incor­
poración de China al área socialista, y en 1974 con la victoria de Vietnam sobre
EE.UU.27.
Después, el sistema del socialismo real se vino abajo por errores gra­
ves (invasión de Afganistán por la URSS en 1980) y también por la incapacidad
25 M i v iaje a la R usia sovietista, Im p ren ta C aro R aggio, M adrid, 1921.

16

h ttp s:/ / b ib lio tecan acio n an d alu zasev illa.files.w ord p ress.eo m / 2008/ 09/ -m an iflesto-an d alu cistad e -c o rd o b a -1 9 1 9 1 .p d f
27 E n parte, lo q u e se inclu ye e n este en say o a partir d e este p asaje, hasta e l final, p ro ced e d el libro
C apitalism o: E l g ato d e m ás d e siete vidas y e l nuevo m odelo d e desarrollo, Erasm us E dicion es, B arcelon a, 2017.

84



del sistema de regenerarse, como la perestroika de Gorbachov. En 1989 cayó el
Muro de Berlín, y en 1991 se desmanteló la URSS. La aventura iniciada en 1917
cesó súbitamente.
Antes de 1917, que es la fecha de partida de nuestro excurso en este
ensayo, en 1848 se produjo el primer episodio a destacar: la revolución social
de 1848, durante la cual se publicó el Manifiesto Comunista de Marx y Engels.
Después, llegó La Comuna de París (1871), que fue todo un primer
proyecto efímero, más romántico que efectivo, de sustituir el capitalismo por el
socialismo. Que tuvo amplias resonancias, y una respuesta de fuerte represión,
pero también de reformas sociales ulteriores en una serie de países. Entre ellos,
Inglaterra, donde Marx había estudiado el comienzo de ese cambio a través de
los White Papers, libros blancos, de las comisiones regias británicas; que ya ana­
lizaban los aspectos más vergonzantes de la sociedad manchesteriana para intro­
ducir paliativos en el sistema explotador, empezando por el trabajo de las muje­
res y de los niños.
Y si eso sucedió en el mundo anglosajón (Reino Unido y EE.UU.), en
la Europa continental la idea comunista fue impactante a efectos del ulterior
estado de bienestar; con Bismarck, el Canciller de Hierro, que incorporó a los
obreros alemanes (desde 1885) a la previsión social; impidiendo así la revolu­
ción, que tal vez de otro modo se habría acabado produciendo en el Imperio
Alemán. Y fue de ese modo como empezó el llamado Estado de Bienestar, que
se reforzaría en el siglo XX con el New Deal, el programa de seguridad social
de Beveridge, etc.
Ya en los cien años del lapso de este ensayo (1917-2017), resumiendo
todo lo que hemos visto, puede decirse que los antídotos del capitalismo frente
a los envites recibidos fueron los propios de un gato de más de siete vidas:
Ia. En las dos primeras décadas del siglo XX, el arma letal del capita­
lismo contra sus adversarios, más o menos latentes, fueron el tay­
lorismo y el fordismcr. con controles de tiempo y movimiento y pos­
teriormente cadena de montaje. A los cuales sucederían los plan­
teamientos complementarios de los Sloan y demás tecnólogos, con
métodos de producción altamente innovadores de organización.
Todo ese momento llevó a una nueva forma de pactismo de los tra­
bajadores con el sistema establecido, tanto por los sindicatos como
por los partidos de la izquierda, especialmente en el mundo anglosa­
jón: hacer crecer el pastel y repartirlo mejor.
2a. Con la Gran Depresión, que comenzó en 1929 para alcanzar su
punto álgido en 1933, el paradigma de resistencia y renovación del
sistema capitalista dentro del mundo anglosajón —en duro contraste
85



con los fascismos al uso en Italia, Ale-mania y otros países de
Europa— fue el New Deal de Roosevelt. Impregnado de keynesismo
(y viceversa) constituyó la gran reforma social dentro de EE.UU.; en
busca de una nueva redistribución de la renta y con una Ley de
Empleo, en 1946, con instrumentos para la lucha contra el paro for­
zoso masivo.
3a. En los años siguientes a la Segunda Guerra Mundial, cuando se con­
figuró la exaltación del stalinismo por la victoria contra Hitler. Con
todo el subsiguiente reto soviético (de mayor crecimiento socialista
frente a Occidente). La respuesta más formidable, de corte también
claramente keynesiano, y escala casi paneuropea, fue el Plan Marshall (1948/52), que frenó el fuerte expansionismo soviético del
momento; merced a la recuperación económica europea, y con un
modelo de integración para Europa Occidental (Método Monnet), de
gran éxito. A lo que se unió la seguridad social programada en el
Reino Unido por Beveridge, que gradualmente se extendió a toda
Europa.
4o. En la crisis global del capitalismo en torno a 1975, tras la derrota de
EE.UU. en Vietnam, con el previo impacto del choque petrolero de
1973, hubo respuestas muy significativas, durante la corta pero sus­
tanciosa Era Cárter (1976-1980): la Trilateral de EE.UU., Japón y la
UE; para solidarizar sus empresas con un capitalismo otra vez a
reformar. En tanto que la Agencia Internacional de la Energía se eri­
gió como cártel anticártel de la OPEP. De hecho, se había entrado
ya en la senda de lo que Paul Samuelson llamó Sistema de Economía
Mixta28-, una nueva cara del capitalismo, muy diferente del manchesteriano, con una intervención pública a través del sistema fis­
cal y el gasto público, ya entre el 25 y el 50 por 100 del PIB; y hasta
el 60 por 100 en el caso más socializante de Suecia.5
5a. Después de los choques petroleros de 1973 y 1978, el capitalismo
siguió con su recuperación basada en la Reaganomics (economía
del lado de la oferta, antikeynesianismo y Escuela de Chicago), que
se vio reforzada por el menoscabo del antagónico sistema soviético:
la ineficiencia y la gerontocracia de Moscú y los graves errores del
socialismo real (con la invasión rusa de Afganistán 1979-1985), que
acabó llevando a la caída del muro de Berlín (1989) y al colapso del
Imperio Soviético en 1991. En esa secuencia, debe recordarse que
al final de la exuberancia irracional de la Nueva Economía de los

28 Paul A. Samuelson y Willlam D . Nordhaus, E con om ics, 19a ed ició n , M cG raw -H ill E d u cation ,
N ueva Y o rk, 2 0 0 9 .

86



dot.com (2001 más o menos), y para evitar el colapso, se asignó a
los brokers y demás marketmakers, por los bancos centrales, toda
clase de créditos a bajos tipos de interés. A fin de paliar la crisis bur­
sátil. Pero al mismo tiempo empezó a alimentarse la formación de
la doble burbuja inmobiliaria y financiera: el remedio acabó siendo
peor que la enfermedad.
62. El caso es que en la Nueva Economía ya no se sostiene la tesis de
Lenin, de que en el capitalismo, el Gobierno es el comité ejecutivo
de las clases dominantes. Ahora, es un órgano de negociación con­
tinuo. De modo que las huelgas genera-les suelen ser contra el
Estado, por sus regulaciones, económicas y sociales y no contra los
empresarios. Así las cosas, la lucha del proletariado contra la bur­
guesía se transforma en una controversia sobre cómo se ejerce el
poder de regu-lación económica y social por el Gobierno, que sigue
presionado por toda clase de lobbies. Según la doctrina de Poulantzas29 de reforma del capitalismo-, el Ejecutivo se ha convertido en un
órgano de transacción que ha de ceder, en ocasiones, frente a las
exigencias de las capas sociales de más abajo, aceptando incluso el
principio de la renta básica a fin de garantizar una mayor estabili­
dad social y política.
7Q. Por lo demás, los antiguos enemigos del sistema —incluidas la ter­
cera vía preconizada por Anthony Giddens, y activada en el Reino
Unido por Tony Blair— , fueron inclinándose por el Consenso de
Washington (1990). Y, de facto, el pensamiento único es bastante
cierto, como si ya nunca más fuera a haber otras opciones.
8Q. Por último, ya en nuestro tiempo, con la Gran Recesión (2008/2013),
se dio paso a una política de austeridad y reformas durante los años
2008/2013, con una activa presencia de los bancos centrales con
sus facilidades cuantitativas (QE) y dinero a coste cero para la banca
privada. Todo lo cual indujo a una lenta recuperación (el crec­
imiento mediocre inicial) que ya en 2017 permitió volver a alcanzar
los niveles de empleo y de renta de 2007: business as usual.
Como síntesis de todo el expuesto sobre la evolución del capitalismo,
hemos configurado el gráfico adjunto, que refleja la carrera comunismo/capitalismo, 1917/2017, con toda una serie de referencias a la misma30. El capitalismo
ha pasado a ser una nueva Economía Mixta (EM), Estado de Bienestar (EBE) y

29 Las clases so cia les en e l capitalism o , Siglo X X I, M éx ico, 2005.
30 Ramón Tamames, C apitalism o: E l g ato d e m ás d e siete vidas y e l nu evo m odelo d e d esarrollo , Erasm u s E d icio n es, B a rcelo n a , 2017.

87



Sostenibilidad (SOS), con su referencia hoy fundamental en el Acuerdo de París
de 2015 sobre cambio climático.

Lenin (5 )
Stalin (6 )
Kruachev (1 6 )
Breznev (18)
Gorbachov (19)

Hao (2 0 )
Cliu Enlai (2 1 )
Dans Xlaoping ( 2 2 )

REVOLUCIONES
1
1 .................... i----------------------1
Industrial
DigitalIntellgencía artificial

Los números entre
paréntesis tras cada
nombre, en ja parte
superior de e ste cuadro,
corresponden a la serte
de biografías
<0

88

Ramón Tam am es 2 0 1 7

Rooseveit (1 3 )
Kannady (1 7 )
Rgagan (2 8 )

SISTEMAS
ECONÓMICOS
Esciavism©
Comunismo
Feudalismo
Marxismo
Mercantilismo
Marx.Leninismo
Capitalismo
URSS
China
Manchesteriamo
Cuba, Corea N.
Soc. 1c. Mixta (SEM)
Esto bienestar (ESE)
Sostenibilidad (SO S)

Keynes (7 )
Schumpeter ( 8 )
Gaibreith (2 6 )
Frtedman (2 7 )

EL GATO DE MÁS DE
SIETE VIDAS
1 8 4 8 . Revolución/Manifiesto
1 8 7 1 . La Comuna
1 9 1 7 . Rev. Bolchevique
1 9 2 9 Gran Depresión
1 9 4 7 . Guerra Fría/ Marshall ¡
1 9 7 4 . OFEP- Vletnam
2 0 0 8 . Gran Recesión
2 0 1 5 . Cambio Climático

Taylor (3)
Ford (4)
Beverlgde (9 )
S p e e r (1 4 )
Monnet (1 5 )
Boulding (2 3 )
Salnt-M arc (2 4 )
Ac. de París 2 0 1 5 (3 0 )

/"

