SITUACIÓN ACTUAL Y PAPELES
DE LAS REALES ACADEMIAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana*

In tro d u cció n

Quisiera iniciar mi intervención en esta sesión pública del Instituto
de España con unas palabras de agradecimiento, en primer lugar, de rectificación,
en segundo término, y, finalmente, de explicación de los motivos que justifican
mi comparecencia.
De agradecimiento, ante todo, por la invitación recibida para parti­
cipar en las reuniones públicas del Instituto de España, que realizó de su actual
Presidente, Margarita Salas Falgueras. Es para todo Académico un motivo de sa­
tisfacción hacer acto de presencia activa en una reunión pública de las tres anua­
les que el Instituto de España organiza en cada curso académico. Quede, pues,
ante todo, constancia expresa por esta oportunidad singular que se me otorga pa­
ra que la voz y la opinión de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas sea
escuchada en el Instituto de España.
Palabras de agradecimiento a las que tienen que seguir las obligadas
de rectificación porque entiendo que esta comparecencia, realizada desde mi per­
tenencia a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, podía haber corrido

* Conferencia pronunciada por el Presidente de la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, Enrique Fuentes Quintana, en la sesión pública conmemorativa del
Instituto de España. Madrid, 30 de mayo de 1996.

9



a cargo de cualquier compañero de los que integran nuestra corporación. Pero
es el caso que quien les habla es no sólo, como anuncia la invitación al Acto,
m iem bro n um erario de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, sino el
Presidente de esta Institución y lo soy por la elección de mis compañeros, todos
ellos a su vez Académicos electos, en los dos mandatos presidenciales de 1990 y
1993- Esta rectificación la alego, no sólo para corregir un error evidente y quizás
disculpable, sino justamente porque mi intervención en este Acto se basará en mi
experiencia al frente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, con ob­
jeto de servir a uno de los fines que al Instituto de España le asigna el Decreto
de 14 de abril de 1947, que reglamenta sus actividades. Es, en efecto, el artículo
2 de esa disposición el que define como objeto prioritario para legitimar las ac­
tividades del Instituto, lograr la mayor eficacia de las tareas y actuaciones de las
ocho Reales Academias españolas. Y es obvio que cualquier intento del Instituto
para contribuir a ganar esa mayor eficacia en las Reales Academias exige un co­
nocimiento de su situación actual y de los problemas que plantea a cada entidad
el desempeño eficiente de sus funciones. Traer al Instituto de España un balan­
ce de la situación actual de las Reales Academias me parece que puede constituir
un punto de partida obligado para que el Instituto pueda cumplir con el prime­
ro de sus deberes.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas es una de esas ocho
Reales Academias que Su Majestad el Rey — en el discurso pronunciado en nuestra
casa el 17 de enero de 1991— calificaba como las de la segunda prom oción de las
Reales Academias españolas. Una segunda promoción que hizo posible el clima crea­
do en el reinado de Isabel II por la necesidad sentida de proteger, bajo el amparo
de la Corona, el cultivo y desarrollo de las ciencias. Surgieron, así, de esa iniciativa
regia, dos Reales Academias: la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Natu­
rales, creada por el Real Decreto de 25 de febrero de 1847. Inmediatamente después
— como afirmaba Su Majestad el Rey en el discurso antes citado— se decidió que
esa Real Academia se hermanase con otra orientada hacia las ciencias sociales, que
recibió el título de tradición francesa de Ciencias Morales y Políticas.
En la nueva Real Academia, al lado de los investigadores de las Cien­
cias Sociales, se situaron los que de forma inmediata aplicaban sus enseñanzas en la
práctica de la política diaria. Investigadores de las ciencias sociales y políticos se en­
tremezclaron de tal manera —como afirmaba Su Majestad el Rey en su discurso an­
tes citado— que esta Corporación solo puede explicarse si, desde sus primeros pa­
sos, junto con el Marqués de Pidal, Olózaga o Bravo Murillo, contemplamos el trabajo
de investigación de un Don Modesto Lafuente o un Don Manuel Colmeiro. Algunos
Académicos reunieron en su persona ambas cualidades, como era el caso de un Don
Laureano Figuerola.

10



Precisamente con estos nombres citados resulta bien claro el espíritu
que, desde sus inicios, tuvo la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas: con­
vocar a su seno, en un ambiente de libertad, a todos los que, en grado eminente, te­
nían algo que decir en este campo de la política y de las ciencias sociales. La lista de
las medallas de quienes han formado parte de la Academia, con nombres tan indis­
cutibles como un Don Antonio Cánovas del Castillo, un Don Marcelino Menéndez
Pelayo o un Don Joaquín Costa, ahorran cualquier comentario en este sentido. Así
concluía Su Majestad el Rey la mejor presentación de que disponemos del espíritu y
personalidad con los que se fundó y se ha desarrollado nuestra Real Academia.
Desde la fecha de su fundación por el Real Decreto de 30 de sep­
tiembre de 1857, toda una pléyade de políticos e investigadores de las ciencias
sociales se han ido reuniendo, primero en el Ministerio de Fomento, después en
la Casa de la Panadería sita en la Plaza Mayor, más tarde en el local alquilado en
la calle Concepción Jerónima número 7 en su piso principal conocido como «de
máquina» y, por fin, desde el 30 de abril de 1866, en la histórica casa madrileña
de la Torre de los Lujanes, el edificio civil más antiguo de Madrid.
Es de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de la que
desearía hablarles en esta sesión pública del Instituto de España. Y es a nuestra
corporación a la que quisiera limitar el título de mi intervención en el Acto que fi­
gura en el programa. En efecto, la característica básica de las ocho Reales Acade­
mias es la marcada heterogen eidad de sus finalidades y competencias, en cuya de­
dicación diaria debe basarse el trabajo de los Académicos y la consecución de las
finalidades de cada corporación. Carece de sentido pensar en una uniformidad de
las funciones académicas y pensar en situaciones iguales de las Academias. Lo im­
portante y lo posible para mejorar sus actividades es conocer la situación de c a ­
d a Real Academia, la form a en que se desempeñan sus papeles, los problemas
fundamentales que se plantean para la realización de sus funciones. Ese conoci­
miento constituye una experiencia de la que es fundamental partir para que el Ins­
tituto de España pueda llevar a término ese objetivo que le asigna el artículo 2 de
su Decreto regulador: mantener y estrechar las relaciones de las Reales Academias
para que puedan auxiliarse y completarse entre sí con el propósito de lograr la
mayor eficiencia de sus tareas y actividades. Por este motivo, creo que resultaría
de gran interés que las ocho Reales Academias realizaran balances periódicos de
sus actividades en reuniones convocadas por el Instituto de España que permitie­
ran conocer al Instituto y a las restantes Academias su situación, sus realizaciones
y los principales problemas que puedan dificultar el desempeño de sus funciones.
Si puedo hablar desde mi propia Academia, debo afirmar que esa ex­
periencia de las restantes Academias la considero, no como una experiencia aje­

11



na, sino como un activo propio cuyo conocimiento me permitiría adoptar deci­
siones mejores. Y esa experiencia común facilitaría, a su vez, al Instituto de Es­
paña las tareas de auxiliar y completar con eficiencia las actuaciones de las Rea­
les Academias españolas.
Por pensar así, dedicaré la primera parte de mi exposición a ofre­
cerles un balance actualizado de la situación y funciones de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas partiendo de los datos que he podido recoger a lo
largo de los casi seis años cumplidos de mi Presidencia al frente de la corpora­
ción. Confío en que la realización de este balance estimule a otros Presidentes de
las restantes siete Reales Academias, que agrupa el Instituto de España, a elabo­
rar su propio balance que tan útil puede ser para ellas y para las demás, así co­
mo para esa labor del Instituto de España de auxiliar y complementar el queha­
cer académico.
Estas consideraciones constituirán la primera parte de mi exposición.
Una segunda parte me obliga a plantear, como un d eb er d e sin cerid a d responsa­
ble, un problema que yo he sentido a lo largo de los años, no ya de mi Presi­
dencia en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, sino en los veinte
años vividos desde el ingreso en ella el 10 de junio de 1975. Me refiero, claro es­
tá, a la d u a lid a d Instituto-Reales Academias que plantea el grave problema del
desempeño de sus funciones bajo el principio de autonomía que debe imperar
en el ámbito académico después de haber logrado su implantación en el ámbito
universitario. Y es también un objetivo básico —y pendiente de realización— con­
seguir la vigencia universal del principio de democratización para ambas institu­
ciones y al que, en todo caso, debe responder el gobierno de sus decisiones.

SITUACIÓN ACTUAL Y PAPELES DE LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS: UN BALANCE
Como afirman los Estatutos y el Reglamento de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, su objetivo fundamental reside en «el cultivo de es­
tas ciencias para ilustrar los puntos y cuestiones de mayor importancia, trans­
cendencia y aplicación según los tiempos y circunstancias», todo ello con el pro­

12



pósito de lograr un conocimiento general que favorezca un comportamiento so­
cial y político informado y responsable. A ese objetivo deben servir las activida­
des de la Real Academia y es su consecución la que debe informar las valoracio­
nes de un balance de sus actividades.
Como es bien sabido, todo balance se compone de partidas de acti­
vo y de pasivo, cuya evaluación permite conocer en un momento determinado
de tiempo el carácter positivo (beneficio) o negativo (pérdida) en que esas par­
tidas colocan a la entidad a que se refieren.
Pues bien, cuando repaso las anotaciones contables que he ido acu­
mulando en mi larga experiencia vivida al frente de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas durante los últimos seis años, mi registro de sus actividades
me indica la existencia de tres grandes partidas de activo: el activo básico de c a ­
p ita l h u m a n o de la corporación, constituido por los Académicos; las ganancias
logradas por la apertu ra exterior de la corporación y la ca p italizació n interna
que nos ha permitido fortalecer los activos materiales que constituyen apoyos vi­
tales para el quehacer de la Real Academia.
Examinemos cada uno de esos tres activos separadamente:
I a) El primero y principal de los activos de la Academia reside en
los Académicos que la integran y en el tiempo y atención que la dediquen. La
Academia vive del rédito de este capital que es el trabajo que recibe de sus miem­
bros integrantes, hasta el punto de que puede afirmarse que una Academia vale
siempre lo que valgan las horas de dedicación y actividad de los Académicos a
sus tareas.
Es este trabajo de los Académicos el que nutre el quehacer más tra­
dicional de la Real Academia desde su origen. En efecto, como se ha afirmado
con acierto, las Academias nacen de ese proyecto de reunir a personas de reco­
nocida competencia en uno u otro ramo del saber, de modo que la mutua co­
municación y el debate científico pueda servir de estímulo a su trabajo. La Aca­
demia como tal ha quedado configurada con el paso del tiempo como un grupo
de personas de capacidad probada cuyas opiniones, aún lejanas por razón de la
materia, tienen particular interés para los otros. El debate incondicional es el atri­
buto esencial de la vida académica. El interés por escuchar y discutir constituye
la base del espíritu académico.
Pues bien, es ese espíritu académico el que subyace en las sesiones
ord in arias que la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha venido con­

13



vocando cada martes semanal desde su fundación. Conservar esa tradición y me­
jorarla ha sido el primer propósito que guia y orienta las actividades de la Real
Academia en el momento presente.
El artículo 79 del Reglamento de la Academia dispone que «se pro­
curará orientar el trabajo corporativo por medio de un tema que ofrezca facetas
de interés para las distintas secciones y que será propuesto, por votación de la
Academia, al terminar cada curso académico para ser desarrollado a lo largo del
siguiente». Las ventajas de esa disposición para la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas son evidentes, pues la existencia de una convivencia de desta­
cados especialistas en los distintos campos de su competencia permite realizar
un tratamiento interdisciplinario que posibilita el enriquecimiento del análisis y
una valoración ponderada de los temas elegidos y debatidos. Hemos procurado
programar el contenido de las sesiones ordinarias de trabajo de la Academia con
esta referencia a los problemas vigentes en la política, la sociedad y la economía
de nuestro tiempo. Así ha sucedido a lo largo de los cursos académicos pasados
en que se han debatido en las sesiones ordinarias problemas como los que plan­
teaba la interpretación de la Encíclica «Centesimus Annus», el proceso de inte­
gración europea, los problemas económicos de los años 90, o el tema de este cur­
so 1995-1996 con la consideración de los problemas éticos de la sociedad española.
Hemos tratado también de que esas sesiones académicas tuviesen
una difusión pública y puntual a través del proyecto editorial de la Real Acade­
mia, que se ha plasmado en volúmenes que, como los dedidados a la encíclica
«Centessimus Annus», al proyecto de la integración europea y a los problemas
económicos españoles de la década de los 90, han alcanzado una difusión extra­
ordinaria.
Hemos procurado, también, integrar en nuestras deliberaciones y
tareas a los Académicos Correspondientes que regula nuestro vigente Regla­
mento, completando sus actuales vacantes, y a elegir como Académicos de Ho­
nor a aquellas personalidades extranjeras excepcionales a las que se refiere el
artículo 51 de nuestro Reglamento, que puedan traer orientaciones innovadoras
a nuestros trabajos.
22*S) El que estimo como segundo activo del quehacer de la corpo­
ración y sobre cuya importancia desearía llamar la atención no es otro que la ap er­
tura h a c ia el exterior de la Real Academia que cree una corriente entre las ideas
que de fuera fluyen hacia la Academia y de la Academia hacia el exterior. Un
mundo interdependiente como el nuestro reclama el conocimiento y relación en
todas las instancias vitales, relaciones que adquieren una importancia crítica en

14



el campo científico y cultural. La intensificación de las relaciones con las Acade­
mias iberoamericanas y europeas ha sido especialmente intensa en estos últimos
años y en este conocimiento y en esta colaboración mutua deben basarse muchas
de las actividades del futuro.
Más innovadores respecto de nuestra tradición han sido los acuer­
dos celebrados con distintas Universidades que se han iniciado con los firmados
con las de Sevilla y Valladolid para asegurar la presencia de nuestros Académi­
cos en los cursos universitarios organizados en esos centros desde la Real Aca­
demia a demanda de los departamentos de las Universidades. Estos convenios se­
rán intensificados en el futuro pues el conocimiento de los que hoy funcionan ha
llevado a una petición de otras Universidades.
Una innovación específica de la Real Academia ha sido la creación
de las «Tribunas Académicas» que, iniciadas en el curso 1992-93, han pretendido
acoger en su seno y difundir las ideas en temas que interesan en modo especial
en nuestros días. Estas Tribunas Académicas son cuatro: 1.a) La Tribuna de las
Autonomías. 2.a) La Tribuna Iberoamericana. 3.a) La Tribuna Joven. 4.a) La Tri­
buna Política.
La Tribuna d e las A utonom ías indica ya en su título su finalidad y
su contenido. La Constitución de 1978 alumbró un nuevo concepto al regular las
Comunidades Autónomas y al convertirlas en un eje básico para articular la es­
tructura estatal. Me atrevería a decir que son las Comunidades Autónomas la pie­
za que habrá de servir en el futuro como característica fundamental para tipifi­
car, frente a los otros textos de nuestra historia, a la Constitución de 1978.
Pero, precisamente por su novedad, las Comunidades Autónomas
adolecen, en su tratamiento y en su conocimiento, de la falta de una experiencia
acumulada. La importancia de conocer con detalle la vida económica, social y po­
lítica de nuestras Comunidades Autónomas deriva del destacado papel que les
atribuye la configuración política de nuestra sociedad. Y ese conocimiento pa­
dece todavía deficiencias importantes causadas por la insuficiencia de los datos
y del análisis de su realidad. De aquí que la Academia haya considerado inelu­
dible afrontar este reto incluyendo en su agenda de trabajo el tratamiento de las
Autonomías.
Saber qué han hecho las Comunidades, cuáles son sus problemas,
cuáles sus aspiraciones y cómo se refleja su actuación en la vida de los pueblos
de España son preguntas ambiciosas que han de requerir un esfuerzo coordina­
do de muchas personas. Por esa Tribuna han desfilado los Presidentes de las dis­

15



tintas Autonomías españolas trayéndonos el testimonio directo de sus realidades:
las del Académico y Presidente de la Xunta de Galicia, la del Molt Honorable President de la Generalitat, la del Lendakari-Presidente del Gobierno Vasco, la del
Presidente de la Comunidad de Madrid y la de los Presidentes de Castilla y León,
de la Comunidad Valenciana, de Castilla-La Mancha y de Baleares. Unas presen­
cias que nos proponemos hacer extensivas en el curso próximo a las restantes
Comunidades Autónomas de España.
La segunda de las Tribunas es la denominada Tribuna Iberoa m eri­
can a. Tratar en la Real Academia los problemas y preocupaciones del mundo ibe­
roamericano y recibir el testimonio directo de quienes los viven y los interpretan,
constituye una larga tradición en esta casa. De esa rica tradición forman parte las
relaciones de antigua correspondencia establecidas con las principales Academias
de distintos países iberoamericanos y la presencia frecuente de los Académicos
que las integran en nuestras sesiones de trabajo. Esa tradición también cuenta con
las aportaciones de nuestros Académicos para conocer mejor la realidad iberoa­
mericana como testimonian sus trabajos traídos a las sesiones ordinarias de la Re­
al Academia y que han sido objeto de exposiciones y discusiones fecundas en las
sesiones ordinarias semanales.
Continuar y potenciar esta tradición constituía un deber de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas. A ese propósito responde la Tribuna
Iberoamericana que inauguramos en el curso 1992-93 y que aspira a funcionar
con carácter permanente. Su finalidad será ofrecerla, en cada curso académico, a
aquellas personalidades y temas de mayor actualidad y transcendencia para nues­
tros países con el fin de convertirla en una fuente de diálogo vivo y abierto que
nos permita participar a todos en el conocimiento de lo que son problemas co­
munes del mundo iberoamericano.
Bajo la estimulante presidencia de Su Alteza Real, el Príncipe de As­
turias, la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas inauguró en el curso 199293 la llamada Tribuna Jov en cuyo propósito fundamental es obtener el máximo
rendimiento de un activo de la sociedad española al servicio del propósito de ilus­
trar las cuestiones de mayor importancia y actualidad a que nos obligan los Esta­
tutos de la Real Academia. Este activo poderoso y rentable, en términos de ideas
e iniciativas, está constituido por las jóvenes generaciones de españoles, que cuen­
tan con una formación sólida que avalan sus prestigiosos títulos académicos, el
testimonio de sus valiosos trabajos de investigación y el ejemplar ejercicio profe­
sional de sus actividades. Entre las novedades más importantes y satisfactorias de
la España actual se encuentran, sin duda, las numerosas contribuciones realizadas
por los jóvenes cultivadores de nuestras ciencias sociales para el mejor plantea­

16



miento, interpretación y solución de los viejos y permanentes problemas españo­
les. Es la presencia social de ese activo de nuestra juventud, la que no podía ig­
norar la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Es al servicio del mejor conocimiento público de esos investigado­
res y profesionales jóvenes y a la difusión, en nuestra sociedad, de sus ideas y
aportaciones a través de la Real Academia, a los que se dirige la Tribuna Joven,
configurada con carácter permanente como parte de las actividades de la Real
Academia. Una Tribuna Joven a la que serán invitados cuantos profesionales, res­
paldados por una obra bien hecha (realizada en esa tercera década creadora en
la vida de tono investigador en ciencias sociales a la que se refería el gran cien­
tífico social Schumpeter) puedan exponer sus preocupaciones y su particular per­
cepción e interpretación de los problemas políticos, sociales y económicos de
nuestro país. La exposición por las nuevas generaciones de las cuestiones de ma­
yor importancia y aplicación a las Ciencias Morales y Políticas y el diálogo con la
opinión madura de los Académicos, pueden constituir una oportunidad singular
para ampliar las actividades de la Academia y que éstas fructifiquen al servicio
de España.
Con ese propósito se han celebrado ya dos Tribunas, la dedicada, en
1993, a conocer la opinión de los jóvenes economistas ante el reto europeo cu­
yas aportaciones se publicaron en el número 57 de «Papeles de Economía Espa­
ñola» y la celebrada este año con los historiadores jóvenes de la economía espa­
ñola, dedicada a conocer su interpretación de hechos claves de nuestra historia
económica contemporánea.
La cuarta de las Tribunas se ha iniciado en este curso 1995-1996 y
lleva por título Tribuna P olítica con el propósito de referir sus actividades al aná­
lisis de las instituciones políticas fundamentales de nuestro tiempo y, en especial,
aquellas que puedan inspirar una mejora o perfeccionamiento de las institucio­
nes políticas españolas. Esta Tribuna Política se ha iniciado en el curso 1995-1996
bajo la dirección del Académico Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y se ha re­
ferido a la reforma del Senado, una institución escasamente popular en España
de la. que la opinión pública no tiene una alta valoración a pesar del fiel cumpli­
miento de sus tareas. Este descontento sobre la composición y funciones del Se­
nado ha sido constante a través de la historia de nuestro moderno constitucio­
nalismo. No puede extrañar, por ello, que los intentos y proyectos reformistas se
hayan multiplicado en los últimos años y que hayan llevado a las propias fuerzas
políticas representadas en el actual Senado a acordar unánimemente su reforma
que, en principio, debería acometerse en la próxima legislatura. Esos proyectos
de reforma han dado lugar a un amplio debate orientado desde el propio Sena­

17



do y que ha tenido amplio eco en nuestro país. La Real Academia ha considera­
do oportuno contribuir a dicho debate mediante las actividades de la Tribuna Po­
lítica para ofrecer ideas y valoraciones que puedan orientar el futuro de esta ins­
titución política en España.
Finalmente, en esas relaciones con el exterior han resultado vitales el
conjunto de publicaciones de la Real Academia cuyo catálogo, que abarca el pe­
ríodo 1958-1995, se ha elaborado y difundido en este año académico de 1995-96.
39) El tercero de los activos a que antes me refería, es el que re­
presenta la cap italizació n interna y m aterial de la Real Academia y que tiene en
dos partidas su principal expresión: el edificio y la biblioteca.
La Real Academia reside — como antes indiqué— en una p a rte de la
histórica Casa y Torre de los Lujanes, el edificio civil más antiguo de Madrid, cu­
ya existencia se comprueba desde 1476. Acondicionar la parte de este edificio
histórico — ocupado para la Real Academia— para recuperarlo al servicio de las
tareas de la Academia constituyó un objetivo prioritario de los programas de la
nueva etapa de sus actividades. El 3 de noviembre de 1992, Sus Majestades los
Reyes inauguraban la nueva configuración de la sede de la Real Academia que
mejoraba sustancialmente la herencia recibida y permitía ponerle a disposición
de sus actividades.
Activo fundamental de la Real Academia es, sin duda, el de su bi­
blioteca, que reúne dos valores estimados en mucho por los Académicos que,
hasta la fecha, son los que han disfrutado en exclusiva de sus fondos. El prime­
ro de esos valores es la calidad y cantidad de los fondos disponibles que alcan­
zan los 90.000 volúmenes, con una especialización en Ciencias Sociales. Unos
fondos que compiten con los existentes en las mejores bibliotecas del país. El se­
gundo de esos valores de la Biblioteca de la Real Academia es el origen de sus
fondos pues estos proceden, en parte estimable, de legados de los Académicos a
lo largo del tiempo. El valor afectivo y la calidad de esos fondos de la Biblioteca
lo refuerza el hecho del acierto en sus adquisiciones que fueron elegidas, en sus
ejemplares más valiosos, por los Académicos que han considerado a la Bibliote­
ca como un capital acumulado por el propio esfuerzo de quienes integraban la
corporación.
El rendimiento de ese activo acumulado por nuestra Biblioteca es el
objetivo que pretende un programa consistente en aumentar su puesta a dispo­
sición de los universitarios e investigadores. Un proyecto ambicioso que exigía
la realización de tres tareas: la clasificación informatizada de los fondos de la Bi­

18



blioteca con la edición de un catálogo que diese noticia pública de los mismos,
la instalación de una sala de lectura que facilitara su consulta generalizada y la
adquisición sustancial de fondos adicionales mediante posibles acuerdos con otras
instituciones. Tres tareas que se han iniciado pero que no han permitido cumplir
las limitaciones en el espacio disponible del actual edificio y las dotaciones eco­
nómicas necesarias para ejecutar este ambicioso programa. Dificultades que de­
berían ser superadas para ganar la eficiencia de un activo público de considera­
ble trascendencia para el desarrollo del estudio de las Ciencias Morales y Políticas
que constituye uno de los objetivos básicos de la Real Academia.
No existe ningún balance sin pasivos y, en este caso, solamente que­
rría referirme a los dos fundamentales con los que me he encontrado constante­
mente en mi quehacer diario: la limitación de medios de la Real Academia y ob­
tener la necesaria y decidida colaboración del conjunto de los Académicos que
la integran en las nuevas tareas definidas para la Corporación.
La falta de medios pues, pese al interés y mayores aportaciones del
Ministerio de Educación y Ciencia en los últimos ejercicios, los fondos disponi­
bles no alcanzan a cubrir, sino apuradamente, los gastos más elementales de la
administración de la Academia. Pretender llevar a cabo programas como los ex­
puestos con anterioridad exige obtener la aportación necesaria de otras entida­
des ofreciendo los programas concretos en que se solicita su colaboración y re­
cibir así ayuda directa al margen del Presupuesto.
Esta ayuda la ha obtenido la corporación de tres Fundaciones: la Fun­
dación Areces, la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya la Fundación Caja Madrid, ayu­
da sin la cual hubiese resultado imposible el quehacer académico. Esa ayuda de las
tres Fundaciones no ha sido solamente económica sino que se ha fundamentado
en una colaboración entre la Real Academia y los Presidentes de cada una de esas
instituciones para llevar adelante nuestros programas. Las reuniones celebradas con
los tres Presidentes de las respectivas Fundaciones (Isidoro Alvárez, José Ángel Sán­
chez Asiaín y Jaime Terceiro) han permitido a la Presidencia recibir sus consejos
sobre los programas presentados y, de esta manera, mejorar notablemente el con­
tenido de las tareas emprendidas por la Real Academia. Es esta colaboración fruc­
tífera entre Fundaciones y Reales Academias, la que creo que podría mejorar no­
tablemente las realizaciones del sector no lucrativo — el cuarto sector— en nuestro
país en las que se incluye el quehacer de las Academias y las Fundaciones.
El segundo pasivo es la difícil movilización del quehacer académico
hacia nuevas tareas que difíciles de incluir en las sobrecargadas agendas de los
deberes de los Académicos o que encuentran el obstáculo del escepticismo. Ven­

19



cer estas dificultades no es tarea sencilla y a ella nos hemos aplicado con todo
entusiasmo y perseverancia.
Todo balance concluye siempre en un saldo entre sus activos y pa­
sivos que yo estimaría favorable y que desearía aumentar en próximos ejercicios.
Por de pronto hemos logrado que la Real Academia presente un balance econó­
mico consolidado y saneado al que han contribuido las ayudas acordadas con las
tres Fundaciones a que me he referido y los derechos de autor de nuestras pu­
blicaciones que han sido cedidos generosamente a la Real Academia y que su­
man cerca de los 3 millones de pesetas, cifra estimable más que por su cuantía
por la aportación y colaboración desinteresada de los Académicos y de los auto­
res que con nosotros han contribuido a la realización del programa de publica­
ciones de la Real Academia.

LA DUALIDAD INSTITUTO DE ESPANA-REALES
ACADEMIAS: UNA REFORMA NECESARIA
Prometí referirme en una segunda parte de mi intervención al deli­
cado problema que plantea la d u a lid a d Instituto de España-Reales Academias.
Una dualidad que se advierte en sus funciones y que adquiere una especial im­
portancia en la necesidad de mantener la autonomía de la función académica fren­
te al poder político y en la democratización a la que debe responder el gobierno
de todas las instituciones académicas.
A lo largo de las distintas sesiones ordinarias de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas se ha logrado un acuerdo unánime de los Académi­
cos que, tras una amplia deliberación, decidió elevarse al Ministro de Educación
y Ciencia el pasado 7 de febrero de 1996 (con registro de entrada en el Ministe­
rio de Educación y Ciencia en el mismo día). Estas dos cuestiones elevadas al Mi­
nisterio de Educación y Ciencia afirmaban:
1Q) El Decreto por el que se rige el Instituto de España fue apro­
bado el 18 de abril de 1947 y sus preceptos resultan anacrónicos ahora, ya que
los cambios sociales y políticos experimentados en España exigen una regulación
diferente del órgano coordinador de las ocho Reales Academias y de los nom­
bramientos de su Presidente y Secretario General.

20



2fi) Al ser estos dos únicos cargos académicos no elegidos libre­
mente por los Académicos de Número de las ocho Reales Academias, el proce­
dimiento que se sigue para su designación contradice la naturaleza democrática
de nuestras Corporaciones. Esta asimetría puede explicarse tan solo por el tiem­
po en que el Instituto de España se fundó y reguló por vez primera, pero no se
justifica en la actualidad, cuando las Reales Academias manifiestan una vitalidad
renovada y se muestran celosas de su independencia de los poderes políticos que,
por otra parte, y ajustándose a la Constitución, han reconocido los principios de
autonomía y democratización a nuestras Universidades.
Creo que es hora de meditar y decidir sobre estos dos problemas que
tan negativamente pesan en una evaluación actual de la configuración del Insti­
tuto de España.
No hay ni quiere haber en estas consideraciones crítica personal al­
guna a quienes desempeñan estos cargos en la actualidad en el Instituto de Es­
paña pero sí hay una convicción firme en el hecho de que las Reales Academias
deben ganar plenamente su autonomía y su democratización. El viejo y anacró­
nico Real Decreto de 18 de abril de 1947 tiene que desaparecer de nuestra vida
académica y su derogación debe constituir un objetivo inmediato.
Su sustitución por otra disposición elaborada bajo los principios de
autonomía y democratización debería llevar a un repaso de las funciones del Ins­
tituto, tal y como las regulan los 18 artículos del Real Decreto de 18 de abril de
1947. Un repaso que definiera esas funciones al servicio de las Reales Academias,
capaz de potenciar el desempeño eficiente de sus objetivos.
Sé bien que realizar estas afirmaciones no es una tarea agradable pe­
ro, en cualquier caso, las consigno en nombre de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas para transmitir el pensamiento unánime de nuestra Corpora­
ción y para cumplir con un deber de sinceridad responsable al servicio de la vi­
da de las Reales Academias de España.

21

