LUIS SANCHEZ AGESTA

PERFIL POLITICO DE
LA COMUNIDAD EUROPEA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





Perfil político de la Comunidad Europea
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis S á n c h ez A g e s t a ( * )

1.
Me interesa subrayar que el análisis que aquí se propone ver­
sa sobre la estructura de la Comunidad Europea desde un punto de
vista político.
Para este estudio nos apoyamos en la Historia, la Sociología y
el Derecho, pero el punto de vista con que aquí se considera es dis­
tinto de los que corresponderían a cualquiera de estas Ciencias. Se
ha dicho con frase feliz que el historiador describe las batallas cuando
las batallas han terminado y que su talento estriba en destacar los
hechos que han conducido a ese final que ya es notorio y público.
Desde un punto de vista político hay que destacar qué hechos son
relevantes hoy, cuando la batalla se está todavía librando, y es pre­
ciso derramar luz sobre los hechos en que se fundan las decisiones
de que dependerá el mañana. El sociólogo considera formas consis­
tentes, vida en “forma” , mientras que el político tiene que atender
a la fluidez dinámica con que los hombres conforman esa vida en el
orden de su convivencia. El jurista, a su vez, se basa en normas esta­
blecidas que son esencialmente preceptos para ordenar las posibili­
dades de futuro. El político tiene que decidir, ahora, entre esas posi­
bilidades que abren las normas para darles una consistencia real.
En suma, la Ciencia Política se sirve de los métodos y de los
contenidos de todas esas Ciencias para comprender una situación
(*)

Colaboración presentada en 19 de diciembre de 1978.
—

9

129 —



presente y para desde ella iluminar las decisiones que pueden recaer
sobre las posibilidades de una situación. Desde la historia, la sociología
y el derecho se considera la realidad de una estructura que tiene un
dinamismo propio y se funda en la capacidad del hombre para decidir
sobre su futuro. Porque toda decisión supone una elección polémica
entre las posibilidades reales que están condicionadas por la Historia,
la estructura de la sociedad y las normas en que esa realidad se hace
objetiva. Desde este punto de vista, el análisis político versa sobre
quien decide, cómo decide, entre qué posibilidades decide y con qué
objetivos decide.
El proceso histórico de la Comunidad Europea está abierto a va­
rias posibilidades que dan relieve distinto a los hechos y permiten
ordenarlos en series diversas, según la óptica con que se le considere.
Los hechos sociales europeos, considerando a Europa como una rea­
lidad supranacional, no tienen todavía consistencia. Las normas por
las que se regula la Comunidad Europea, nacidas de tratados inter­
nacionales, no tienen una sanción análoga a las normas que posee
el ordenamiento jurídico de un Estado y están en una zona media
entre el Derecho interno y el Derecho internacional, cuya naturaleza
discute la doctrina. Por eso, no basta relatar un proceso histórico,
aunque hayan transcurrido seis lustros, para comprender con preci­
sión sus posibilidades de futuro; ni describir la estructura social de
Europa como una forma consistente, aunque esa forma empiece ya
a configurarse; ni aproximarnos a ese fenómeno con métodos estric­
tamente jurídicos, aunque sea cierto que existe ya un nuevo ordena­
miento jurídico europeo.
El análisis político nos obliga a considerar todos los datos que
nos dan esas Ciencias como una situación que tiene diversas opciones
entre las que el político tiene que decidir.
Esta aproximación implica un doble problema: de una parte,
desde el punto de vista histórico, hay que formular unas hipótesis
provisionales que destaquen hechos históricos relevantes que nos per­
mitan determinar cuáles son los posibles objetivos del futuro. Pero
la cuestión decisiva afecta a los sujetos a quienes corresponde y pue­
den decidir, y al marco en que lo realizan. Fomulando en pregun­
tas esta cuestión, podríamos enunciarlas así:
En cuanto a las líneas futuras del proceso, cabe preguntarse, a
la vista de la Historia y del marco sociológico y jurídico: ¿Se desa­
—

130 —



rrollará como un proceso que siga las líneas clásicas que lleve a la
constitución de un Estado federal? ¿Trata de constituir bajo el signo
de una integración una nueva identidad supranacíonal diversa de
las estructuras que como formas de Estado ha considerado la Cien­
cia Política? ¿O es una nueva forma de cooperación internacional
que significa una colaboración de varios Estados a través de una
acción diplomática común?
¿El proceso de organización de Europa es obra de una decisión
de élites y, en su caso, qué necesidades lo han impulsado, o en qué
medida es un movimiento que exige un consentimiento popular?
¿Cómo están articuladas las élites? ¿Cómo se expresa y se controla
el consentimiento de esas decisiones de las élites?
En cuanto a los objetivos remotos que establecen un marco por
el que se desenvuelven sus posibilidades, podemos quizá prescindir a
la vista del proceso histórico, de aquellas que apuntan a una fede­
ración y podemos simplificar el análisis reduciéndolo a dos hipótesis
fundamentales: integración y cooperación. Entendemos por integra­
ción la formación de nuevas entidades políticas como nuevas estruc­
turas de carácter supranacíonal que implican transferencias efectivas
de soberanía del Estado nacional a esas nuevas entidades que se cons­
tituyen con un poder de decisión en última instancia. Así considerado,
el término integración puede ser la máscara de un lento proceso fede­
rativo o una nueva estructura política que aún no ha recibido un
nombre adecuado. A su vez, entendemos por cooperación aquellas
actuaciones coordinadas que salvaguarden íntegramente los poderes
de decisión de los Estados nacionales o si se quiere, su soberanía.
Y también en este caso, podríamos aclarar que el término “coope­
ración” es la máscara de un acuerdo diplomático continuado que al
parecer va más allá de una confederación o una unión aduanera.
La matización de la respuesta a la segunda pregunta apenas pre­
cisa ser esclarecida. Si es una obra de élites, y claramente lo ha sido
en algún momento, desde la incitación de Schuman y Monnet a la
decisión de Wilson; desde la polémica entre De Gaulle y Hallstein
hasta las incitaciones de Giscard y Tindemann, nos hallamos ante
decisiones o incitaciones “dramáticas” de líderes europeos que con
sus decisiones y sus opiniones han creado, o frenado, estructuras ca­
paces de fundar una solidaridad europea y han conseguido ese con­
sentimiento que podemos llamar consentimiento “permisivo” , que
cede ante la voluntad más audaz o resuelta. Si, por el contrario, han
—

131 —



sido movimientos de opinión, que desbordan y zanjan las vacilaciones
de los líderes, el problema es definir cómo se manifiestan esos movi­
mientos de opinión, en cuanto entrañan juicios activos de un público
a través de sus portavoces, y es claro que en una democracia plura­
lista como la europea, los partidos constituyen el órgano más signifi­
cativo de esa opinión, que además tiene en sus tendencias y decisiones
el refrendo del voto en los procesos electorales (1).
Como veremos, los dos planteamientos están hasta cierto punto
vinculados entre sí. El quiénes deciden y cómo deciden, puede influir
en la naturaleza política del proceso de formación de las instituciones.
2.
Entrando sin más preámbulos en el tema, la estructura polí­
tica de Europa podría quizá definirse con un análisis de los órganos
semipolíticos que se nos presentan como sus órganos de gobierno en
los Tratados: la Comisión, que es un órgano central, supranacional,
que pese a ser sólo un órgano de asesoramiento y preparación de
decisiones con un curioso derecho de iniciativa, es quizá el órgano
más original y progresivo desde el punto de vista europeo; el Consejo
de Ministros, formado por los ministros de asuntos exteriores, que
paradójicamente es de hecho el órgano legislativo de la Comunidad;
el Parlamento o Asamblea, integrado por representantes de los Par­
lamentos de los Estados miembros, que lucha por defender su iden­
tidad y su función parlamentaria, como un órgano de control público
al que apenas se atribuyen hoy funciones de decisión; el Consejo Eco­
nómico social; el Tribunal y hasta, si se quiere, un órgano no recono­
cido por los Tratados, el Consejo europeo, nacido de las “cumbres” ,
que es en parte un órgano diplomático donde se encuentran los jefes
de Estado y de gobierno, y en parte, un órgano de impulsión y deci­
sión que muy metafóricamente podría quizás referirse a la función que
en el orden constitucional cumpliría una Jefatura del Estado con po­
deres de impulsión. Pero la descripción de estos órganos, que se en­
cuentra hoy expuesta con claridad en cualquier manual de derecho
de la Comunidad Europea, o incluso en los mismos folletos que los
servicios de publicidad de la propia Comunidad o nuestro servicio

(1)

Contiene un excelente esquema histórico. A. Truyol, L a in te g ració n e u ­
Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid, 1972. Véase tam­
bién J. P. Gouzy, L e s P io n n ie rs le l’E u r o p e C o m m u n itaire , Lausanne, 1968.
Para los hechos, H. J. Dórsch y H. Segros, L e s f a its et les d e c isio n s d e la
C .E .E ., 1958-1964, P. U. de Bruxeles, 1969.
ro p e a ,

—

1 32 —



diplomático distribuyen, siendo importante, nos da, hasta cierto punto,
una imagen, si no falsa, incompleta de lo que constituye la verdadera
estructura política de la Comunidad Europea.
No se trata aquí de sorprender con una interpretación original, y
ni siquiera de dar una nueva interpretación, sino de una simple con­
sideración de lo que esa institución significa como un hecho nuevo
que pretende unir a los Estados preexistentes europeos como una nueva
fejrma de entidad política, diferenciada del Estado nacional, que
trata de superar sus patentes limitaciones, pero que se está constru­
yendo por tanteos con la misma carne y los mismos huesos de los
Estados soberanos.
El lector más profano sabe que la Comunidad Económica Europea,
aunque fuera soñada por algunos como unos Estados Unidos de Eu­
ropa, desde Monnet y Schumann al propio Churchill, o por los que
integraron todo el movimiento federalista que hizo una explosión triun­
fal al término de la II Guerra Mundial, no encaja en ninguna de las
fórmulas tradicionales de las uniones de Estados. Hay claramente
algo nuevo y distinto. Dicho en términos populares, se trata de un
primer tanteo por superar el marco del Estado nacional en un mundo
en que hay una estrechísima comunicación entre todos los pueblos
de la Tierra, en el que se definen a nivel internacional grandes poten­
cias en un equilibrio de coexistencia que quiebra toda posible ficción
de una igualdad de Estados soberanos, y en que el Estado nacional no
es capaz de mantener su autonomía soberana, si no es como una
ficción, ni en el orden económico, ni en el social, ni en el cultural, ni
el militar. Es, en fin de cuentas, la conciencia de que una Europa divi­
dida en un mosaico de Estados soberanos no puede mantener un
protagonismo internacional, ni incluso atender a las propias exigencias
de su desarrollo económico. Y necesita una potenciación que sólo
puede encontrar coordinando su vida económica y su entidad política
en esfuerzos comunes y complementarios.
Un esfuerzo de esta naturaleza es sin duda lento. La formación
de los que llamamos Estados modernos se barrunta desde el siglo XIII
y no pudo definirse hasta el siglo XVI. Se hizo pieza a pieza, supri­
miendo la guerra privada, destacando a un príncipe superior como a
un juez que resolvía los conflictos en última instancia, definiendo
paso a paso la autonomía de un orden jurídico nacional, estableciendo
aduanas que marcaban el límite de un mercado económico, estable­
—

133 —



ciendo una moneda acuñada en cada Estado que sirviera de signo
común a las transacciones, y sustituyendo, finalmente, las mesnadas
feudales por los ejércitos profesionales de cada Estado.
Aunque quizá en planos más breves por el ritmo racional y acelera­
do de nuestro tiempo, esa nueva entidad política que puede encarnar en
Europa, tiene que ser también una obra lenta. Los que podemos llamar
padres de la Comunidad Europea pensaron que su obra se realizaría
paso a paso, en un proceso en que las piezas se irían ajustando sin
que hubiera con claridad una idea precisa de la meta final, ni de los
hitos del proceso. Hay una curiosa anécdota, revelada hace unos años,
que nos muestra las vacilaciones en ese proceso. Monnet escribió
en un primer borrador de las cuartillas que debía leer Schumman, al
presentar su primera propuesta para la Comunidad del Carbón y el
Acero, unas palabras audaces que definían un propósito: abriremos
“ una brecha en el bastión de las soberanías nacionales para arrastrar
a los gobiernos europeos hacia la unidad y la federación” . La frase
fue tachada y sustituida por otra más prudente: “Europa no se hará
de una vez..., se hará mediante realizaciones concretas creando pri­
mero una solidaridad efectiva” . En este sentido, Schuman definió el
proceso como una integración selectiva. Y después, cuando el proceso
estaba en marcha, es cuando la ciencia política ha tratado de inventar
nuevas categorías para comprender esa realidad con construcciones
sutiles que no puedo ahora analizar y discutir: funcionalismo, neofuncionalismo, comunidad plural de comunidades, integración selectiva.
Pero no hay que olvidar una observación frecuente en los admi­
nistradores de Bruselas:
Cuando nos dicen ustedes que estamos realizando un “despegue”
(“spillover” ), o construyendo una nueva nación (“nation building” ),
o poniendo en marcha un proceso funcional, o quebrantando Jas so­
beranías, a los que estamos en esta tarea nos suena a música celestial.
Y por respeto no digo a tontería. En lo que de verdad estamos tra­
bajando es en armonizar prácticas económicas, sociales y legales para
crear las condiciones de un Mercado Común entre varios Estados.
Cómo puede esto realizarse es a lo que ustedes deben prestar atención.
Algo así he escuchado en Bruselas. Y me ha sorprendido después
leer algo análogo en un estudio de Puchala (2).2
(2)
D. J. Puchala, R a p p o r t en la A m e ric a n P o lític a / S c ie n ce A so c ia tio n .
Chicago, 27 de agosto al 2 de septiembre de 1974.
—- 134 —



Entonces cabe pensar que estamos simplemente ante un proceso
de cooperación diplomática que se ha institucionalizado en unos tra­
tados que permiten esa armonización de prácticas económicas, socia­
les y legales para crear, simplemente y nada más, que un Mercado
Común. Sin embargo, hay algo nuevo que quizá no es esa realidad de
una integración selectiva, ni esta cooperación institucionalizada.
3.
¿En qué consiste esa novedad que los teóricos designan con
términos sofisticados y los administradores que la viven definen como
una simple armonización de estructuras y políticas? Hagamos ante
todo un examen realista.
Un rasgo peculiar de la estructura política de la Comunidad es
que todos sus órganos, a excepción de la Comisión, se fundan en las
estructuras nacionales de los países que la integran. Hasta el momento
actual, la verdadera base de la Comunidad Económica Europea con
los gobiernos, los parlamentos, los partidos, los procesos electorales
y los grupos de interés de los países que integran esa Comunidad, que
en cuanto colaboran en los órganos supranacionales con una recíproca
interdependencia constituyen la verdadera estructura básica de la so­
ciedad política europea. Es cierto, sin duda, que los gobiernos y los
procesos políticos en general de los países miembros tienen una serie
de caracteres comunes que dan a la Comunidad una base homogénea
y representan un factor importante de solidaridad de lo que se ha
llamado “la identidad europea” . Esta identidad, como factor de in­
tegración, supone una solidaridad por semejanza, basada en institu­
ciones y procesos políticos homogéneos que por lo que tienen de común
son una excelente base para una construcción supranacional. Pero si
la estructura y la función supranacional tiene sentido, si es algo nuevo
y distinto, partiendo de esta homogeneidad, los hombres que participan
en sus instituciones, y al mismo tiempo en las organizaciones nacio­
nales, tienen que realizar una transferencia de una lealtad nacional,
esto es, de defensa del bien común particular de una nación, a una
lealtad supranacional, esto es, a la defensa de intereses supranacio­
nales europeos.
En último término, los ministros que componen el Consejo de
Ministros de la Comunidad son ministros de los gobiernos nacionales,
que han de hacer compatibles esas dos lealtades, sobre todo si se tiene
en cuenta que durante el proceso se ha impuesto de hecho la votación
por unanidad en lo que no eran reglas de procedimiento. El negocio
en paquete, como regla de negociación en el seno del Consejo de Mi­
—

135 —



nistros, que obliga a discutir conjuntamente un “pequete” de asuntos,
en el que cada uno de los países puede recibir algún beneficio a cambio
de las concesiones que realiza en otros, es buen signo de cómo se ha
resuelto en todas las decisiones importantes esta difícil compatibilidad
de una lealtad nacional y una lealtad supanacional.
De la misma forma, el Parlamento europeo está constituido sobre
los Parlamentos nacionales. Es claro que todo parlamentario, que es
elegido en una elección nacional, no puede desatender las aspiracio­
nes y los intereses de sus electores, sobre todo teniendo en cuenta que
en el momento de la elección no se les eligió pública y explícitamente
para formar parte de un Parlamento europeo, sino como miembros
de un Parlamento nacional, y a veces en listas de una elección pro­
porcional que difumina la personalidad del candidato. Aunque el
Parlamento haya rehuido toda referencia al origen nacional de sus
miembros y se haya constituido por grupos políticos a los que cubre
una ideología que es en cierta manera europea, es innegable que sólo
la falta de una función efectiva del Parlamento ha evitado el que se
manifiesten los contrastes de los intereses nacionales. Incluso detrás
del Consejo Económico y Social están los Sindicatos y las Asociacio­
nes profesionales nacionales. Salvo cuando prefieren adelantarse a un
primer plano, como en la Conferencia Tripartita de Luxemburgo de
1945-1946 para el “restablecimiento del pleno empleo y la estabilidad” .
“Las Comunidades europeas no tienen hoy tanta autoridad como
nuestros libros de texto nos han hecho creer. Los gobiernos nacio­
nales tienen en definitiva la última palabra en las actividades del
Mercado Común” , concluye Puchala en el estudio citado.
El Consejo de Ministros es el órgano central que adopta hoy las
decisiones que tienen para la Comunidad el valor equivalente de
una ley. Y en cuanto está integrado por miembros de los consejos de
ministros o gobiernos de los países europeos, sus decisiones tienen
inevitablemente el valor de acuerdos entre gobiernos para una coope­
ración. Este hecho es aún más importante, si se tiene en cuenta que
muchas materias son aprobadas ad referendum, esto es, que nece­
sitan ser ratificadas posteriormente por los Gobiernos y, en su caso,
los Parlamentos de los países respectivos, con cuya confianza ha de
contar el ministro. Los ministros alternan en las reuniones del Con­
sejo de Ministros según los problemas que van a ser considerados
(política exterior, agricultura, finanzas, trabajo, etc.), y, como es na­
tural, están condicionados por el gobierno al que pertenecen, y por
—

136 —



las resoluciones de sus parlamentos. Así, por ejemplo, los fondos que
la Comisión consideraba necesarios para atender al Fondo Social del
Presupuesto de la Comunidad, han sido recortados en varias ocasio­
nes por los ministros de finanzas de acuerdo con los presupuestos
aprobados por los parlamentos de sus países. Quien lea con cuidado
las mismas referencias de prensa española podrá leer informaciones
como ésta, que recojo de un periódico de la mañana, dando cuenta
de la aprobación de precios agrícolas para 1978-1979: “El titular
italiano... condicionó su aprobación a la decisión que adopte el Go­
bierno de su país, que se pronunciará el próximo jueves” (3).
En algunos casos este control por el Parlamento nacional de las
decisiones comunitarias está institucionalizado. En el Parlamento in­
glés se ha constituido una comisión que considera específicamente los
temas que han de ser examinados por el Consejo de Ministros de la
Comunidad, aunque, al parecer, el Gobierno británico presenta cierta
resistencia a este control de lo que considera su dominio en la política
exterior. El Bundestag alemán ha establecido también un sistema de
control propio. Después de cada reunión del Consejo de Ministros
comunitario, un miembro del Gabinete informa a las Cámaras, y el
artículo 2.° de la Ley de ratificación del Tratado exige una informa­
ción previa de las decisiones que exijan un cambio de la ley alemana
o que impliquen la aplicación directa de una norma de la Comuni­
dad (4).
En Dinamarca, el Parlamento ha atribuido a un Comité de inves­
tigación facultades para investigar todos los proyectos de regulación
de la Comunidad y el poder excepcional de dar un mandato de nego­
ciación al ministro danés que asista a los Consejos de Ministros, que
en su caso tiene que pedir una ampliación de mandato si surgen
cuestiones nuevas en el curso de una negociación difícil (5).
He insistido en estos aspectos porque era necesario dejar bien
claro en qué medida las decisiones supranacionales están vinculadas
a las decisiones de las instituciones nacionales, pero también es nece(3) A B C , 13-V-1978, p. 47.
(4) Véase P. Bromhead y D. Shell, T h e B ritish C o n stitu tio n in 1975, en
Parí. Affairs. X X IX, 2, 197, pp. 142-143. Lodge, T h e O rg a n iz atio n an d C o n tro l
o f E u ro p e a n ín te g ra tio n in the F e d e r a l R e p u b tic o f G e rm a n y , en Parí. Affairs.
XXVII, 4, 1975, en especial, 426 y sig.
(5) C. E., 21-X-1978.
—

137 —



sario matizar por que al hablar de la Comunidad Europea hablamos
de algo nuevo y distinto. El poder de decisión, sin duda, queda en
último término en estas instituciones nacionales, pero éstas deciden
en un proceso peculiar. Este es quizá uno de los puntos en que el
punto de vista o “approach” del proceso de decisión es más fecundo
para analizar incluso una institución política.
4.

Veamos la otra faceta del problema.

Aunque en último término decidan, los gobiernos nacionales están
comprometidos en determinadas materias a no hacer ciertas cosas,
que prohíben los tratados o las regulaciones de la Comunidad, y a
tomar sus decisiones a iniciativa de la Comisión, que tiene un derecho
de propuesta, y en diálogo en el seno del Consejo de Ministros de la
Comunidad. Hay, por consiguiente, decisiones que corresponden a los
objetivos de la Comunidad que han de ser necesariamente negociadas.
Y esto, sin duda, constituye una notable diferencia con las decisiones
que cada gobierno adopta en aquellos dominios de la política interior
que no están comprendidos en las tareas comunitarias. Por lo demás,
cada decisión supone una regla de conducta, que, en la medida que
adopta la forma del Derecho, supone una limitación estable a la ca­
pacidad autónoma de decidir de cada uno de los Estados que integran
la Comunidad.
Las decisiones políticas de la Comunidad Europea, aunque se
fundan en gran parte en las estructuras de los países europeos, bien
a nivel de hombres de gobierno, que son líderes de los partidos, bien
de los Parlamentos, integrados por los partidos de los diversos países
europeos, hay algo nuevo en aquello que no puede hacer, por ejem­
plo, establecer una tarifa aduanera) y en lo que se está obligado a ne­
gociar (por ejemplo, la devaluación de la moneda).
Por haberse referido originalmente estas decisiones a la política
económica capaz de crear un Mercado Común, con una tarifa adua­
nera exterior y una libertad de circulación de personas y capitales,
esto es, el ámbito económico en que se mueven los intereses, los
grupos de interés han sido los más sensibles a esta novedad que im­
plican los procesos de decisión comunitaria. E inmediatamente sur­
gieron alrededor de los órganos de la Comunidad y, específicamente,
de la Comisión, agencias supranacionales de estos grupos, cuyo ritmo
creciente, desde diez en 1957 a más de trescientos en nuestros días,
son buen testimonio de la importancia que los intereses económicos
—

138 —



concedían a este proceso (6). Esta presencia de los grupos de intereses
no ha dejado de matizar el proceso y exige atender también a la es­
tructura entera de estos grupos que desde cada país elevan una pirá­
mide que se unifica a nivel de la Comunidad con agencias en París,
en Bruselas, en Amsterdam y en otras localidades próximas a los
lugares donde esos procesos de decisión se desenvuelven. Los grupos,
con un gran sentido realista, operan al mismo tiempo a nivel de la
Comunidad y de los gobiernos que la integran. Quede constancia de
este hecho que imprime un sello a la Comunidad, como testimonio de
que los grupos de interés reconocen que la Comunidad añade algo
a las decisiones económicas.
5.
¿Qué piensan de esa estructura quienes se han revelado como
líderes del movimiento europeo? Y más concretamente, ¿cómo han
considerado estos líderes ese proceso?
Como indicábamos, ha habido momentos en que claramente se
han manifestado esa voluntad “dramática” de líderes, jefes o miem­
bros de un gobierno que han impulsado un proceso. Churchill, Schuman, Monnet, Adenauer, De Gasperi. Spaak, Hallstein y otros, deja­
ron sin duda la huella de su voluntad en el momento inicial en ese
proceso.
¿Con qué ideas? De Gaulle era opuesto, no ya a una federación
europea, sino a toda posible interpretación que rebasara los límites de
una cooperación diplomática. Consideraba la incorporación del Reino
Unido de la Gran Bretaña como un elemento centrífugo que arras­
traba a Europa a un sistema atlántico y denunciaba a la Comisión
presidida por Hallstein, como un conjunto de teóricos que querían
realizar una construcción “ apátrida” para crear una “patria artifi­
cial” , engendrada en el cerebro de los tecnócratas. Pero tenía al mismo
tiempo una concepción de Europa que ha servido también de orien­
tación a ese proceso. “Establecer la cooperación regular de los Es­
tados de Europa occidental — dijo— es lo que Francia considera
deseable, posible y práctico.” Los Estados eran para él las únicas rea­
lidades de Europa, los únicos pilares sobre los que Europa se puede

(6)

Véase J. Meynaud y D. Sidjanski, L ’E u r o p e d e s A f f a ir s , París, 1967.
Ins. de Sociologie,
1971. T. T. Milsen, E u ro p e a n G r o u p e s a n d the P o lic y , en Governement and
Opposition, vol. 6, núm. 4, 1971.

L e s g r o u p e s d e p re ssio n d a n s la C o m m u n a u té E u ro p ee n n e .

—

139 —



construir. En verdad, De Gaulle no pronunció el término “la Europa
de las patrias” , sino que más bien se inclinaba por “una Europa de
los Estados” , con una cooperación diplomática regular en los terrenos
político, económico, cultural y de defensa (7).
La tesis de Hallstein, expresión pública de la concepción callada
de Monnet, se puede cifrar en una cita de Tocqueville que Hallstein
leyó en una conferencia en la Universidad de Harvard: “Se ha des­
cubierto una nueva forma de sociedad, en la que varios pueblos se
han fundido en una y la misma acción, y sin embargo, permanecen
distintos, o al menos sólo confederados en relación con todas sus
otras preocupaciones” (8). Tal fue, en las polémicas entre Hallstein
y De Gaulle, el planteamiento clásico a nivel de líderes de las dos
posibilidades, de la Comunidad Europea, como una cooperación o una
integración.
Una afirmación más de la acción de los líderes en la Comunidad
Europea fueron las llamadas “ cumbres” , como una conferencia extra­
ordinaria de los representantes de los Estados. Constituyeron sin duda
un resorte político de impulsión, pero curiosamente, en un nivel dis­
tinto de la actuación de los órganos de las instituciones comunitarias
y con un clarísimo estilo de cooperación diplomática entre Estados
soberanos. El informe Fouchet de 1961, que nunca ha sido publi­
cado, parece que trataba de institucionalizar esta fórmula de una
cooperación, previendo un consejo de jefes de Estado cuatrimestral
y una reunión mensual de ministros de asuntos exteriores.
En la acción de los líderes, en un sentido diverso, hay que contar
también el cuerpo oscuro de tecnócratas, bajo la inspiración de Hall­
stein y Mansholt, que con obras efectivas en la decena de los años 60
impusieron el cimiento de la Comunidad, como una comunidad inte­
grada, realizando una política agrícola común, de acuerdo con la
vieja lección de la primacía de la agricultura en la reforma de las
instituciones políticas, desde las leyes agrarias de Roma a la Revo­
lución francesa y la Revolución mexicana.

(7) De Gaulle, Conferencia de prensa de 5 de septiembre de 1960 y, en
general, M e m o r ia s de E sp e ra n z a , traducida al español por Taurus, 1970, pp. 200
y siguientes.
(8) W. Hallstein, U n ited E u ro p e , C h alle n g e a n d O p p o rtu n ity , Harvard,
U. P., 1962, pp.9-27.
—

1 40



En nuestros días, no deberíamos olvidar a Giscard d’Estaing con
su feliz iniciativa de un Consejo Europeo que ha restaurado la capa­
cidad de iniciativa de los líderes — quizá en el marco de la coopera­
ción— en reuniones periódicas de los jefes de Gobierno que marcan
las líneas generales de una política; y Leo Tinndeman, cuyo informe
ha creado un nuevo aire en el ambiente de la Comunidad, en este
caso de signo claramente integrador. Si quisiéramos resumir sus con­
clusiones en cuatro expresiones populares, podríamos formularlas así:
1.
° Europa debe estar presente en el mundo con una sola voz
y hacer respetar esta voz con la fuerza de la unión.
2.
° Europa debe realizar una política económiCfi, monetcüia,
social y regional con un sentido global, acomodando en cada caso su
realización a las posibilidades de cada Estado miembro. Europa se
puede realizar “con dos velocidades” , superando así las dificultades
de los países menos desarrollados.
3.
° Europa debe ser la Europa de los ciudadanos, que cree una
solidaridad con signos externos, que penetren en su vida cotidiana.
4.
° Las instituciones comunitarias necesitan reforzar su auto­
ridad, su legitimidad, su coherencia y su eficacia (9).
6.
En esta específica estructura del proceso de decisión europeo,
junto a los líderes, jefes de Estado o Gobierno, están los partidos, con
esa cadena gradual de vinculaciones de los gobiernos responsables
ante los Parlamentos, que están a su vez articulados sobre los par­
tidos. Estos son un factor importantísimo en el proceso de integración
como cauce del consentimiento de la opinión. Por entenderlo así, y
partiendo de esa vinculación de los partidos a los procesos electorales,
la Comunidad está hoy empeñada en la operación del establecimiento
de un Parlamento europeo, directamente elegido por sufragio univer­
sal, que obligue a los partidos a una movilización a escala europea de
sus organizaciones y de sus programas.
Creo por esto que debemos dedicar una especial atención a la
estructura y actitud de los partidos nacionales europeos ante el fenó­
meno comunitario. Ya sé los reproches que se pueden hacer a este

(9)
L ’U n io n E u ro p ée n n e . Rapport de M. Leo Tindemans, 1976. Núm. 306
de la Collection Idées et Etudes. Bruselas.
—

141 —



punto de partida, considerando la especial debilidad del Parlamento
en el proceso de decisión. Más adelante volveremos sobre ello. Pero
no obstante, esta consideración de los partidos como articulación de
las corrientes de opinión, y en su típica función mediadora en los
procesos democráticos, puede ser el mejor barómetro de en qué me­
dida puede constituirse, dicho con todas las reservas, una voluntad
general europea por encima de las fronteras de los Estados nacionales
que hoy la constituyen.
No pretendemos, desde luego, hacer un estudio de Derecho Com­
parado. Existen excelentes monografías sobre los partidos en casi
todos los países europeos, y desde los años 50 hay obras de conjunto
que estudian los partidos occidentales, y más concretamente los de
Europa, e incluso grandes recolecciones de datos (10). con sus afilia­
dos y, sobre todo, sus votantes.
Lo que nos proponemos no es comparar, sino analizar en qué
medida estos partidos son o pueden ser un elemento de integración
que unifiquen y expresen corrientes de opinión, entendiendo por inte­
gración desde una solidaridad por homogeneidad, esto es, por analo­
gía de las ideologías de los partidos, hasta una actitud positiva y re­
suelta de colaborar a un proceso de unidad europea que implique
incluso transferencias de soberanía.
Para este análisis nos vamos a atener a tres datos básicos: impor­
tancia del partido en la medida en que aparece respaldado de una
manera consistente por un apoyo de los electores; ideología del par­
tido, ateniéndonos a denominaciones que unas veces coinciden con la
propia denominación que ellos se dan, y en otros casos, se deduce
de los programas políticos, como, por ejemplo, conservador, cristianodemócrata, centro, radical o socialista; y por último, a su relación
con el sistema de gobierno del país en que actúa, considerando casi
exclusivamente la distinción entre los partidos que han participado
y aspiran a participar en el gobierno, y aquellos que tienen un carácter

(10)
Sigmund Neumann, M o d e r a P o liíic a l P a rties, The University of Chi­
cago Press, 1956; Stanley Henig and John Finder, E u ro p e a n P o lític a l P a r t ie s ,
George Alien & Unwin LTD, London, 1969 (traducido al castellano por
EDERSA); G. Smith, P o litic s in W estern E u ro p e , Heineman. Londres, 1972;
M. O. Heisler, P o litic s in E u ro p e , David McKay, Nueva York, 1974; Chris
Cook and John Paxton, E u ro p e a n P o U tical E a c ts, 1918-1974, The MacMillan
Press, 1975.
—

142 —



regional o seccional y representan una ideología o intereses muy lo­
calizados.
Como es natural, sobre este análisis báscico hay que proyectar las
coincidencias ideológicas de los partidos nacionales, y algo que es
mucho más difícil de ponderar: su actitud frente al movimiento de
integración europea.
El primer aspecto va expresado gráficamente en el cuadro adjunto,
en el que se recogen en las ordenadas (verticales) la ideología, ha­
ciendo mención en la última ordenada de aquellos partidos que tienen
sólo una dimensión regional; y en las abscisas (horizontales) se indi­
can los países. Al nombre de cada partido se suman tres signos:
un subrayado, para aquellos que normalmente participan o aspiran a
participar en el gobierno; una, dos o tres equis bajo el nombre, según
que obtengan de una manera habitual un 10, un 20 o un 30 % de
los sufragios; y llevan además uno o dos asteriscos junto al nombre
aquellos que han manifestado una actitud claramente positiva o nega­
tiva ante el proceso de integración europea (véase el cuadro adjunto).
Según estos pasos puede comprobarse que hay una clara homo­
geneidad sobre todo en los partidos que apoyan la Comunidad Eu­
ropea.
Es importante esa homogeneidad, pero también es importante cuál
ha sido la actitud de los partidos en su nacimiento, en el seno del
Parlamento europeo y en las campañas y los Parlamentos nacionales.
En el momento de su nacimiento, la Comunidad Europea encon­
tró una aprobación consciente y entusiasta para la formación de
Europa en los partidos cristianodemócratas, cuyos líderes, Schuman,
Adenauer, De Gasperi, fueron sus más importantes propulsores. Otros
partidos, con una actitud dividida, prestaron un asentimiento común
por la convergencia de diversos intereses nacionales.
Haas, glosando estos resultados, advierte que con la sola excep­
ción de Holanda, no se puede señalar como elemento unificador en las
mayorías que lo aprobaron una aceptación común de principios eu­
ropeos. Sólo los partidos cristianodemócratas aceptaron el compro­
miso de una Europa unida y pacífica, como vinculada a su concepción
del mundo. En 1950 y 1952 estos partidos estaban representados en
los gobiernos de los seis países, y en cuatro de ellos, los primeros
ministros pertenecían a la Democracia Cristiana. Pero los votos cris—

143 —



Reacción

Alemania ......................

Conservad.

FPD
____ |
X

NPD

B élgica..........................
KF
—
X

Dinamarca . ................

Libera!

PLP
----- I
V
X
VVD

Holanda ........................

—

X

144

UDR
----- 11
XXX
Fine
Gael

F ra n c ia ..........................

Irlan d a...........................

RI
I

Cristia.
Demócrat.

MSI

Luxemburgo ................
Reino Unido ................

c
____1
XXX

Radicales

CDUcsu
PSC
XXX
RV

Ch.F
1
KVP

X

XX1
CHUARP
Unión
Reformateurs Centrista
—
1
Fianna
Fail

D 66
1
R
1

Socialistas

SPD
____ |
XXX
PSB
____ 1
XX
SD
—
XX
PVDA
1
XX
DS 70
PS
—
XX

Social.
Independ.

SFP

Com unist.

Regional.

PC
II

Volkuni
RW

DKP
II

Progress

CPN
PC
PSU

XX

1 II

Labour

XXX

XXX
Italia ..............................

Centros
Agrarios

PLI
i

DC
____ J
XXX

PD
----- |
X

PCS
----- 1
XXX

PR1
____ |
XXX

L
—
X

PSI

1
x
PSDI
PCS PSD
----- |
XXX
Labour
—
XXX

PSUP

Partido con más del 10 % de votos: X; con más del 20 %: X X ; con más del 30 %: XXX.
Partido en el Gobierno: ----- .
Partidos que se han pronunciado sin reservas sobre el proceso de integración: a favor, |; en contra, ||.

PCI
111
XX

Tirol

PC
WNP
SNP
CUP



SIGLAS (con una traducción literal e indicativa de su ideología cuando no
corresponda al nombre):
= partido antirrevolucionario (liberal conservador).
AARP
= partido conservador.
C
CDU-CSU
= unión cristianodemócrata y cristianosocial.
GPN
= partido comunista holandés.
= partido popular cristiano.
ChFP
= unión histórica cristiana.
CHU
= democracia cristiana.
DC
= demócratas 66 (liberal democrático).
D 66
DKP
= partido comunista danés.
= socialistas demócratas 70.
DS 70
= partido liberal alemán.
FDP
Fianna Fail = soldados del destino (republicano centrista).
— unión irlandesa (conservador).
Fine Gael
= partido conservador popular.
KF
= partido católico popular.
KVP
= partido liberal.
L
Labour P arty= partido laborista.
= movimiento social italiano.
MSI
= partido democrático nacional.
NPD
= partido comunista.
PC
= partido comunista italiano.
PCI
= partido cristiano social.
PCS
= partido democrático (luxemburgués).
PD
= partido liberal italiano.
PLI
= partido del la libertad y del progreso.
PLP
= partido socialista obrero.
POS
= partido republicano italiano.
PRI
= partido socialista francés (antiguo S.F.I.O.).
PS
= partido socialista belga.
PSB
= partido social demócrata.
PSC
= partido socialista italiano.
PSI
= partido socialista unificado.
PSU
= partido socialista de la unidad proletaria.
PSUP
= partido del trabajo (laborista).
PVDA
= radical.
R
= liberal radical.
RV
= alianza walona.
RW
SD
= social demócrata.
= partido socialista popular.
SFP
SNP
= partido nacionalista escocés.
= partido socialdemócrata alemán.
SPD
= unión centrista (agrarios y liberales).
IJC
= unión de demócratas para la república (gaullistas).
UIR
V
= liberal.
= unión popular.
VU
= partido nacional de libertad y la democracia (liberal).
VVD
WNP
= partido nacionalista galés.

—
10

145 —



tianodemócratas no hubieran sido suficientes para establecer la Co­
munidad Europea del Carbón y del Acero. La única explicación válida
de la ratificación hay que buscarla en la convergencia de diversos in­
tereses nacionales de los partidos que se compensan entre sí con bene­
ficios y cesiones recíprocas y complementarias. Así, el centro francés
apreciaba la posibilidad de utilizar el carbón alemán y de controlar
la industria pesada germánica, y la S.F.I.O. era favorable a una paz
estable entre Francia y Alemania. Todos los partidos alemanes veían
la posibilidad de aliviar el control de los aliados, e incluso, los liberales
atendían a razones económicas muy parecidas a las del centro francés,
pero en beneficio de Alemania. La adhesión de Italia estaba basada
en la mezcla de principios doctrinales y en la promesa de ayuda finan­
ciera y de acceso a materias primas y mercados más amplios. La
adhesión de los partidos belgas se fundaba en la posibilidad de un
mercado libre y en la ayuda extranjera para modernizar sus minas.
La ambigüedad del tratado permitía este punto medio de convergencia
de intereses muy dispares. Me atrevería a decir que este consenti­
miento complementario de beneficios y concesiones fue el modelo de
la negociación en paquete, que se ha convertido en práctica común
en el orden del día del Consejo de Ministros.
La puesta en marcha del Mercado Común podía cambiar en parte
esta situación en la línea de una comunidad ideológica supranacional.
Esta misma diversidad de motivaciones hacía posible que el encuentro
a partir de 1957 de los partidos y las fuerzas sociales que los respaldan
en las instituciones supranacionales hicieran posible la convergencia
a nivel supranacional, no tanto por convergencia de intereses, sino por
el acuerdo en líneas ideológicas que estaban en el substrato de los
grupos socialistas, cristianos o liberales de cada país. El esfuerzo para
imprimir un sello ideológico socialista, cristianosocial o liberal a las
nuevas líneas políticas que surgían de una identidad supranacional po­
día determinar esta nueva formulación de su actitud, con vistas a una
nueva arena europea de su acción, diversa de la posición inicial que
adoptaron en el momento de su nacimiento.
El estudio de Van Oudenhave (11) sobre los diez primeros años
de actuación de los partidos en las asambleas europeas (1952-1962)

(11)
Guy Van Oudenhove, T h e P o lilic a l P a rtie s in E u ro p e a n P a rlia m e n t,
Syhoff, Ley den, 1965.
146 —



no nos da una respuesta del todo coherente con esta hipótesis. El
examen de la actitud de los partidos ante las diversas cuestiones que
se han planteado en las asambleas europeas (económicas, sociales,
energéticas, de organización interna, así como de la relación de las
Comunidades con el mundo exterior y la formación de una política
común), revela una unanimidad práctica, apenas matizada, que desem­
boca fácilmente en un compromiso en que los matices se difuminan.
Quizá Ja sola excepción fueron los debates sobre la crisis del carbón,
la política anti-cartel y la política de energía, marcadas las dos prime­
ras por propuestas socialistas con un claro acento político, y el tercero,
por una posición de defensa de los intereses nacionales italianos, pero
incluso en estos casos el compromiso evitó una votación política que
contrapusiera posiciones políticas dispares (12).
Es cierto que en estos años, hasta 1962, no habían tenido acceso
a las Asambleas ni el partido comunista ni el partido francés de De
Gaulle, y esto permite limitar el análisis a sólo tres grupos relativa­
mente abiertos al compromiso: socialistas, cristianodemócratas y libe­
rales. Los dos primeros tenían incluso una formulación de su ideo­
logía a nivel europeo. Los socialistas reclamaban un planteamiento
social y económico, atención a los intereses de los consumidores y los
obreros y apertura al mundo exterior (13).
Los cristianodemócratas desean una sociedad fundada en la liber­
tad, dignidad e igualdad de los hombres, la libertad de empresa, de
sindicatos y partidos y una jerarquía de instituciones sociales, opuesta
a la centralización. La defensa de la propiedad no es incompatible
con una dirección política de la economía (14). Los liberales, sin una
formulación de sus principios, se han manifestado como partidarios
de la libertad en todas sus manifestaciones (15).
Sin duda, esta unanimidad inicial se explica por el deseo de evitar
divisiones y fuerzas centrífugas en un primer momento de nacimiento
de la Comunidad e incluso, por el carácter meramente consultivo del

(12) pp. 159-164, 165-168 y 211-215.
(13) W. Birkelbach, D ie E u ro p a isc h e n S o z ia liste n u n d die E .W .G ., en Eu­
ropa Archiv., 5, 10-111-1952; Oudenhoven, o b r a c ita d a , p. 232, y W. E. Paterson, T h e S .P .D . a n d E u ro p e a n In te g ratio n , Saxos H, 1974.
(14) P. Wigny, U n tém o ig n an e s u r la C o m m u n a u té d e s S ix , Luxemburgo,
1957; intervención en el Parlamento, 19-III-1958. Proceedings, I, pp. 21-26.
(15) V. Oudenhove, O b ra c ita d a , p. 233.
—

147 —



Parlamento que desea presentar un frente unido para hacer más efi­
caces sus opiniones frente a la Comisión y el Consejo de Ministros.
Se ha dicho irónicamente que el Parlamento era un grupo de presión
para promocionar al propio Parlamento. Una perspectiva diversa es
la presencia que el tema europeo ha tenido en los programas y las
campañas nacionales de los partidos y la repercusión en los debates
de los Parlamentos nacionales.
La conclusión más general es que hasta los años setenta, con na­
turales matices, el tema europeo ha ocupado un puesto modestísimo
en la ideología y en las campañas electorales de los partidos. El único
momento quizá en que el tema va a adquirir una especial intensidad,
ha sido en la crisis del año 65, en que por coincidir con una próxima
elección presidencial en Francia, en la que entraba en discusión la
personalidad y las opiniones europeas del general De Gaulle, Europa
llegó a ser tema de un duro debate. El propio general De Gaulle ex­
puso su idea de Europa ante la televisión francesa, mientras Lecanuet hacía del tema europeo la bandera de su campaña presidencial.
Pero es significativo, como advierte Sidjanski, que, pasado este trance,
en las elecciones de 1967 el tema perdería de nuevo su peso (16).
En otros países, las diferencias han sido mínimas. Los partidos han
mostrado una cierta frialdad, y en general han aludido al tema europeo
con principios muy vagos. Este carácter impreciso o abstracto del tema
europeo es el que predomina en los programas electorales de todos
los partidos, quizá por la clara conciencia de que sus miembros par­
lamentarios, presentes en el Parlamento europeo, apenas tienen fun­
ción en las decisiones de la Comunidad.
En Alemania el tema fue debatido entre los cristianodemócratas
y los socialistas en fechas anteriores a 1957, pero después de esta
fecha los socialistas alemanes aceptaron sin reservas, pero también
sin matices, el Mercado Común. En ningún caso ha habido en la acti­
tud de los partidos una disputa sobre un tema concreto, sino en gene­
ral, alusiones a una concepción genérica de Europa más o menos inte­
grada, sobre todo, desde que la crisis del año 65 puso en tela de juicio
la supranacionalidad. Siempre ha sido un tema marginal sin análisis
de sus repercusiones internas o externas.

(16)
L e s P a r tís P o litiq u e s et l’in te g ratio n eu ro péen n e. Colloque de Bruges,
Annuaire 1969-1970, Géneve (Sidjanski, P. Gerbert, N. B. de Bussy, A. Jiiger,
N. Loeb, J. K. de Vree, N. Forman, A. M. Jaumin-Ponsar, H. Brugsmans).
—

148 —



El tema tuvo de nuevo repercusión al final de los años sesenta
por la ampliación de la Comunidad, con la incorporación de Inglaterra,
y alcanzó su mayor intensidad en 1972-1975, en las polémicas que
precedieron, acompañaron y sucedieron a la ampliación de la Comu­
nidad y las votaciones en referéndum que lo ratizcaron.
Quizá la única excepción de un político que haya dedicado una
atención especial a Europa en sus programas es Giscard d’Estaing,
en momentos (años 1966-67) en que quizá no pensaba que iba a tener
en el futuro un papel tan decisivo en la política francesa y en la política
europea. En cierta manera puede establecerse una relación entre sus
ideas de entonces y el talante con que en 1974 impulsó la formación
del Consejo Europeo como un órgano que pudiera crear una política
común exterior y de defensa. Otra constante de su pensamiento, que
tiene un camino más difícil, es la creación de una comunidad mone­
taria, con una moneda europea.
Los partidos comunistas, tan poderosos en Francia y en Italia,
han mantenido una actitud de recelo, si no de oposición clara a un
Mercado Común que pudiera ser el órgano de los monopolios capi­
talistas, y una OTAN órgano de una no disimulada resistencia a la
expansión de la Unión Soviética. Los partidos socialistas, en cambio,
no sólo han aceptado el hecho europeo, sino que después de algunas
vacilaciones iniciales, fueron los primeros en crear un órgano de re­
lación a nivel de la Comunidad y un programa de política social a
realizar en Europa. En general se orientan a favorecer una estructura
federal con un ejecutivo sometido a un control parlamentario por un
verdadero Parlamento nacido del sufragio universal. Estos mismos
partidos han creado un Congreso de los Partidos Socialistas de la
Comunidad Europea, con una secretaría de enlace. De una manera
más clara se constituyó a partir de 1949 la Unión Europea Demócratacristiana, más como un órgano de enlace que como una verdadera
unión o confederación, y desde 1952, un Movimiento Liberal para
Europa Unida, que enlaza a los partidos liberales europeos. Por otra
parte, el Parlamento europeo, como hemos advertido, se ha consti­
tuido deliberadamente en grupos políticos y no nacionales.
7. Ciertamente esta actitud de los partidos hacia la Comunidad
Europea no es muy satisfactoria. En el mismo tema de la ampliación
de la Comunidad a nueve, la división de los partidos obligó a recurrir
al referéndum, y no sólo en los nuevos países que se incorporaban,
sino en la misma Francia. La Comunidad misma, apreciándolo así,
149 —



ha querido conocer las dimensiones de adhesión popular de la Comu­
nidad; esto es, si podía hablarse del pueblo europeo. No es necesario
advertir que con independencia de estos sondeos de la Comunidad a
través de una encuesta, se han realizado otras en diversos países
europeos, entre ellos Francia. Estas encuestas han sido comentadas
en diversos casos por analistas de estudios de opinión y el lector in­
teresado puede consultar algunas de estas obras (17).
Comenzaremos por medir el nivel de información de acuerdo con
las reglas de Katz, ya que están condicionadas por el conocimiento.
El dato que más llama la atención es el defecto de información.
En el mismo año de 1973, en Bélgica, Francia, Holanda y Alemania,
el tanto por ciento de quienes se consideraban bien informados osci­
laba entre el 29 y el 33 % . Dinamarca y Luxemburgo marcaban las
cotas más altas de información, con un 37 y un 45 % , respectiva­
mente, e Italia y Gran Bretaña, las más bajas, con sólo un 17 %.
El hecho es tanto más notable por cuanto que en el Reino Unido,
con un 76 % de no informados, e Irlanda, con un 71 %, no estaban
incorporados a la Comunidad y habían sido sometidos a la campaña
de un referéndum. Sin duda, la educación ha influido notablemente en
este defecto de interés e información. En todos los países europeos,
la historia y la misma geografía política y económica está centrada
casi exclusivamente en el país de origen. Los estudios realizados en
Francia, Alemania, Bélgica, Holanda e Italia sobre la información de
los jóvenes, revelan que los niños son incapaces normalmente de
dibujar un mapa correcto de Europa, a la que agrupan alrededor de
su país, y tienen nociones confusas sobre los mismos países que com­
ponen la Comunidad Europea. No hay que recordar que la informa­
ción histórica que el niño recibe tiene un carácter nacionalista (18).178

(17) Robert i . Sheperd, P u b lic o p in ió n a n d E u ro p e a n In te g ratio n , Saxon
House, Lexington Books, 1975. De Rabier puede verse una ágil síntesis en
¿ Q u é o p in an lo s e u ro p e o s?, en Comunidad Europea. Ed. Castellana, año 10,
núm. 105; Sondages, 1953. Su p p lem en t. U n e etiqu ete s u r ia C o m m u n a u té européen n e d e d é je n se ; Sondages, 1963, L ’o p in io n p u b liq u e et l’E u r o p e d e s Six.
J. R. Rabier, E u r o p e a n s a n d the u n ific a tio n o f E u ro p e , en “Governement and
Opposition” , vol. 6, p, 4, 1970; Sondages, 1972, núm. 1-2, L ’op in io n fra n g a ise
et l’un ion d e E u ro p e , 1947-72.
(18) Commission of the E. C., E u r o p e a s the E u ro p e a n se e it, Bruselas,
1973.

150 —



Veamos ahora algunas posibles respuestas que revelan actitudes
en puntos claves de la Comunidad Económica a los que afecta menos
este defecto de información. Porque hay, sin embargo, en esta encuesta
juicios certeros sobre los aspectos benéficos de la organización europea
y sobre aquellos temas en los que puede ser de una mayor utilidad.
Los europeos se pronuncian por la utilidad de una colaboración e
integración europea para la investigación científica y la lucha contra
las drogas y creen en el mayor peso de una Europa unida en las nego­
ciaciones políticas con los americanos y los rusos. La única excepción
es la Gran Bretaña, en que sólo un 45 % de encuestados creen en esa
utilidad de una Europa unida, frente al 70 y aun el 80 % en los
demás países. Es curioso que la estricta defensa militar no aparece en
esta primera línea de las preferencias más que para Alemania y Ho­
landa, con un 76 y un 74 %, respectivamente, a las que sigue Bélgica
con un 71 %. En los tres países recién incorporados, Dinamarca,
Gran Bretaña e Irlanda, quienes prefieren una defensa nacional des­
bordan a quienes prefieren una defensa europea, con cifras de un
50 y una 60 %, frente a un 44 y un 39 %.
Ese consenso desciende cuando se enfrenta con los temas econó­
micos, que han sido la tarea fundamental del Mercado Común. Claro
que aquí hay que distinguir entre los seis que constituyeron la pri­
mera Comunidad, y que tienen el conocimiento de algo que han vivido,
en que la posición a favor de un crecimiento económico acelerado
mediante la Comunidad Europea cuenta casi con un sufragio favo­
rable de dos a uno, salvo en Alemania, en que la cifra se equilibra,
y los tres nuevos países incorporados, que votan a favor de una polí­
tica nacional. En temas conexos, como la lucha contra la pobreza y
el desempleo, o la elevación de los precios, se da un consenso muy
equilibrado entre los que creen que la Comunidad favorece y aquellos
que prefieren una política nacional. En todos estos casos, Italia es
la que muestra una actitud más favorable, y Dinamarca, Gran Bre­
taña e Irlanda, quienes prefieren de una manera manifiesta una acción
nacional con una proporción de dos a uno.
Tan interesante como este sondeo es el testimonio de la adhesión
afectiva a la Comunidad. En encuestas repetidas de los años 70, 71,
73 y 74 se ha preguntado a los europeos si sentirían dolor, alivio o
indiferencia si les informaran de que el Mercado Común se había
disuelto. Pocos sienten alivio, con excepción de los nuevos europeos
de Dinamarca, el Reino Unido e Irlanda, que llegan a expresar este
—

151 —



sentimiento hasta cada cuatro de cada diez en Inglaterra, y tres de
cada diez en Dinamarca e Irlanda. Los sentimientos de pena o indife­
rencia están relativamente equilibrados en Francia y Alemania, con
una proporción en 1974 de 56 apenados por 40 indiferentes de cada
cien, y en Bélgica y Holanda, en que la proporción, respectivamente,
es de 48 a 30, y 54 a 20. Y alcanza este sentimiento sus cotas más
altas en Luxemburgo (73 apenados por 17 indiferentes) y en Italia
(60 de 23).
Rabier ha destacado en los seis países de la pequeña Europa la
aceptación u oposición a la sustitución de símbolos nacionales por
símbolos europeos. La sustitución de la bandera nacional por una
bandera europea encuentra una clara oposición en todos los países,
con su cifra más alta en Francia (61 % en contra y 22 % a favor),
y su más baja en Alemania (41 % a 25 %). La media de los demás
países es que de cada diez ciudadanos, cinco o seis se oponen, frente
a dos que lo aceptan. En cambio, hay una aprobación unánime, con
leves matices que no deshacen este consenso, en la sustitución de
una moneda nacional por una moneda europea. El resultado de este
balance es claramente que hay un fuerte arraigo del sentimiento na­
cional, no incompatible con una actitud benevolente hacia la unifi­
cación de Europa.
Vale también la pena de destacar como un dato que refleja la esti­
mación de los valores benéficos de la Comunidad y los sentimientos
efectivos de identificación con Europa, los juicios de los europeos
sobre la formación de instituciones supranacionales. Los seis países
de la pequeña Europa apoyan la evolución hacia una unión política;
de cada diez, una mayoría de seis a siete la propugnan, frente a una
minoría de uno o dos que la resisten. En cambio, en los nuevos eu­
ropeos, daneses, británicos e irlandeses, cuatro a seis de cada diez
se oponen a ella, por dos o tres que la favorecen. En una pregunta
matizada en que los encuestados podían escoger entre mantener el
grado actual de independencia nacional, establecer vínculos más es­
trechos entre los Estados miembros de la Comunidad europea, o crear
un gobierno europeo al que cada gobierno nacional delegara una parte
sustancial de sus poderes se mantiene un relativo equilibrio en la res­
puesta a las tres preguntas, aunque los alemanes y los italianos se
muestran más favorables a un gobierno europeo en la proporción de
un 42 y un 36 %, respectivamente. También aquí se marca el con­
traste de los nuevos y los antiguos europeos. De cada diez daneses,
—

152



británicos e irlandeses, cinco se manifiestan a favor de mantener el
“stato quo” de independencia nacional, y sólo poco más de uno se
declaran partidarios de un gobierno europeo.
La misma discrepancia se manifiesta cuando se pregunta por ins­
tituciones concretas como el establecimiento de un Parlamento eu­
ropeo elegido por sufragio universal, en que los antiguos europeos se
declaran a favor en proporción de cinco o seis de cada diez, frente
a uno o dos que la rechazan, con la cifra favorable más alta de Ale­
mania, Luxemburgo e Italia, mientras que los “nuevos europeos” se
manifiestan en contra con la excepción de Irlanda en una proporción
aproximada de cinco de cada diez frente a tres. Los resultados son
parecidos cuando se pregunta por la elección de un Presidente europeo
que no fuera de su nacionalidad, pero cuyo programa correspondiera
mejor a sus ideas.
Hemos indicado sumariamente y genéricamente estos datos porque
creemos que son tan claros que basta con una exposición a nivel de
profano, y por otra parte, han sido analizados con detenimiento por
varios especialistas a quienes nos hemos referido y que constatan con
rigor matemático lo que es evidente.
Al enjuiciarlos, hay que destacar, en primer lugar, la diferente ac­
titud de los que hemos llamado con Rabier antiguos y nuevos europeos
(Reino Unido, Dinamarca e Irlanda). Estos tienen un sentimiento mu­
cho más débil de identidad y una apreciación mucho más baja de los
efectos benéficos de la Comunidad Europea y son, en consecuencia,
menos partidarios de reforzar sus instituciones y de una evolución
progresiva hacia una organización netamente supranacional o federa­
lista. Su incorporación puede relajar o detener el proceso de integración.
En segundo lugar, hay que destacar que hay sólo una apreciación
media y muy ponderada de los efectos benéficos en tareas concretas
de la Comunidad, con una estimación de sus efectos favorables, espe­
cialmente económicos, y en la negociación exterior. Junto a la creen­
cia de que la Comunidad pueda ser buena y de que puede ser o es
útil en algunos aspectos, se sigue apreciando el valor de los gobiernos
nacionales y hay un fuerte sentimiento de identidad nacional, que es
compatible con la delegación completa de poderes a un gobierno su­
pranacional en una tarea concreta cuando se considera que va a haber
una utilidad inmediata. La diferencia en la estimación de la bandera
y de la moneda es muy significativo. Los europeos no renuncian a un
—

153



símbolo puramente afectivo como es la bandera, pero están dispuestos
a ceder en un símbolo utilitario, como la moneda.
Hay que llamar la atención sobre el curiosísimo caso de Italia, que
llama la atención de todos los comentaristas, determinando incluso es­
tudios monográficos de ese caso singular. Italia es uno de los países
que favorece con más entusiasmo el proceso de unificación europeo y,
sin embargo, es, al mismo tiempo, el país en que hay una mayor ig­
norancia y una falta de información. En el año 73 sólo el 17 % de
los italianos se declaraban bien informados, frente a un 77 % que
carecía de información. La cifra sólo es comparable a la de los britá­
nicos, equiparación que quizá se explica porque los británicos se ha­
llaban vacilantes en presencia de un objetivo que era discutido y qui­
sieran disponer de más medios para formarse una opinión. Feld y
Wildgen destacan que este prejuicio favorable al Mercado Común no
se da sólo en el italiano medio, sino también en la clase política. Hasta
tal punto, que sólo entre los parlamentarios italianos, el Parlamento
europeo tiene un alto prestigio y un 75 % de ellos cree que ocupar
un puesto en el Parlamento europeo es acceder a un más alto nivel
de poder. Mientras un 33 % de los parlamentarios de los demás países
creen que participar en el Parlamento europeo les perjudica en su ca­
rrera y sólo un 6 % lo considera en cierta manera favorable, en Italia
sólo el 8 % cree que puede perjudicarle y un 17 % cree que les fa­
vorecerá. Más de un 50 % de los parlamentarios europeos cree que
el prestigio de los mandatos europeos está deteriorado. Entre los ita­
lianos sólo el 16 % aprueba este juicio 19. Cabe preguntarse hasta qué
punto esta actitud no es consecuencia de un sentimiento de frustración
con el propio sistema nacional.
Llamaremos la atención para terminar sobre las conclusiones de
Inglehart. Inglehart ha analizado y descompuesto por edades y geneciones los resultados de estas encuestas para llamar la atención sobre
el hecho de que hay una generación de jóvenes más identificados con
Europa. Inglehart lo explica porque esta generación no ha experimen­
tado los odios divisivos de la II Guerra Mundial, y en parte se ha edu­
cado en un ambiente en que la idea europea empezaba a ser una rea­
lidad habitual del entorno público que deja un profundo y continuo
impacto en la vida individual. La consecuencia de esta observación

(19)

Werber J. Feld and John Wildgen, Ita ly a n d E u ro p e a n U n ific atio n .
en II Político, XX XIX , 2, 1974.

S o m e p relim in ary c o m m e n ts on elite attitu d es,

—

154



sería favorable a un desarrollo progresivo de las instituciones supranacionales en la medida en que esa generación hacia 1980 llegue a
los cincuenta años que, según Inglehart, es la edad del poder (20).
Simplificando los resultados de estas encuestas se puede llegar a
las siguientes conclusiones:
1.
° El nivel de información de los europeos sobre las institucio­
nes y las misiones de la Comunidad es más bien limitado. Sólo un 31 %
está bien informado. Los daneses, hasta un 37 %, y los ingleses y los
italianos, hasta un 17 %.
2.
° No obstante, aprecian con buen juicio algunos de los efectos
benéficos de la Comunidad en la política exterior, en la defensa, en
la investigación científica, en la lucha contra las drogas y en algunos
aspectos económicos y sociales (precios, desempleo).
3.
° Hay una vinculación afectiva que no es incompatible con la
lealtad nacional. Se aprecian sobre todo las utilidades. Sólo un 20 %
estaría dispuesto a sustituir su bandera por una bandera europea, pero
unánimente favorecen la sustitución de la moneda.
4.
° Hay una profunda diferencia entre los que podíamos llamar
antiguos y los nuevos europeos (Reino Unido, Irlanda y Dinamarca).
En estos, la adhesión es muy inferior.
5.
° Hay escepticismo y no gran entusiasmo respecto a una unión
más estrecha.
6.
° Italia constituye un caso excepcional de adhesión, unida a
una información bajísima, tanto a nivel popular como de élite. Quizá
permite establecer una relación entre adhesión a Europa y fracaso del
modelo nacional.
7.
° Inglehart ha analizado la encuesta por edades y ha adverti­
do una notoria mayor adhesión en los jóvenes, lo que hace pensar en
una más favorable adhesión de futuro.
Creo que vale la pena contrastar la continuidad de algunos de estos
datos en el tiempo, desde 1970, con la encuesta hecha pública en 1977

(20)
R. Inglehart, A n en d to E u ro p e a n In te g ratio n , en American Political
Science Review, LXI, i, 1967. Del mismo, T h e 1973 E u ro p e a n C o m m u n ity
P u b lic O pin ión S u r v e y s: P re lim in ary F in d in g s, University of Geneve, 1974.
—

155



con datos referentes a mayo de 1976. Curiosamente se mantienen es­
tables con levísimas inflexiones y acusando una menor adhesión en
el Reino Unido, Irlanda y Dinamarca. Los datos comparativos serían
los siguientes: en Bélgica y Holanda puede decirse que ha aumentado
la adhesión y seis de cada diez belgas y siete de cada diez holandeses
sienten una mayor adhesión estimando que la Comunidad Europea es
una cosa buena para su país, cuando en años precedentes sólo unos
cinco en cada país hacían esta apreciación. En Francia, y sobre todo
en Alemania, se mantiene aproximadamente la misma proporción, si
bien en ambos, y sobre todo en Alemania, se registra una menor ad­
hesión (4,8 de cada diez la consideran favorable). En el Reino Unido,
la adhesión se mantiene equilibrada (4 de cada diez), y lo mismo ocu­
rre en Irlanda, pero no así en Dinamarca en que esta cifra de adhesión
se mantiene notoriamente baja (3,6 de cada diez).
La pregunta de si la unificación de Europa debe ser acelerada en­
cuentra una afirmación creciente en Italia, Holanda y Bélgica, y cu­
riosamente, en Francia. Desciende notablemente en Alemania, donde
pierde un entero de adhesión (de 4,9 a 3,9) y se mantiene en un bajo
nivel en el Reino Unido y en Irlanda, aun cuando haya sufrido una
pequeña mejoría, y mantiene un nivel ínfimo en Dinamarca, donde
sólo el 1,3 de cada diez está a favor de esta aceleración del proceso
de unificación. Con mayor escepticismo ven en general los europeos
con la sola excepción de Italia y quizá Holanda, la creación de una
unión política hacia 1980. La media de la Comunidad es 2,4 de cada
diez, que en Dinamarca no llega al uno y en Inglaterra se fija en esta
cifra. Incluso advirtamos por último que la idea de constituir un Par­
lamento por elección popular cuenta con la adhesión media de cinco
europeos de cada diez y también aquí las cifras más bajas hay que
referirlas a Dinamarca, donde sólo 3 de cada diez están a favor de
esa elección, y las más altas a Italia y Luxemburgo, donde cada 7,4
de cada diez están a favor de esta nueva estructura de las instituciones.
Cuando estas encuestas se comparan en el tiempo se advierten altos
y bajos de opinión que, según las fechas, revelan los momentos críti­
cos de la vida de la Comunidad. Pero en general puede decirse que
revelan un consentimiento popular con cierta continuidad, sobre todo
en los países de la primera Comunidad de seis, superior al interés que
han manifestado los partidos en este proceso. Este hecho es patente
si estos datos los comparamos con las respuestas del referendum, sobre
todo en el caso de Inglaterra, en que la cifra de votantes fue superior
—

156 —



al que haría pensar los datos que se recogen en estas encuestas, que
en 1973 daban sólo a tres ingleses de cada diez, como favorables al
Mercado Común, cuando el referendum arrojó un resultado de 2 a 1,
con una notoria regularidad incluso en los condados escoceses (el re­
ferendum se hizo por condados para poder apreciar geográficamente
los niveles de adhesión), que se consideraban más reacios a su incor­
poración al Mercado Común. También por mucho que se juegue con
la cifra del referendum francés de 1972, los diez millones y medio que
votaron “sí” frente a los cinco que votaron “no” , muestra un alto nivel
de adhesión, aunque hubiera siete millones de abstenciones, sobre todo
si se tiene en cuenta que el Partido Comunista, con un 20 % de los
electos franceses, y la UDR, con un porcentaje aún más alto, habían
preconizado la abstención o el voto negativo.
En general, puede decirse que hay un nivel medio de adhesión que
se mantiene relativamente estable, de un 53 % de los europeos, esto
es, poco más de cinco de cada diez, que apoyan la Comunidad, ñero
este juicio favorable disminuye cuando se trata de acelerar el proceso
de unión política que sólo es favorecido por un 40 % de los europeos,
mientras que un 33 % prefiere continuar en la situación presente y un
11 % se opone. Había que concluir que de esa opinión no se puede
esperar un impulso. El estudio de Inglehart, que ha descompuesto estos
datos por edades, mostrando una mayor identificación de los jóvenes,
permite esperar hacia los años ochenta en que esos jóvenes hayan
llegado a la madurez, la Comunidad se asiente de una manera más
estable y activa en la opinión.
La conclusión más general es que de ese movimiento de opinión
no se puede esperar un impulso, pero en cambio tampoco ofrece una
resistencia activa. Los europeos dejan hacer. Esto es lo que se llama
un consentimiento permisivo, que no construye, pero permite cons­
truir. Europa irá, pues, hasta donde quieran sus líderes.
Esta es probablemente una de las razones en las que se basa el
propósito de constituir un Parlamento europeo basado en el sufragio
universal popular directo. Una campaña electoral a nivel de Europa
tiene necesariamente que aumentar el nivel de información y de inte­
rés por la Comunidad Política Europea y movilizará a los electores
en una campaña en que los temas en discusión sean exclusivamente
temas vinculados al desarrollo de la Comunidad Europea. Es innega­
ble que la Comunidad Europea en su nacimiento y en ciertos momen­
—

157 —



tos críticos de su desarrollo ha sido sólo determinada por la acción
de élites que alentaban en distintas medidas el sueño de una unidad
europea. Churchill, Schuman, Monnet, Adenauer, De Gasperi, Spaak,
Hallstein, quizá hoy Giscard y Tindemann, y tantos otros han dejado
la huella de su voluntad en ese proceso. El mismo De Gaulle, con
los matices peculiarísimos de su personalidad, unas veces lo ha frena­
do, pero otras lo ha impulsado hacia fines que no pueden menos de
tenerse en cuenta al realizar un balance.
Pero hay que advertir que algunos de los hombres que tuvieron
una acción más decisiva, estaban poseídos de una curiosa creencia que
orientó su mismo liderazgo. Creían, de una manera más o menos cons­
ciente, que ha sido después puesta de relieve por la agudeza de los
llamados intérpretes funcionalistas y neofuncionalistas, que existía lo
que podríamos llamar un deterninismo histórico cumulativo que im­
pulsaba a una Europa integrada. Me explico.
La Comunidad del carbón y del acero, concentrando todo el es­
fuerzo en favor de la unidad, integración y solidaridad de Europa en
un sólo punto, estuvo unida a la creencia de que este hecho determi­
naría por sí solo proceso posterior. El mismo Mercado Común fue
también hijo de esta concentración del esfuerzo en un punto hacedero,
con la esperanza de que la Unión aduanera podía conducir después
a una política económica común, a un régimen jurídico armonizado
y, finalmente, a una unión política y de defensa, recordando quizá
que el Estado nació apoyándose en una unidad de mercado, estable­
cido por las aduanas de frontera y la unidad de moneda.
Y este planteamiento que desborda la acción de los líderes hacia
estos elementos objetivos ha suscitado focos de atención de un públi­
co. Por lo mismo que hace traneferencias tácitas de soberanía en un
sector limitado, tiene que escoger cuidadosamente aquellos sectores en
que los Estados nacionales son insuficientes o no pueden conseguir un
fruto tan amplio por la acción de los Estados como el que resultará
de esa integración o cooperación de esfuerzos. Deben significar de una
manera patente un beneficio que sea apreciable por los europeos que
constituyen el público de ese espectáculo de la construcción de Europa.
Esta obra de élites, en su nacimiento y primer desarrollo, en cuan­
to ha escogido temas neurálgicos y se ha desenvuelto en regímenes de
publicidad, con el nivel que los medios de comunicación alcanzan en
el siglo xx, y con las exigencias de consentimiento de las democracias
contemporáneas, no puede ser ajena a los movimientos de opinión.
—

158 —



Es cierto que gran parte de ese proceso ha quedado ajeno a la ac­
ción del gran público, que le ha prestado un mero consenso permisivo.
El proceso de formación de una unidad europea de acuerdo con esta
interpretación, debe manifestarse por los partidos y muy concretamen­
te en sus campañas electorales, y la verdad es que apenas ha sido objeto
de discusión durante muchos años en las mismas campañas electorales
internas o en los Parlamentos nacionales. Pero también es cierto que
ni los parlamentos, ni los electores lo han ignorado. Progresivamente
la acción del gran público ha jugado un papel importante, sobre todo
en el proceso de ampliación de la Comunidad que se desencadena en
los años setenta. Las consultas en referencia se han convertido en el
instrumento normal, que ha transformado la incorporación al Mercado
Común con todas sus implicaciones, en un tema de debate público,
y finalmente de decisión, con un “ sí” o un “no” , por el pueblo de las
naciones europeas.
De aquí que quienes atienden a estos movimientos de opinión
creen que la movilización de las voluntades puede ser la causa histórica
más eficiente y propugnan un proceso de participación progresiva, cuya
agencia sería un Parlamento europeo que fuera elegido por sufragio
universal directo. El elector se verá enfrentado directamente con la de­
signación de representantes en el foro europeo. Los candidatos tendrían
que centrar sus campañas en problemas europeos. Los mismos parti­
dos tendrían que cambiar sus estructuras y hacer formulaciones de sus
programas ante ese hecho nuevo.
Un problema importante es cuáles pueden ser los temas que movili­
cen una opinión europea. Sin duda habrán de centrarse entre otros en la
de las mismas instituciones como órganos de cooperación o integración
supranacional. Y probablemente si tenemos en cuenta las redes de gru­
pos de intereses, se discutirán también algunos temas económicos, como
la agricultura a nivel nacional y a nivel europeo, y el problema del
desarrollo de las regiones retrasadas, la investigación científica, la ener­
gía, el terrorismo o la moneda, como temas más vivos que pueden lle­
gar a los electores. Pero el problema capital son los futuros efectos de
integración que un Parlamento así elegido pueda tener.
Desde luego, si el Parlamento europeo sigue teniendo una capaci­
dad mínima de acción efectiva sin un poder de decisión, y el derecho
comunitario sigue siendo establecido por el Consejo de Ministros, es de
—

159 —



presumir que si no en la primera elección, en las elecciones sucesivas,
el elector europeo se sentirá decepcionado y responderá probablemente
con la abstención.
Pero incluso sabe dudar, como lo ha hecho Vedel, si un Parla­
mento cuyas facultades se incrementen y en el que esté presente un
pluralismo de las naciones comprendidas en la Comunidad, será efec­
tivamente un órgano de integración que sepa elevar a un compromiso
de objetivos supranacionales esa variedad de intereses ideológicos y
locales. Vedel propone como una alternativa, un reforzamiento parale­
lo del ejecutivo representado por la Comisión, como un factor más
decisivo para realizar un proceso de integración. Este reforzamiento no
significaría tanto un incremento de las facultades de la Comisión, como
dar a sus miembros el carácter de un órgano político representativo.
Fórmulas para ello podrían ser la propuesta por el Consejo de Minis­
tros de un Presidente de la Comisión que fuera ratificada por el Par­
lamento.
La respuesta que se puede dar a estas dudas depende de cómo se
aprecie la mayor efectividad de los líderes que pueden impulsar ese
movimiento y que serían así destacados a la Comisión con una legiti­
mación relativamente democrática; y de que se acepte un cambio pro­
fundo de las instituciones que atribuya al Parlamento un peso mayor
en las decisiones, constituyendo progresivamente el Consejo de Minis­
tros en una especie de Senado como el norteamericano, en que estén
representados los Estados miembros de la Comunidad (21).

(21) Symposium sur l’íntegration Européenne et le role du Parlament.
C. Vedel, L e R o le d e l’in stitu tion p a rle m e n ta ir e d a n s V integration e ro p éen n e,
13 abril 1974 (multicopiado).
—

160

