EN TORNO A UNA POSIBLE REFORMA
CONSTITUCIONAL. LA SUPRESIÓN DE LA ACTUAL
PREFERENCIA DEL VARÓN SOBRE LA MUJER
EN LA SUCESIÓN A LA CORONA
P o r el A ca d ém ic o de N ú m ero
Excm o. Sr. D. Sabino F ernández C am po *

Señor Presidente.
Señores Académicos:
Si algún personaje importante dijo que la vida es una continua transición,
es muy posible que estuviera en lo cierto. Pero tampoco dejaría de estarlo quien
afirmara, en lenguaje vulgar, que 'hay transiciones y transiciones*. Es decir, de un
lado, las que se producen lentamente, casi cada día y sin que apenas nos demos
cuenta, porque los progresos de la técnica, de las comunicaciones, de los avances
de todo orden, de la cultura en general o por la promulgación de disposiciones
normales que regulen materias concretas, van introduciendo nuevas situaciones en
la sociedad. También cambian las maneras de pensar y hasta puede ocurrir que se
vayan perfeccionando los sistemas políticos, sin perjuicio de considerar que los
retrocesos, más o menos perceptibles en este campo, se originan asimismo en
ocasiones.
Pero, de otro lado, podemos registrar a través de la Historia transiciones
más importantes, más radicales y más trascendentes, que tienen lugar en un

* Sesión del día 6 de junio de 2006.

435



momento determinado y cambien más rápida y profundamente el devenir de las
naciones y de los pueblos.
Entre estas segundas transiciones podemos incluir la que se produjo en
España a la muerte del General Franco y conviene traerla a la memoria de los que
la vivimos, pero sobre todo de los que no la vivieron. N o era fácil llevarla a cabo
después de una dolorosa y cruenta guerra civil y de cuarenta años de un régimen
especial derivado de aquella contienda. Muchas veces se ha dicho que fue una tran­
sición ejemplar, en la cual todos supieron renunciar a una parte de sus ideas, de
sus deseos y de sus propósitos para acomodarse a los de los demás y llegar a un
consenso que produjo los mejores resultados y permitió redactar una Constitución
que nos viene rigiendo desde 1978.
Pero ahora, cuando han pasado veintisiete años de su promulgación,
aparecen nuevas tendencias renovadoras sobre distintos extremos de nuestra ley
fundamental, tal vez en un ambiente bien distinto del que predominaba en aque­
llos tiempos ya tan lejanos, cuando todavía se recordaba la guerra civil, sus ante­
cedentes y sus consecuencias, de forma que el temor a la repetición de situacio­
nes violentas, obligó a proceder con prudencia, con moderación y con una clara
coincidencia en la necesidad de un acuerdo que permitiera superar situaciones
delicadas.
Unas tendencias para cambiar la Constitución, que van desde la declara­
ción del Presidente del Gobierno en las que promete llevarla a cabo para modifi­
car la denominación de -disminuidos» por la de «discapacitados-, a quienes sufren
alguna deficiencia física o mental, o incluir en el preámbulo una piadosa alusión a
las víctimas del terrorismo, hasta la reforma del Senado, las que puedan producir­
se con respecto a la regulación estatutaria de las Autonomías y las derivadas de la
acomodación a la Constitución europea en su caso o sobre la discriminación de la
mujer respecto del varón en la sucesión a la Corona.
A este último tema quiero referirme preferentemente en mi intervención
de hoy, sin perjuicio de considerar la conveniencia de relacionarlo o independizarlo
con respecto a las demás reformas, para abordarlas conjunta o separadamente.
Es cierto que el artículo 14 de la Constitución establece textualmente que
■ios españoles son iguales ante la Ley, sin que pueda prevalecer discrim inación algu­
na p o r razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condi­
ción o circunstancia personal o social*. Este artículo está, pues, en contradicción
con el número 1 del 57, que determina:

436



•La Corona de España es hereditaria en los sucesores de S,M, Don Juan
Carlos I de Bortón, legítimo heredero de la dinastía histórica. La sucesión en el
trono seguirá el orden deprim ogenitura y representación, siendo preferida siempre
la línea anterior a las posteriores, en la misma línea el grado más p róxim o al más
remoto, en el mismo grado el varón a la mujer, y en el mismo sexo, la persona de
más edad a la de menos».
Se produce, en consecuencia, una falta de coincidencia entre el espíritu de
la norma general del artículo 14 y la especial del 57, referida a la sucesión a la Coro­
na y que contiene una discriminación con respecto a la mujer.
No se puede, sin embargo, aducir que esa disparidad encierra la inconstitucionalidad del segundo y específico precepto, pues cuantas pueda contener la
Constitución son constitucionales, como lo son las que constituyen una excepción
concreta a la norma generalmente proclamada. Si se estima conveniente y justo
eliminar la discriminación señalada, será necesario proceder a la modificación cons­
titucional correspondiente, como se pretende llevara a cabo, según la opinión al
parecer generalizada en España y que ya ha tenido lugar o está en vías de reali­
zarse en otras Monarquías.
Está muy claro que en esas periódicas transiciones que se van producien­
do a través de la Historia, el papel de la mujer va adquiriendo una importancia muy
superior a la que tuvo en épocas pasadas y se estima de justicia igualar las posibi­
lidades del hombre y de la mujer, sin recurrir a esas cuotas o cupos que en reali­
dad deben considerarse vejatorias para éstas, en la provisión de cargos públicos o
determinados puestos o funciones. Esa cuota o proporcionalidad femenina, sí que
puede parecer discriminatoria. La valía, la formación, las circunstancias personales,
la categoría, en fin, de las mujeres, deben ser los valores que determinen el núme­
ro de ellas que han de ocupar los puestos importantes en los Cuerpos, en los cargos
públicos, en las Cortes o en el Gobierno.
Ha de pensarse, por lo tanto, en llevar a cabo la revisión y reforma que
evite discriminaciones no justificadas y que atañen de una manera muy especial a
la sucesión a la Corona, a la vez que se evite crear otras nuevas que puedan preci­
samente discriminar al varón.
Es de observar que con respecto a distintas Monarquías modernas se han
efectuado las modificaciones constitucionales necesarias para evitar la discrimina­
ción de la mujer en cuanto al acceso al Trono, e incluso en Japón, donde por una
milenaria tradición sólo los hombres podían ser Emperadores, se ha pensado

437



recientemente en evitar esa superioridad masculina, si bien parece ser que las últi­
mas noticias en ese aspecto se refieren al aplazamiento de la decisión atendiendo
a circunstancias físicas que afectan exclusivamente a las mujeres.
Si se decidiera la necesidad de la reforma en España, derivada de una
opinión que se supone muy mayoñtaria, generalizada y patente — pero que habrá
de conformarse con la reglamentaria manifestación expresa de los españoles—-, se
trata de meditar sobre el momento más oportuno para hacerlo, con la necesaria
prudencia, el procedimiento a seguir y la conveniencia o no de hacerla coincidir
con otros extremos constitucionales que también se pretende revisar.
En cuanto a la oportunidad, no puede dejar de pensarse en la circunstan­
cia de que la Princesa Letizia ha dado a luz una niña, la Infanta Leonor, que se
encuentra por el momento en la línea de sucesión de los futuros Reyes, en la actua­
lidad Príncipes de Asturias.
Pero si se diera la circunstancia de que en el futuro éstos tuvieran un hijo
varón, la aplicación de la actual normativa constitucional le otorgaría la preferencia
en la sucesión y quedaría postergada, por razón de sexo, la actual heredera fem e­
nina.
N o hubiera sido urgente pensar en la reforma de la Constitución si el hijo
recientemente nacido de Don Felipe y Doña Letizia fuera un varón; pero aten­
diendo a la realidad que se ha producido, sería aconsejable que antes de que
pudiera nacer un descendiente de ese género, la Constitución fuera modificada
para evitar que aquél, nacido bajo la regulación actual, y la preferencia para la suce­
sión, fuera desposeído del derecho adquirido al nacer, en favor de su hermana,
venida al mundo con anterioridad y también bajo la misma norma ahora vigente.
Es evidente que la reforma de la Constitución con arreglo a los trámites
previstos en su Título X, artículos 166, 167 y fundamentalmente el 168, no deja de
ser complicada, pues exige importantes trámites.
A título de recordatorio haré breve mención de que cuando la revisión
afecte al Título II — que es el que se refiere a la Corona— y de acuerdo con el cita­
do artículo 168, *se procederá a la aprobación del p rincipio p o r mayoría de dos
tercios de cada Cámara, y a la disolución inmediata de tas Cortes, Las Cámaras
elegidas deberán ratificar la decisión y proceder al estudio del nuevo texto constitu­
cional, que deberá ser aprobado p o r mayoría de dos tercios de ambas Cámaras.
Aprobada la reforma p o r las Cortes Generales, será sometida a referéndum para su
ratificación*.

438



La Constitución contiene, pues, una serie de garantías que no hacen senci­
lla su modificación, sobre todo en algunos extremos como los que acaban de
mencionarse y entre los cuales se encuentran los relacionados con la Institución
monárquica.
A esos efectos, no puedo dejar de hacer mención a un libro no hace
mucho tiempo salido a la luz y que se titula «La Dinastía Barbón». Me correspon­
dió presentarlo en Oviedo, a petición de los autores, que me otorgaron ese honor,
pues siento por ellos una gran admiración y un respeto muy profundo. Son Ramón
López Vilas y Joaquín María Nebreda Pérez. El primero es abogado, Catedrático de
Derecho Civil, miembro de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación y
muchas otras cosas distinguidas. Ha desempeñado importantes cargo y publicado
varias obras de carácter jurídico. El segundo, Dr. en Derecho y Diplomado de
Genealogía, Heráldica y Nobiliaria, dirige su vocación esencialmente a los estudios
históricos.
En la mencionada obra, y en el Capítulo dedicado al Príncipe de Asturias
y a la sucesión en el Trono, regulada en el ya citado número 1 del artículo 57 de
la Constitución, los autores abordan el tema de los propósitos de modificación.
Después de justificar que en ella se mantuviera el sistema tradicional de sucesión
derivado de la Monarquía histórica, y de hacer unas reflexiones sobre la situación
en la cual el consenso logrado en la transición produjo la Constitución vigente,
recuerdan también que el entonces Príncipe de Asturias era el heredero incuestio­
nable de la Corona.
Pero ahora, transcurridos veintisiete años de su promulgación, puede plan­
tearse la conveniencia, que se entiende positiva para la Institución, de suprimir la
histórica postergación de la mujer al varón en la sucesión al Trono español. Ello
supondría — afirman— la adaptación de nuestra Monarquía a la realidad social del
tiempo presente.
Al atender a los requisitos para la reforma constitucional, recuerdan que
— como ya hemos dicho— se exige un acuerdo de mayoría reforzada del Congre­
so y del Senado, la disolución de las Cámaras y la posterior aprobación por refe­
réndum para su ratificación. Opinan también los autores que en estas condiciones
no parece previsible ningún cambio hasta el final de la legislatura iniciada tras las
elecciones de 2004, pues la reforma así planteada supone que las Cortes que la
voten y decidan, se disuelven poniendo término a su propio mandato. Es decir, nos
situaríamos en 2008.

439



Para evitar estos complejos trámites, Ramón López Vilas, cuyo criterio
tanto respeto, aunque pueda no convencerme tal vez por mi ignorancia, después
de una serie de argumentos y consideraciones cuya reproducción haría muy exten­
so este trabajo, sugiere la posibilidad de ampararse en el apartado 5 del artículo 57
de la Constitución, para llevar a cabo la reforma en cuanto a la sucesión, evitando
la actual, preferencia del varón sobre la mujer.
Recordemos los preceptos que, según este criterio, se utilizarían para
lograr la reforma sin recurrir al sistema del Título X de la Constitución:
Con toda claridad, el número 1 del repetido artículo, establece que «en el
mismo grado el varón tiene preferencia sobre la mujer». Los números 2, 3 y 4, se
refieren respectivamente, a la dignidad del Príncipe de Asturias, al supuesto de que
se extingan todas las líneas llamadas en Derecho y a la necesidad de que no se
produzca una expresa prohibición conjunta del Rey y de las Cortes Generales para
que contraigan matrimonio los llamados a la sucesión.
El número 5 dice textualmente: «Las abdicaciones y renuncias y cualquier
duda de hecho o de derecho que ocurra en el orden de sucesión a la Corona se resol­
verá p o r una ley orgánica».
Ahora bien, ¿es posible admitir que el número 1 del artículo 57 tantas
veces citado, encierra alguna duda razonable en lo que se refiere a la preferencia
del varón sobre la mujer en cuanto a la sucesión a la Corona?
¿Puede, pues, ser de aplicación el supuesto del número 5 del mismo
artículo para determinar algo tan contrario a lo establecido en el número 1 sobre
dicha preferencia, que no deja lugar a dudas?
¿Será admisible, en consecuencia, aplicar lo previsto en el número 5 para
determinar algo tan contrario a lo establecido en el 1?
A pesar de todo, mis deseos serían poder admitir la teoría de un jurista tan
destacado como Ramón López Vilas, que facilitaría extraordinariamente el procedi­
miento; pero si bien no dejo de mencionar este criterio por respeto al que lo sugie­
re, tampoco puedo por menos de pensar, que ese punto de la Constitución que se
trata de reformar sólo podrá alterarse por los trámites que la propia Ley establece
en el Capítulo X, con todas sus consecuencias.
Por otra parte y aun decidido el sistema del mencionado Título X con sus
complicaciones, inconvenientes y situación en el tiempo deseable por el Gobierno

440



en el poder, habría que pensar muy detenidamente en los efectos que llevaría
consigo. N o puede suponerse que la reforma, caso de llevarse a cabo pudiera afec­
tar a la situación actual del Príncipe de Asturias Don Felipe de Borbón, que al
cumplir la mayoría de edad ya ha jurado la Constitución com o sucesor de la Coro­
na. Pero si jurídicamente los efectos retroactivos no podrían producirse, no dejan
de surgir unos efectos retroactivos que pudiéramos denominar morales, pues si la
modificación se produce cuando el Príncipe de Asturias aún no ha sido proclama­
do Rey, puede pensarse que si lo justo y generalmente admitido es evitar la supre­
macía del hombre sobre la mujer en este aspecto, no dejaría de ser moralmente
injusto que prevaleciera la preferencia del Príncipe Felipe sobre los derechos — no
reconocidos— de su hermana mayor la Infanta Doña Elena lo mismo que, si se
diera el caso, de la Infanta Doña Cristina.
Pero antes de hacer nuevas reflexiones y considerar cuál sería el momen­
to más adecuado para abordar la reforma constitucional en el sentido que la propia
Constitución establece, dada la trascendencia del tema, en su Título X, puede ser
adecuado pasar revista a los antecedentes que dieron lugar a la actual redacción
del número 1 del artículo 57 tantas veces aludido.
A título de anécdota y como símbolo de remotos antecedentes históricos,
pudiéramos recordar, en lo que afecta a la sucesión femenina al Trono de España, al
hombre de Estado Francisco Tadeo Calomarde (1773-1842), autor de una frase
después muy repetida. Reinaba en España Femando VII, y Calomarde era Ministro de
Gracia y Justicia. El Rey estaba muy enfermo y Calomarde le hizo firmar un decreto
que restablecía la Ley Sálica, por la cual quedaba excluida del Trono la Princesa Isabel,
que reinó después como Isabel II. Y la hermana de la Reina Cristina, la Infanta Doña
Carlota, cuando lo supo, le dio una bofetada a Calomarde. Y el Ministro pronunció la
famosa frase — tal vez no original— «Manos blancas no ofenden, Señora-.
Pero refiriéndonos ya concretamente a la regulación de los textos legales,
nos encontramos con que los precedentes del artículo 57.1 de la Constitución de
1978, se encuentran en las de 1845,1869 y 1876, con ligerísimas diferencias grama­
ticales que no afectan al fondo del precepto.
En la Constitución vigente el actual artículo 57.1, que en el anteproyecto
constitucional era el 49.1 se decía: -La Corona de España es hereditaria en ios suce­
sores de S.M. Juan Carlos I de Borbón, La sucesión en el trono seguirá el orden de
prim ogenitura y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las1

1 N o podrían producirse, n o dejan de surgir unos e fe o o s retroactivos.

!

441



posteriores; en la misma línea, el grado más p róxim o al más remoto; en el mismo
grado, el varón a la hembra, y en el mismo sexo, la persona de más edad a la de
menos».
Este texto no fue discutido en las distintas fases de la tramitación en el
Congreso de los Diputados (Ponencia, Comisión y Pleno), pero en el Senado la
mencionada redacción sufrió cambios.
El primero formulado por los senadores Satrústegui y Cela, para que el
término *hembra» fuera reemplazado por el de «mujer», al estimar que el vocablo
contrapuesto a hembra sería «macho» y no varón.
El segundo, sugerido por el primero de los senadores antes citados fue el
referido a la importante precisión, referida a S.M. Juan Carlos I de Borbón, de «legí­
tim o heredero de la dinastía histórica».
Si bien estas fueron las únicas enmiendas que prosperaron, se formularon
también otras en la Comisión del Senado donde los senadores Villar Arregui y
Portabella, pretendiendo la adecuación de la Constitución al principio de igualdad
de sexos, sugerían suprimir la preferencia de! varón sobre la mujer, dentro del
mismo grado, en la sucesión a la Corona.
La señora Calvet Puig manifestó que, aunque un poco a destiempo, no
quería dejar de dar la explicación de su voto abstencionista respecto a lo que
entonces era el apartado 1 del artículo 52 del proyecto. El Grupo Parlamentario
Comunista, manifestó, se ha abstenido en este apartado, y las mujeres que integran
el mismo, han votado en contra. Nosotros los comunistas — continuó diciendo—
no cuestionamos el tema de la Monarquía, porque juzgamos que ha jugado y está
jugando en estos momentos un papel progresista en el paso de una sociedad de
régimen fascista a una sociedad democrática. Nuestro voto negativo y nuestra
abstención deben interpretarse solamente en el sentido de una actitud testimonial,
porque consideramos que este apartado 1 del artículo 52 es totalmente discrimina­
toria respecto a la mujer. Este apartado está en abierta contradicción con el artícu­
lo — entonces el 13— que reconoce la no discriminación en cuestión de sexo.
También el representante del Grupo Parlamentario Socialista del Congre­
so, Enrique Múgica Herzog, explicó la abstención del repetido número 1 del artícu­
lo 52. Una abstención — afirmó— porque este apartado 1 manifiesta preferencia, en
el mismo grado, del varón a la hembra. Nosotros consideramos que esto es una
discriminación entre ambos sexos. De acuerdo con nuestra tradición consideramos
que la igualdad entre varón y hembra debe manifestarse absolutamente en todos

442



los aspectos de la vida social sin excepción alguna, y nosotros por eso nos hemos
abstenido de votar el repetido párrafo.
A pesar de estas objeciones manifestadas durante los debates sobre la
Constitución que entonces se elaboraba, no llegaron a prosperar y el que pasó a
ser número 1 del artículo 57, se mantuvo con la redacción que presenta el texto
aprobado finalmente. Así hace suyo el criterio tradicional de nuestro derecho histó­
rico, desde la Ley II del título XV déla Partida II de Alfonso X el Sabio, confirmada
en las Leyes de Toro y en la Novísima Recopilación, y además enlaza y reproduce
la fórmula de todas las Constituciones monárquicas españolas desde 1873, tras las
vicisitudes de la última etapa del reinado de Fernando VII en relación con la Prag­
mática Sanción y la Ley Sálica.
Es preciso tener en cuenta, si en efecto se aborda la modificación a que
me vengo refiriendo, que habría de evitarse también que al eliminar la supremacía
del varón sobre la mujer, se fuera a parar al extremo contrario de que el hombre
fuera postergado en su título cuando contrajera matrimonio con una Reina. El
artículo 58 de la vigente Constitución, establece: "La Reina consorte o el consorte de
la Reina no podrán asumir funciones constitucionales, salvo lo dispuesto para la
regencia*.
Pudiera surgir la duda de si la esposa del Rey tiene el título de Reina, no
sucede lo mismo con el marido de la Reina, que sería Príncipe consorte.
Don Antonio Hernández Gil, Presidente de las Cortes durante las delibe­
raciones sobre la Constitución de 1978, publicó un libro titulado El cambio político
y la Constitución, lleno de interés, y que entre otros variados temas, incluye unas
notas y comentarios sobre el anteproyecto. Algunas de ellas son dignas de tener en
cuenta, aunque no fueron recogidas en el texto promulgado el 27 de diciembre de
1978.
Como es natural, no voy a hacer referencia a todas sus observaciones,
pero sí recoger algunas que tienen relación con la posible reforma de la Constitu­
ción en lo que se refiere a la sucesión a la Corona.
Una de esas observaciones se refería precisamente al artículo 58 al que
antes aludimos.
Don Antonio Hernández Gil había sugerido otra redacción del entonces
artículo 50 del anteproyecto, puesto que éste, que pasó después a ser el 58 antes
44 3



citado, deja sin aclarar suficientemente si el título de Rey o Reina corresponde al
consorte. Y así puede surgir la pregunta: "¿El consorte carente de funciones consti­
tucionales, ostenta el título de Rey o de Reina?-.
Parece que debiera ser así. La privación de funciones constitucionales no
implica la privación de la comunicación del honor que representa el título. El artícu­
lo 64 del Código Civil reconoce como regla general la comunicación de los hono­
res entre cónyuges.
Conforme al criterio de Don Antonio Hernández Gil, para aclarar este
extremo, el actual artículo 58 estaría redactado así: "El consorte del Rey o de la
Reina, que ostentará el título de Reina o de Rey, no podrá sin embargo asumir
funciones constitucionales, salvo lo dispuesto para la Regencia-,
Podría recogerse también otras interesantes observaciones del entonces
Presidente de las Cortes, que no fueron introducidas en el texto definitivo de la
Constitución. Pero me abstendré de hacerlo para no prolongar excesivamente mí
intervención y llegar, en cambio, a formular una especie de resumen en el que se
concreten las circunstancias más relevantes que afectan al tema de la probable
reforma constitucional en cuanto se refiere a la sucesión a la Corona, para poner
término a la discriminación de la mujer con respecto al varón.
En primer lugar, es evidente que la Monarquía actual tiene que aban­
donar anticuadas fórmulas para adaptarse a los tiempos modernos. Pero por mi
parte no puedo por menos de pensar que si se olvidan por com pleto normas
tradicionales y costumbres históricas, podem os llegar a desvirtuar el concepto
de la Institución y cambiarla de sentido y de nombre para convertirla en otro
sistema en el que pudieran discutirse los privilegios y tender a un procedimien­
to donde tuviera más participación la voluntad popular manifestada periódica­
mente.
El acierto estará, pues, en compaginar hábilmente y con la prudencia
necesaria, fundamentos históricos ineludibles que afectan a la Monarquía, con la
acomodación moderada de la misma a nuevas situaciones. Esta conjunción inteli­
gente de lo antiguo y lo moderno, adecuadamente dosificada, es el sistema que sin
duda conoce muy bien la Familia Real y que consolidará progresivamente el siste­
ma monárquico hoy día felizmente establecido en España.
La igualdad es una aspiración siempre deseable, pero es necesario aún
que unos sean diferentes para que con el respaldo de la Historia, las conductas, el

444



ejemplo, la dedicación y, si fuera necesario, el sacrificio, justifiquen el lugar que
ocupan y las ventajas que disfrutan,
Pero lo que parece aconsejable, refiriéndonos al tema concreto de la suce­
sión, y dentro de este proceso de acomodación a una realidad actual, es situar en
igualdad de condiciones al hombre y a la mujer en lo que se refiere a la sucesión
a la Corona y evitar la actual postergación que con respecto a la última se produ­
ce hoy en día, contradiciendo el espíritu general que inspira el artículo 14 de la
Constitución.
En cuanto a la forma de llevar a cabo la reforma y haciendo mención a la
teoría sostenida por el destacado jurista Ramón López Vilas, sería de desear que
pudiera efectuarse — como él sostiene— en virtud de una Ley Orgánica, pues así
facilitarían extraordinariamente los trámites y no se aplicarían los condicionamien­
tos del Título X que, según dicho autor, constituyen un blindaje muy severo en
defensa del contenido del Título II que se refiere a la Corona y que aquél consi­
dera suficientemente asentada en el presente.
Con todo mi respeto, me permito opinar que esa posibilidad deseable, no
puede llevarse a cabo de esa forma y que ha de someterse la modificación a las
severas condiciones del Título X.
Si así se estimara en efecto, sería importante fijar el momento más adecua­
do para llevar a cabo el desarrollo legal mente establecido, y dadas las condiciones
requeridas, entre las cuales está la disolución de las Cortes, parece aconsejable
esperar al término de una legislatura.
También para mayor simplicidad, sería conveniente que las reformas
previstas, aparte de la que se refiere a la sucesión, se hicieran conjuntamente con
ésta.
Habría de tenerse en cuenta, sin embargo, como más atrás hemos mencio­
nado, la complicación que supondría si durante el plazo que media hasta el térmi­
no de la legislatura la Princesa de Asturias diera a luz un hijo varón. Éste vendría
al mundo con la preferencia que la Constitución le concede y, por lo tanto, al reali­
zarse la reforma se le privaría de un derecho constitucional que había obtenido en
el momento de su nacimiento.
N o puede olvidarse tampoco que si el llevar a cabo la reforma es conse­
cuencia de considerar que es injusta la situación actual, lo sería también con respec­

445



to a la hermana mayar del Príncipe Don Felipe, en tanto éste no hubiera llegado a
ocupar el Trono. Y aunque no existieran unos efectos retroactivos legales, siempre
existirían, como hemos dicho con anterioridad, unos efectos morales que dismi­
nuirían, por así decirlo, la calidad, justificación y capacidad del actual Príncipe de
Asturias.
En todo caso, es de destacar que el Consejo de Estado en su informe sobre
los distintos extremos a que puede afectar una prevista reforma constitucional y
precisamente en lo que se refiere a la sucesión a la Corona superando la preferen­
cia del varón sobre la mujer, trata de salvaguardar la actual situación de S.A.R. el
Príncipe de Asturias, reforzándola para que la modificación sólo se aplique a partir
de su reinado, y después de un detallado estudio sugiere que la fórmula más
conveniente para preservar la condición de heredero de Don Felipe de Borbón,
sería hacerlo constar así en el artículo 57.1 de la Constitución, en los siguientes
términos:
"La Corona de España es hereditaria en los sucesores de SM . D on Juan
Carlos I de Borbón, legítimo heredero de la dinastía histórica. La sucesión en el
trono corresponde a su hijo D on Felipe de Borbón, y después a los sucesores de éste
según el orden regular deprim ogenitura y representación, siendo preferida siempre
la línea anterior a las posteriores; en la misma línea, el grado más próxim o al más
remoto; y en el mismo grado, la persona de más edad a la de menos*.
En un aspecto gramatical, proponen también el Consejo de Estado añadir
al artículo 57 de la Constitución un apartado, que sería el 6 y podría decir:
das menciones que hace la Constitución al Rey y al Príncipe se entenderán
hechas en su caso a la Reina que ocupe el trono y a la Princesa heredera, respecti­
vamente*.
Como si bien es posible, con el acuerdo necesario y ios trámites proce­
dentes, llevar a cabo una reforma legal, no sucede lo mismo con las leyes de la
naturaleza y por eso no podemos fundar la esperanza de que Don Felipe de
Borbón y Doña Letizía no tuvieran hijos varones antes de acceder aquél al trono,
que sería lo ideal para efectuar la reforma constitucional cuando ya fuera Rey. Por
eso hemos de atenernos a la realidad y tomar las decisiones prudentes y oportunas
sobre la situación real, fijando también los límites exactos de la reforma, sin que las
circunstancias dieran lugar a llegar más allá de lo previsto y deseable.
Si a través de mi intervención he tratado de reflejar los distintos aspectos
a tener en cuenta para ilevar a cabo la reforma de la Constitución en lo que se refie­
446



re a la sucesión a la Corona para evitar la discriminación de la mujer con respecto
al varón, no puedo dejar de aludir, antes de terminar — aunque sea ya muy de pasa­
da— a una interpretación que apunta a facilitar aquélla evitando el blindaje espe­
cial establecido para la revisión total o parcial que afecte al Título Preliminar, al
Capítulo segundo, Sección primera del Título I y al Título II, modificando precisa­
mente el artículo 168, que no está blindado pero que es el que impone los más
severos requisitos para la reforma de los mencionados preceptos.
Lo cierto es que este tema puede ser complicado y un comentario profun­
do exigiría una extensión que no me atrevo a imponeros en esta oportunidad.
Hasta es posible que, junto con otros extremos del artículo 57, podría ser objeto de
otro trabajo especial, si bien por el momento no deje de apuntar la alarma por esa
posibilidad de modificación que abriría la puerta a la facilidad peligrosa de impor­
tantes reformas constitucionales.
No resultará fácil acomodar y combinar todos los extremos a los que me
he referido en mi intervención de esta tarde y por eso mi propósito ha sido tan sólo
el de poner de manifiesto situaciones y condicionamientos a tener en cuenta, con
la mayor prudencia y responsabilidad, en unos momentos en que quizá no existe
aquel clima de consenso, armonía y buena voluntad que se vivió durante la transi­
ción y que, por diversos motivos, dio lugar a unas coincidencias y acuerdos que
permitieron redactar, aprobar en referéndum y sancionar la Constitución que desde
1978 nos ha venido rigiendo a los españoles.
Quiera Dios que las soluciones sean acertadas y favorables para todos.
Pero se me ocurre preguntarme ¿no sería preferible en estos momentos dejar las
cosas como están?
Muchas gracias.

447



