EN CU EN TRO «LOS M AYO RES EN LA CIUD AD »

El día 3 de mayo se celebró este Encuentro en la Real Academia, organi­
zado por la Fundación BBV. El cambio experimentado por Madrid como conse­
cuencia del nuevo panorama demográfico español estaba en el fondo de este foro,
que se celebró con el siguiente programa: Introducción, por Juan Velarde Fuertes;
*E1 envejecimiento y la urbanización de la población española*, a cargo de Rafael
Pujol, Rector de la Universidad Complutense de Madrid; «Los pensionistas en la ciu­
dad», desarrollado por José Barea. Una mesa redonda, moderada por Mercedes de
la Merced, Teniente de Alcalde de Madrid, y unas palabras de cierre del alcalde
D. José María Álvarez del Manzano ponían fin al encuentro, terminado con un vino
español.

753



