LAS PRESUNTAS IDEOLOGÍAS NOVÍSIMAS

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo F ernández

de la

M ora *

DISTINCIONES
Un estadounidense, a quien falsamente se atribuyó en España la tesis del fin de las
ideologías políticas, anunció en 1961 que tendrían mucho futuro el radicalismo
norteamericano, la nueva izquierda, el panafricanismo, el comunismo y, sobre todo,
el Welfare State o Estado nodriza que era entonces la bandera electoral de los
socialdemócratas1. Hoy es evidente que tal previsión ha sido desmentida por los
hechos y que incluso el comunismo se ha demostrado inviable y ha muerto por
consunción.
Pero los que antaño abogaban por la operatividad histórica de aquellas «nuevas»
ideologías no se resignan a aceptar la racionalización de la convivencia humana y
presentan otras ideologías que con cierta ironía se podría calificar de «novísimas». Ello
desmentiría la ley sociológica que empecé a formular en artículos desde 1959 y que
expuse sistemáticamente en mi libro E l crep ú scu lo d e la s íd eolog tas(1 9 6 5 ), a saber, que
cuanto mayor es el desarrollo cultural y económico de una sociedad menos factible
resulta adoptar las decisiones públicas en función de ideologías y más se imponen los
criterios estrictamente racionales o científicos*12. Entre esos «novísimos» figuran algunos
esquemas que, en realidad no son ideologías políticas.

* Sesión del día 19 de noviembre de 1991.
1 D. BELL: The en d o f ideology, Nueva York, 1961, págs. 393-402. El autor, en el foro celebrado en El
Escorial entre los días 9 y 11 de julio de 1991, dijo, en mi presencia, que le interpretan muy mal quienes
afirman que sostuvo o sostiene el fin de las ideologías políticas.
2 Además de mi libro citado y del prólogo a la 7.a ed., Madrid, Espasa-Calpe, 1986, vid. mi conferencia
(18-VIII-1990); *Las ideologías, sin futuro», en R azón E spañola, núm. 47, mayo de 1991, págs. 261-282.

233



Obviamente, es inadmisible suponer que todos los «ismos», como alpinismo,
consumismo, urbanismo, tropismo, socorrismo, desviacionismo, eufemismo y tantísimos
otros son ideologías políticas. Tampoco lo son las escuelas de pensamiento como el
realismo, el racionalismo, el empirismo, el pragmatismo, o el existencialismo o las
vinculadas al nombre de un fundador como el aristotelismo, el lulismo, el cartesianismo
o el kantismo. En tal simpleza semántica caen algunos buscadores de ideologías, pero
procede evitarla absolutamente porque desembocaría en equívocos confusionarios e
incluso cómicos. Tres notas, entre otras muchas, para distinguir una ideología política
de lo que no lo es.
a) Para que un «ismo» sea una ideología política se requiere que sea una
vulgarización simplificada, generalizada, patetizada y casi sacralizada de una filosofía
política. Por tener su raíz en una filosofía ha de entrañar una solución global a los
problemas de la convivencia, una suerte de receta omnivalente o triaca máxima para
la gobernación, no una terapéutica local. El eremitismo o el monaquismo, por ejemplo,
son fórmulas de sociabilidad tan restrictas y minoritarias que nunca han sido ni podrán
ser ideologías políticas.
b) A diferencia de los programas técnicos — limitados, cronometrados y realis­
tas— , las ideologías políticas presentan una meta ideal, prometen una tierra hacia la
que se camina sin pausa; es la dimensión profética y utópica. Para el liberalismo ese
punto omega es el individuo autogobemado, para el socialismo es la autogestión
igualitaria, para el anarquismo es la supresión del poder. Al cabo, todas anuncian un
edén. Por naturaleza, una ideología política ganará o perderá vigencia; pero nunca se
realizará plenamente. Siempre quedarán revoluciones pendientes. Toda operación
política que llegue a un efectivo final, todo proyecto social que, en plazo razonable,
pueda darse por cumplido no es ideológico. Un determinado plan, por ejemplo, de
escuelas, de hospitales, de autopistas, o de descontaminación ha de elaborarse para ser
llevado pronto a término; pero una ideología no, porque tiende hacia el infinito. Los
hombres y las circunstancias son los culpables; las ideologías políticas son irrespon­
sables, jamás se equivocan; si acaso se hunden. Este dinamismo maximalista, esta
resistencia a la conclusión, esta intolerancia al balance empírico podría denominarse
el principio de inverificación ideológica. Después de fracasado el último régimen
marxista aún quedará quien, impávido, afirme que el verdadero comunismo ni siquiera
se ha ensayado.
c) Y, como todo lo político, las ideologías políticas suponen un antagonista que
les disputa la adhesión de las minorías y de las masas. Es la existencia de un adversario
lo que da sentido político a las ideologías. El anarquismo necesita del estatismo para
sobrevivir; lo mismo acontece con los democratismos respecto de los absolutismos. Las
ideologías políticas se presentan por parejas contradictorias y es ese enfrentamiento el
que las mantiene mutuamente vigentes. Con frecuencia tal oposición se manifiesta
incluso literalmente: el antifascismo contra el fascismo, el anticomunismo contra el
comunismo.

234



LOS «ISMOS» INVOCADOS
No vale la pena ni enumerarlos todos, ni analizarlos exhaustivamente. Se trata tan
sólo de poner de manifiesto la impropiedad de elevar al nivel de ideologías políticas
ciertas corrientes que no son ideologías en absoluto.
a)
E lp a cifism o p to p o n e a las gentes la evitación de la guerra; pero en ningún país
desarrollado se manifiesta una ideología belicista. Al contrario, todos desean y se
esfuerzan en mantener la paz interna y la exterior; todos los miembros de la ONU han
condenado solemnemente el recurso unilateral a las armas. ¿Dónde está el rival de los
pacifistas? Derrotada la URSS en su no declarada pero obvia guerra fría y oficialmente
convertida al universal pacifismo, ¿que nación occidental esgrime una ideología de
expansión guerrera? Ninguna. El pacifismo no es una ideología política, es un ideal
universal que ya carece de oponente expreso. En Occidente el pacifismo no es
maquiavélico disfraz de propósitos agresivos, como lo fue en la URSS, sino un estado
de ánimo colectivo y un objetivo tan sincero que algunos sociólogos dudan de la
capacidad de no pocos países occidentales para luchar, ni siquiera en legítima defensa.
El deseo de preservar la paz es denominador de todas las políticas occidentales y
ha perdido el sentido que pudo tener en otras edades o en el próximo pasado cuando
existían las amenazas del III Reich, del Japón o de la URSS, que eran Estados efec­
tivamente belicistas.
Acontece, además, que el pacifismo no es una solución global a los problemas de
la convivencia, no es un modelo de sociedad; es, únicamente una actitud diplomática
que sólo contempla un aspecto de la política exterior, el más grave, pero no el más
frecuente. El pacifismo es un apéndice adicionable a ideologías tan diferentes como el
autoritarismo, el socialismo y el demoliberalismo decimonónicos.
La ausencia de oponente y la fragmentariedad sustantiva revelan que el pacifismo
reciente no es una ideología política, sino algo distinto y pequeño que es preciso
descubrir bajo su máscara de presunta ideología. Durante los decenios de la guerra fría,
desencadenada por la URSS a fin de universalizar el socialismo real, el pacifismo era
una consigna soviética de exportación para debilitar psicológicamente y desarmar a
sus eventuales víctimas. Los movimientos pacifistas de Occidente estaban fomentados
por la URSS que era la potencia más militarizada y amenazadora del planeta. Este
orwelliano cinismo era, para los ingenuos o para los cómplices, una ideología de raíz
ética. ¿Quién puede recaer en tan rústica trampa?
Extinguida o temporalmente en suspenso la estratagema pacifista soviética, el
pacifismo mas actual es el pretexto pseudoideológico que esgrimen los grupúsculos
que se niegan a prestar el servicio militar o los servicios alternativos porque les resulta
más atractivo el ocio. Tan egoísta pretensión sectorial ¿puede considerarse de la misma
especie que, por ejemplo, el socialismo? Ciertamente, no. Ese pacifismo hay que
tratarlo como una patología social por lo que tiene de local insolidaridad y, sobre todo,
de irracional. Porque la paz interna, lo mismo que la externa, sólo se mantiene con la
235



disuasión coactiva de un poder legítimo. Lo que ha evitado que Europa cayese bajo el
nacional-socialismo o el planeta bajo el comunismo ha sido la disposición no entrega­
da y no pacifista a ultranza de ciertos pueblos que se negaron a desarmarse.
El pacifismo presente no es propiamente una ideólogía política o modelo simplifi­
cado de sociedad; es un señuelo o una coartada, y quienes lo dignifican como proce­
dimiento neutro, cuestión opinable o utopía alternativa sirven consciente o inconscien­
temente a la temeridad colectiva o al egoísmo de unos pocos. El pacifismo reciente no
fue sólo una manipulación terminológica y clasificatoria, sino también ética.
b)
Elfem in ism o es un movimiento surgido entre los ánglosajones a finales del
siglo XVIII con el propósito de equiparar jurídicamente al varón y a lá mujer, más o
menos discriminados como consecuencia del influjo dél derecho romano. Este
movimiento no propugnaba una concepción global de la sociedad y del Estado, se
refería sólo a intereses sectoriales por razón del sexo. No era, por tanto, una ideología
política, sino un proyecto de reforma legislativa limitada a ciertos artículos de códigos
y normas electorales ó laborales.
Hoy, el reconocimiento de iguales derechos es una realidad en Occidente y es un
punto programático de todos los partidos, compatible con idearios alternativos y aún
contrapuestos. Esta corriente carece de la globalidád y de la contradictoriedad propias
de una ideología política. Es más, las mujeres no sólo tienen las mismas oportunidades
formales que los varones; sino que disfrutan de ciertos privilegios en caso de divorcio,
viudedad, de exención de la obligación de prestar el servicio militar, de vacaciones
pagadas en caso de embarazo y de exclusión de ciertos trabajos especialmente duros.
La reivindicación feminista de que las mujeres no fueran discriminadas negativamente
por las leyes no tiene opositor. Ese objetivo se ha convertido en universal. El feminismo
no puede ser en Occidente una ideología porque no existe un antifeminismo; al
contrario, se da una situación que tiende a colocar a los varones en una posición
jurídica menos protegida.
Con la pseudoideología feminista acontece lo mismo que con la pacifista, que se
utiliza como legitimación de ciertas reivindicaciones grupusculares, como las abortistas
o las lesbianas. Pero el aborto no es una cuestión opinable puesto que consiste en la
destrucción del ser más inocente e indefenso — el feto— por su madre que es la
persona más obligada a defenderle. Está en el seno materno como un invitado
involuntario y temporal; no es una viscera de la que su propietario quiera ser
amputado. El aborto no es una ideología porque es un crimen. Gran extensión en el
espacio y en el tiempo tuvieron la esclavitud y la violencia, y no por eso han de
considerarse situaciones moralmente defendibles.
El lesbianismo es una tendencia sexual contraria a la naturaleza que puede ser una
anomalía más o menos genética o simplemente una perversión degenerativa. Cabrá
tratar médicamente tales patologías y se deberá ser tolerante con las incurables. Se
podrá amparar a tales parejas contra la traición a la palabra dada, el abandono, etc. Pero
lo absurdo sería denominar matrimonio a una unión que constitutivamente no puede
236



dar lugar a una maternidad y, por lo tanto, a una descendencia genuina y, en definitiva
a una familia de sangre. Llamar matrimonio a tales uniones sería como denominar
hipoteca a un arrendamiento. Habría que crear otra figura en la que los legisladores
romanos y los napoleónicos no pensaron jamás, quizá en emparejamiento socio­
económico estable. Es una cuestión muy concreta de técnica jurídica, no de opción
entre modelos de Estado.
El feminismo no es una ideología porque sus justas reivindicaciones nadie las
contradice en Occidente y porque no es una concepción global de la sociedad. Lo que
se discute no es la igualdad jurídica de la mujer en relación al hombre, sino mercancías
averiadas que harían estremecerse a Hipócrates y a los configuradores de la institución
matrimonial desde los más remotos tiempos hasta hoy.
El feminismo superviviente no es, como toda ideología política, una ininterrumpi­
da aproximación a un paradigma inalcanzable, sino una pretensión que, según sus
portavoces, se colmaría con unos cuantos preceptos legales, entre ellos, el aborto libre.
La satisfacción de la demanda y, al propio tiempo, la extinción del movimiento estarían
al alcance de la mano.
c)
E l ecolog ism o propiamente dicho ni es una concepción global, ni se enfrenta
con otra antípoda. No es, pues, una ideología política. No es un modelo de sociedad,
sino la exigencia de medidas para contrarrestar los efectos negativos de la creciente
industrialización. Tal exigencia de ámbito limitado y circunstancial es compatible con
cualquier ideología política, aunque hayan sido los regímenes socialistas los que han
causado las mayores catástrofes ecológicas como la prototípica del mar de Aral.
Tampoco es una antítesis frente a una posición intelectual de signo contrario; es un
movimiento de antecedentes milenarios reactivado por la creciente agresión de las
modernas industrias al medio ambiente y por estímulos de vario y, a veces, velado
origen. Hoy, todo el mundo es partidario de conservar el hábitat de la especie humana;
no hay antiecologistas. Los países, tanto más cuanto más desarrollados, están adop­
tando programas para preservar las potencialidades de nuestro planeta; son, con
tecnologías más complejas, continuadores de los remotos antepasados que repobla­
ban bosques, encauzaban ríos y levantaban bancales para evitar la erosión o respetaban
barbechos para no empobrecer las tierras.
Desgraciadamente, algunos de los más activos y organizados ecologistas pierden
la razón cuando reclaman absurdos como el retomo a los arbolados autóctonos
originarios. Hoy se sabe que muchas de las especies frutales y decorativas que hay en
Europa proceden de híbridos prefabricados o han sido importadas de lejanas latitudes
y difícilmente aclimatadas. ¿Habría que devolver a sus comarcas natales el ciruelo o el
magnolio y recluir en los semilleros de los laboratorios a todas las especies mejoradas?
¿Tendrían los españoles que reducirse a la encina, y talar cuanto han recibido de otras
latitudes? Y algo análogo podría decirse de la agricultura y la ganadería. ¿Renunciaría­
mos a la patata, al tomate, al trigo duro y a todas las plantas nutritivas que no son
celtibéricas? ¿Nos conformaríamos con la zarzamora? ¿Nos reduciríamos a criar jabalíes?
237



Y, sobre todo, ¿quién sabe cuáles son la vegetación y fauna originarias de cada
territorio? La vida es constitutivamente migratoria.
El retomo a la naturaleza ¿impediría atacar al suelo para obtener minerales, arcillas
o mármoles? ¿Exigiría también el desmantelamiento de las industrias más agresivas?
¿Habría que renunciar a las fuentes de energía que, como los combustibles fósiles, se
obtienen violentando a la naturaleza de modo irreversible? En la meta de ciertos
ecologismos aparece el mito del buen salvaje en un supuesto paraíso cuaternario; pero
¿cuántos irían a instalarse en la selva virgen amazónica para realizar plenariamente su
naturismo ecológico? Y ¿cuántos reconocen que la polución de las tecnologías se
combate con más técnica?
Es obvio que nuestra especie, por instinto de conservación y por raciocinio
existencial, tiende a preservar su circunstancia terráquea y debe hacerlo para asegurar
la continuidad perfectiva de la Humanidad. Sin embargo, en este empeño los criterios
no pueden ser de un radicalismo dogmático, sino prudenciales. Algunos ecologistas
«profesionales» han caído ya en el cinismo, ya en la contradicción, ya en un voluntarismo
irrealista. Otros asumieron criptomarxismos inducidos para debilitar las estructuras
productivas y la cohesión de las sociedades resistentes a la comunistización.
Hay ecologismos racionales de planteamiento y resolución científicos, que todo el
mundo comparte; pero hay también ecologismos de más o menos lejana instigación
criptoideológica que, como todas las ideologías políticas, no resisten el riguroso
análisis tanto conceptual como empírico.
d)
E ln a cio n a lism o es, culturalmente, una reivindicación de identidad colectiva.
No entraña una concepción global de la convivencia puesto que una misma comuni­
dad, como la rusa o la española, ha adoptado sucesivamente tipos de Estado muy
diferentes. Las peculiaridades étnicas, lingüísticas, folklóricas, etc., no son ideologías,
sino hechos, por cierto nada modernos.
El inmemorial nacionalismo político se reformula en el postulado contemporáneo
de que cada nación tiene derecho a constituirse en Estado soberano. Este «principio de las
nacionalidades» (agitado por la Revolución Francesa y relanzado en nuestro siglo para
desintegrar los derrotados imperios austrohúngaro y otomano y, últimamente, para
explosionar el imperio ruso) adolece de gravísimas deficiencias teóricas y prácticas.
En primer lugar, no se ha logrado definir objetivamente qué sea una nación. Las
conceptuaciones más congruentes con los datos reducen las nacionalidades a fenóme­
nos voluntaristas colectivos con cierto fundamento real, pero siempre estimulados por
élites aspirantes al poder. Y todo lo voluntario es temporal y mudable. Y no menos
difícil es delimitar físicamente una nación sin apelar a fronteras con inmensa carga de
arbitrariedad. ¿Por qué Uruguay y Argentina son naciones distintas? ¿Por qué el
Rosellón y Cataluña forman parte de naciones diferentes? ¿Cuántas naciones hay en los
Balcanes, en Transcaucasia o en la India?
Pero lo decisivo es que, en segundo lugar, atribuir a una fracción de la Humanidad
la llamada «soberanía» o potestad de decidir en última instancia qué sea lo justo y
238



recurrir a la guerra para imponérselo a otros grupos es éticamente insostenible. El
nacionalismo político es la forma de egoísmo colectivo que ha ocasionado los horrores
más atroces de la Historia. La constructivista noción de soberanía es un invento
bodiniano para, tardíamente, justificar algo tan arcaico como la insolidaridad humana
y la violencia masiva, un invento que no resiste la crítica moral. El hecho de la agresión
bélica organizada es tan vetusto como la tribu: lo moderno es su presunta legitimación
con un vocablo no menos irracional y que los tabúes primitivos.
Acontece, además, que cuando un grupo, fundándose en su más o menos deli­
mitada peculiaridad nacional, alcanza a separarse de la entidad previa y a constituirse
en Estado soberano, el nacionalismo ya no es un criterio para gobernar. A partir de la
independencia, los administradores podrían apelar, si la sociedad está cultural y
económicamente subdesarrollada, a recetas ideológicas propiamente dichas; pero si
se trata de un pueblo avanzado, decidirán ante cada problema según los dictámenes
técnicos de la razón. El nacionalismo es la voluntad de institucionalizar un egoísmo;
pero no puede servir de general y permanente criterio político para afrontar los
innumerables retos que la realidad plantea al estadista.
Si el nacionalismo cultural es un complejo dato histórico que evoluciona y no una
ideología, el nacionalismo político es un simple egoísmo colectivo que intenta
institucionalizarse y que tampoco es una ideología. Ambas clases de nacionalismo se
anticipan quizá en 25.000 años a la aparición de las primeras ideologías políticas.
Aducirlos ahora como novísimos relevos de unas ideologías evidentemente caducas
no es ni cierto, ni coherente.
e)
E lF u n d am en talism o fue un movimiento protestante de carácter tradicionalista puritano que, con sus exégesis literales, se oponía a las innovaciones y especialmen­
te al evolucionismo darwinista. La denominación, fundada en sus textos definitorios
The fu n d a m en tá is (1910-1912), se extendió luego a manifestaciones integristas de
otras creencias. Este es el caso del Islam cuyo llamado fundamentalismo actual no es
otra cosa que una pretensión de retomar a la pureza de las fuentes y una exigencia de
que el Estado sea confesional según los principios coránicos. Hasta el concilio Vaticano
II, también el catolicismo propugnaba la confesionalidad de los Estados. Y análoga fue
la posición de las Iglesias reformadas bajo el principio «Cujus regio ejus religio». No hay,
pues, nada esencialmente nuevo en el renacimiento, entre los mahometanos, del
deseo de ser gobernados según la concepción musulmana del mundo. A este renaci­
miento han contribuido la decadencia moral de Occidente, la subjetiva sensación de
sentirse postergados o explotados, y el robustecimiento de una cierta solidaridad árabe
frente al sionismo y sus aliados.
¿Es el renaciente fundamentalismo árabe una ideología política? La cuestión previa
y radical consiste en determinar si toda religión es una ideología que, entre sus
componentes, incluye un modelo de Constitución. Una religión es el modo que una
persona tiene de relacionarse con lo absoluto, y ese vínculo ha tendido en los tiempos
modernos a ser cada vez más intimista. Por su referencia trascendental, sus factores
suprarracionales, y su preferente localización en la conciencia individual, una religión
239



no puede identificarse con una ideología que es un esquema inmanente, terrenal y
comunal. Quienes incluyen a las religiones entre las ideologías incurren en un reduccionismo peyorativo que deja casi todo lo sacro sin explicar.
Pero acontece, además, que las grandes religiones han sido compatibles con muy
diversas formas políticas, incluso confesionales. El cristianismo, por ejemplo, ha convivi­
do con el Imperio romano desde Constantino, con los reinos bárbaros, con los señoríos
feudales, con las repúblicas urbanas, con las monarquías absolutas y con las parlamen­
tarias, con las repúblicas presidencialistas y con las partitocráticas, con los autoritarismos,
y con las múltiples especies de cada uno de esos géneros. El islamismo ha convivido con
los califatos, los taifas, el Imperio otomano, las monarquías absolutas y las parlamentarias,
las repúblicas, los principados, las sociedades tribales, etc. Y algo análogo podría decirse
de otras grandes creencias. Estaría, pues, en contradicción con los hechos afirmar que una
religión implica una ideología política determinada: un siglo de encíclicas romanas no ha
hecho sino confirmar la indiferencia de la Iglesia ante las formas de gobierno.
Otra cosa es que algunos de los conflictos bélicos que han asolado a la Humanidad
hayan sido guerras de religión; pero ha habido otras muchas que han sido de conquista
como la agresión de los Estados Unidos a México o la de Alemania a Polonia por
limitamos a espectaculares ejemplos de la contemporaneidad. Que las creencias hayan
sido razón o más bien pretexto para un muy variado elenco de decisiones estrictamente
políticas no significa que una religión sea por naturaleza una ideología política.
Otra cosa es también que las religiones postulen una moral que tenga consecuencias
sociales como la condena de la mentira, la injuria, el homicidio o el robo; pero la ética,
tanto la racional como la consuetudinaria, no son ideologías políticas, son tesis o usos
acerca del comportamiento interpersonal. El D ecálogo, por ejemplo, en modo alguno
puede incluirse entre las ideologías políticas.
Reducir una religión o modo de relacionarse con lo absoluto a ese transitorio
subproducto mental para gobernar sociedades poco racionalizadas que son las
ideologías políticas no es empíricamente admisible. La local reaparición de la confesionalidad no desmiente el crepúsculo de las ideologías políticas como universales
recetas para adoptar las decisiones públicas.

EL CASO DEL LIBERALISMO
Se dice que se ha impuesto la ideología liberal; pero tal ideología no ha cesado de
evolucionar desde su aparición a finales del siglo XVIII. El liberalismo jacobino que
condujo a la guillotina y al terror, se parece muy poco al liberalismo doctrinario que
consagró el predominio de la burguesía. El liberalismo anticlerical de la segunda mitad
del siglo XIX difiere mucho de los liberalismos democristianos posteriores. Un
liberalismo que durante décadas fue la izquierda política ¿no se ha convertido en una
derecha frente a los socialismos? Se impone alguna precisión mínima. Hoy, el llamado
240



liberalismo constaría de tres factores: los derechos del hombre, el método democrático
y la propiedad e iniciativa privadas con mercado.
a) Los derechos del hombre no son una ideología. Cuandoenel G énesis s e define
metafóricamente al hombre como «imagen de Dios» se quiere decir que tiene una
dimensión respetable. Esta idea impregna las grandes religiones y las morales desde
las más remotas, como la judaica o la búdica, hasta las últimas pasando por el
estoicismo y el cristianismo. El D ecálog o mosaico es una enumeración de deberes que
suponen otros tantos inalienables derechos del prójimo como los de no ser asesinado
o engañado. Dos mil años de iusnaturalismo no han cesado de proclamar los derechos
del hombre desde bases estrictamente racionales, y de fundamentar lógica y empírica­
mente tales derechos. La actitud de la escuela de Salamanca, con Vitoria a la cabeza,
respecto a los derechos naturales de los amerindios no es más que un ilustre ejemplo
de una multisecular tradición antropológica y moral.
Los derechos del hombre no son, pues, una invención de los padres de la patria
norteamericana. La única novedad ilustrada fue incluir entre tales derechos fundamen­
tales alguno más bien accidental y problemático. Pero, en cualquier caso, todas las
Declaraciones de derechos se presentan como algo previo que los legisladores se
limitan a reconocer por encima de las opciones discrecionales. Los auténticos derechos
fundamentales del hombre no son una ideología política, sino algo más amplio y
superior, una ética.
b) La adopción de ciertas decisiones periódicas por la mayoría de los votantes no
es tampoco una ideología, sino un simple método que ya aplicaron los griegos y los
romanos y que se ha transmitido a la designación de cargos electivos y a la deliberación
de las asambleas a lo largo de los siglos. Ese criterio procedimental no es un fin, sino
una simple técnica que se puede instrumentar de múltiples formas, todas igualmente
arbitrarias y que unas veces funciona inicuamente, como en el plebiscito que condenó
a Jesús o en la Asamblea francesa que guillotinó a tanto inocente. La regla mayoritaria
no es una ideología; es un método compatible con cualquier ideología puesto que
simultáneamente lo han practicado concilios eclesiásticos y comités bolcheviques.
El método democrático puede conducir al despotismo de la mayoría, a la burocratización y al estatismo lo que, en último término, estaría en contradicción con el
individualismo de ciertos modos y derechos que postula la ética liberal. Esta clara
contradicción tendencial ya fue señalada por Radbruch, Hayek y otros muchos, e
invalida al demoliberalismo como conjunción necesariamente coherente.
c) La propiedad privada no es una ideología, sino una tesis moral, rotundamente
formulada en el mundo clásico y sólidamente argumentada por la escolástica y por
escuelas filosóficas tan dispares como el positivismo o el idealismo. La propiedad
particular y sus consecuencias no son una ideología política, sino un hecho consustan­
cial a la territorialidad de la especie humana y una de las conclusiones más elaboradas
de la ética universal.
La iniciativa privada es una consecuencia de los derechos humanos y de la
241



propiedad. El dueño de sí y de su hacienda puede dar a ésta un destino que no sea el
simple disfrute inmediato, sino la futura producción. No otra cosa es la empresa. La
ordenación del propio ahorro y, eventualmente, también del ajeno a un fin económico,
con o sin colaboración de socios o asalariados, es tan antiguo como la familia, es un
comportamiento natural que no requiere presupuesto ideológico alguno. En cambio,
sí es un apriorismo ideológico prohibir la iniciativa económica de los particulares y
artribuírsela en exclusiva a una privilegiada nomenclatura.
Tampoco el mercado como medio de establecer los precios y adscribir los recursos
es una construcción ideológica, sino un hecho inherente a la división del trabajo:
cuando unos fabrican vasijas y otros hachas de sílex y fijan libremente los términos de
su intercambio ya ha aparecido el mercado. Y esa modalidad de complementariedad
económica ha sido la única que ha conocido la Humanidad hasta que ciertos ideólogos
lograron imponer la colectivización por el terror en la URSS. Lo ideológico y forzado
es el socialismo real; lo razonable y espontáneo es el mercado.
d)
Los genuinos derechos del hombre, como acontece con el imperativo categó­
rico, no son ideologías y tiene un fundamento racional. El método mayoritario es una
simple regla de juego, formulable de muy diversos modos arbitrarios y, por lo tanto,
éticamente neutra, y allende el bien y el mal. La propiedad y la iniciativa privadas son
lo más espontáneo y lo menos ideológico del comportamiento humano. El mercado
es un hecho connatural a la división del trabajo. En suma, los componentes principales
de lo que ahora se denomina liberalismo no son ideológicos.
Esos componentes no constituyen una especie de unidad sustantiva puesto que la
Humanidad ha conocido milenios de propiedad y mercado sin democracia y con unos
derechos humanos bajo mínimos. No son factores integrados, sino simplemente
yuxtapuestos. Incluso algunos de ellos tienden a separarse, como queda señalado,
respecto a la libertad individual y el imperio del número.
Ni los derechos del hombre, ni la adopción de las decisiones públicas por mayoría,
ni la propiedad e iniciativa privadas, ni el mercado son absolutos puesto que, tan
pronto como se configura una comunidad aparecen los usos y, posteriormente, las
normas coactivas, que delimitan el ejercicio de tales prácticas. Por ejemplo, ni el
derecho a la vida, ni el «ius utendi», ni el mercado existen irrestrictos y puros. Son
innumerables los procedimientos de situar al individuo ante la sociedad, de contabi­
lizar los votos, y de encauzar los intercambios. Pero estas reglamentaciones jurídicas
son por naturaleza técnicas, y sólo accidental e innecesariamente ideológicas.
Acerca de los ingredientes de lo que hoy se entiende por liberalismo se ha teorizado
mucho desde la antigüedad y, más intensamente desde la Ilustración. La historia de las
ciencias morales y políticas da extensa fe de ello. Esas ideas han sido, a veces,
simplificadas y vulgarizadas a efectos electorales y han dado pretexto a las varias
ideologías «liberales» que ha conocido la modernidad. Para esa manipulación apenas
tendrá sentido al haberse hundido el modelo contrario: el capitalismo monopolista de
Estado. No hay ideología política operativa sin un oponente.
242



CONCLUSIÓN
Después de la segunda guerra mundial, las socialdemocracias fueron renunciando
a sus raíces ideológicas marxístas. Al propio tiempo, los liberalismos se desdibujan con
sus vaivenes a la derecha y a la izquierda. Los conservatismos permanecieron como
método, pero no como ideología al evolucionar sus agendas según las circunstancias
históricas. Finalmente, el socialismo real se ha desplomado bajo el peso de su propia
inviabilidad. Y el anarquismo es un residuo utópico.
Si se contempla el panorama occidental, el crepúsculo de las ideologías es notorio;
los programas se toman pragmáticos y técnicos. La última nación del continente libre
que sufrió un sarampión ideológico — España en la década de los años setenta— ha
visto cómo las campañas electorales, incluso las socialistas, sólo aluden a viviendas
sociales, puestos de trabajo, medidas contra la delincuencia y la droga, contención de
la inflación, reducción del servicio militar, actualización de pensiones, mejora de las
prestaciones hospitalarias y de los transportes públicos, infraestructuras, etc. Las rece­
tas ideológicas han caído en desuso.
Y, a escala planetaria, se confirma que cuanto mayor es el desarrollo económico
y cultural de una sociedad menos operacionales resultan las ideologías políticas para
tomas las decisiones públicas. Es la diferencia que hay, por ejemplo, entre Suiza y
Vietnam.
Y no hay ideologías novísimas. La convivencia humana se va racionalizando y
aparecen ideas más realistas y más eficaces. La dialéctica de la Historia es cada vez
menos pasional y torpe, es decir, menos ideológica y, por eso, es más creadora y
acelerada. El «logos» está en el inicio de su prometedora carrera; es casi el comienzo de
la Historia humana.

243



