José María de Oriol y Urquijo,
Marqués de Casa Oriol

(Santurce, 1905-Madrid, 1985)
por el Académico de Número

Excmo. Sr; D. Juan Velarde Fuertes (*)
I

•

'

Entre los singulares favores que he recibido por ser miembro de esta Academia
siempre he de subrayar el de haber conocido y tratado con algún detenimiento a
nuestro compañero José María de Oriol y Urquijo. Tres recuerdos de su presencia
he de anotar hoy.

La primera vez que se me convocó, aún académico electo, a esta Corporación,
fue con motivo del último e inolvidable almuerzo que preparó el Conde de los Andes
en este mismo salón. Me correspondió sentarme al lado del Marqués de Casa Oriol,
y entre otras cosas me habló de una historia que nuiica leí relatada de modo tan

completo y tan jugoso. Quizá pudiera haberse titulado: ¿ Y si los gudaris y los
requetés se hubieran aliado, hubiera sido otro el signo de nuestra guerra civil? Me
refirió sus actividades como enlace de Mola, y el empecinamiento de una mayoría
de la dirección del PNV en obtener garantías por escrito de este general en apoyo al
Estatuto vasco, a lo que él oponía que éste no las había dado a la Comunión Tradicionalista porque era algo imposible para un militar que se subleva Fruto de todas
esas negociaciones fiie la tardanza en adoptar una actitud clara en relación con el 18

de julio por parte del PNV y de su ó gano periodístico Euzkadi. De pronto se
detuvo y me dijo: «Yo combatí en ese fi-eate y sé lo duros que fueron los gudaris. Me
preguntaré siempre qué hubierá sucedido si la negociación hubiese salido bien; si
ante el Gobierno del Frente Popular se hubiesen alidado los requetés y los guadaris;
si Mola hubiese podido enviar a Somosierra, sin tener que atender más que liviana
mente a un Frente del Norte bástante más débil, a abundantes tropas hacia Madrid.
(») Sesión del día 26 de noviembre de 1986.
319



¿Habría podido el Gobierno de la República sostenerse? Y si Madrid hubiera caído,
¿qué hubiese sucedido?»

Yo creo que entre el PNV y la Comunión Tradicionalista, tras la colaboración
que habían tenido en el primer bienio republicano dentro de la llamada Minoría
vasco-navarra, se alzaba la fígura de Víctor Pradera, y sobre todo sus ideas conteni
das en el libro El Estado Nuevo. No veo cómo encajar en esto, no ya al grupo Ja^ijagi, sino incluso a la línea general del PNV. De todos modos, ahora mismo Juan
Pablo Fusi, en su ]ihToElPaís Vasco. Pluralismo y nacionalidad (Alianza Edito

rial, 1984), ha de resaltar cuatro cosas; la fnaldad del PNV en la revolución de
1934; el izquierdismo militante que se critica con virulencia en los editoriales de
Euzkadi en enero y febrero de 1936; el que «frente a la rebelión militar», la reac
ción de la izquierda en favor del Gobierno de Madris se secundó «con el PNV en un
discreto y a veces ambiguo segundo plano»; finalmente, que cuando estalló la gue
rra civil, «no... faltaron voces importantes del nacionalismo que exigían la neutrali
dad en un conflicto que consideraban español no vasco». Como el Frente Popular sí
ofreció garantías de apoyo al proceso estatutario, como recordó Manuel de Irujo, en
lo que Indalecio Prieto tuvo un decisivo papel, con retraso manifiesto el PNV pasó a
la beligerancia al lado del bando republicano.
Aquel día me di cuenta de hasta dónde quien actúa en pohtica en momentos muy
importantes de la vida de su pueblo llevará siempre consigo las preguntas, honda
mente dramáticas y no sospechadas por casi nadie, de lo que hubiera podido
haber sucedido.

El segundo recuerdo de algún modo se relaciona con esto. En esta Corporación,
a lo largo de las casi doscientas sesiones a las que según nuestro Anuario he asis
tido, no recuerdo una reacción tan viva e hiriente por parte de ningún académico
como la que voy a relatar. Como fuimos protagonistas el Marqués de Casa Oriol y
yo, no puedo soslayarla. Hablaba yo de algo,que es moneda corriente entre los eco
nomistas, a saber: que el PNV, como heredero, vía del foralismo, del carlismo,
había adoptado en sus primeros tiempos una consecuente postura ruralista. Así pre
tendía defender lo que consideraba esencia inalienable del alma vasca, condensada
en el lema de Dios y leyes viejas. Sabino Arana percibió con perspicacia que la
industrialización por fuerza generaría demanda de mano de obra que no podría pro
ceder del pueblo vasco. Vendría una considerable masa inmigrante proletaria, infec
tada por el descreimiento que se derivaba del laicismo que había significado la caída
del Antiguo Régimen. Se vería esto agravado por el materialismo que se derivaba de
las doctrinas de las dos ramas de la Internacional, tanto de la de Marx como de la de

Bakunin. Así se podría herir de muerte al sano espíritu vasco. Pero personas relacio
nadas con las Ligas Guipuzcoaná y Vizcaína de Productores, herederas del espíritu
ilustrado que de la mano del Conde de Peñafiorida había florecido en la imnortal.
Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País, trataban con afán que la inci320



pienteindustrialización que se había iniciado, sobretodo a partir del Abrazo de Vergara, no sólo no se agostase, sino que se viese impulsada. De ahí el papel histórico
que pasaron a tener, a mi juicio, tres protagonistas. Uno, Ramón de la Sota, que
convenció poco a poco, después por supuesto de la desaparición de Sabino Arana,

de la necesidad de encuadrar a la burguesía industrial en la estructura dirigente del
PNV, lo que significaba tanto como asumir la industrialización y sus costes. El
padre Aritzmendiardieta, el inspirador del movimiento cooperativista de Mondragón, me confesó que el ruralismo no había terminado aún de morir en el PNV

cuando él imaginó, para que tuvieseunas mayores dosis de modernidad y eficacia, al
campo vasco unido en cooperativas. «Mire usted —me confesó—; las cosas no son

nunca como uno las proyecta; ese cooperativismo fracasó en las zonas rurales y, en
cambio, arraigó con fuerza en la zona industrial de Mondragón. Parece como si
nuestra salida tuviese que ser la industria, y yo mismo acabé rindiéndome por el
bien del pueblovasco a la evidencia.» Muy relacionada con el PNV se había creado
además la Solidaridad de Trabajadores Vascos, integrada casi exclusivamente por
obreros étnicamente vascos y cerrada a los inmigrantes. Los protagonistas, que por
eso ocupan el segundo puesto histórico, fueron los sácerdotes Policarpo de Larrañaga, Alberto de Onaindía y José Ariztimuño, que pusieron en marcha esta central
sindical, con el designio de crear un climade solidaridad entre empresarios y traba
jadores. El tercer protagonista fue el jesuíta P. Chalbaud, impulsor, a partir de la
Fundación Aguirre, de la Universidad Comercial de Deusto. Cuando comenzaba

yo a enunciar estas tesis, se oyó una indignada interrupción por parte de nuestro
compañero. Había interpretado algunas de mis palabras como elogiosas para Ra
món de la Sota y otras tesis nacionalistas vascas, y no estaba dispuesto a sufrirlas en
silencio. También para él, en situaciones límite, la amabilidad no era el valor
supremo. He de confesar que comparto este punto de vista, y por eso, al darme
cuenta que yo era, con seguridad, el culpable del exabrupto por no haber dejado bien

claras las cosas —pues nada más lejos de mi texto, como se puede ver en nuestros
Anales, que la menor complacencia personal ante el nacionalismo vasco—, estuve
muy lejos dé sentirme ofendido. Al final de la sesión hablamos los dos y dejamos
todo tan claro que allí se inició una muy firme amistad que nuestro compañero insis
tió en que quedase exteriorizada en el tuteo que, lo confieso, siempre me costó, por
obvias razones, tener con él, aunque él lo exigió siempre.
El tercer recuerdo incide ya en una materia muy vinculada con la Sección de

Ciencias Económicas de esta Corporación, a la que ambos pertenecíamos. En una
ocasión, aquí mismo, se refirió nuestro compañero a que los Consejos de Adminis
tración de las Empresas podían dividirse en dos clases; los que dedicaban unos
pocos minutos de sus reuniones a aprobar y tomar decisiones sobre los asuntos
corrientes, y el resto del tiempo se orientaba a planear el futuro, y aquellos otros que
sólo .empleaban unos pocos minutos, si es que lo hacían, en procurar avizorar el
futuro, mientras gastaban horas en menudos problemas de la empresa. En el primer
321



caso, añadía, la empresa casi siempre es sólida y va a jugar un buen papel; en el
segundo, está ya tan esclerotizada que, sin necesidad de forzar la metáfora médica,

la muerte por fuerza está en su derredor. ¿Qué le alarmaba al Marqués de Casa
Oriol? Pues, sencillamente, observar que hace quince, veinte, treinta años, buena
parte de los Consejos de Administración españoles estaban en el grupo que oteaba
el futuro, y hoy la gran mayoría están sepultados por problemas del día, sin acertar a
salir de esa ratonera esterilizante.

El, como es lógico, había apostado por las novedades. Por eso su papel fue
básico en el momento en que España dio uno de los varios virajes económicos que
explicaron el rapidísimo desarrollo material de la Era de Franco. Sólo quienes care
cen de elementales conocimientos de historia y economía pueden creer qüe este pro
greso cayó del cielo como consecuencia de que en Europa existiese un alto
bienestar.

Volviendo al hilo de lo que estoy señalando, he de recalcar que a partir de 1948
se decide impulsar el desarrollo a través de energía barata —nacional e importada—
que sustituyese a la tradicional del carbón. El espíritu innovador del Marqués de
Casa Oriol resultó esencial en dos importantes sentidos. Por lo que se refiere a la
energía nacional actuó a través de tres canales. El primero, el de la empresa Hidroe
léctrica Española de la que fue el alma, con sus audaces soluciones en cuanto a
gigantescos pantanos, con lo que logró ventajas en costes y beneficios que hacen de
esta empresa una de las escasas que pueden contemplar hoy sin agobios una reali
dad muy preocupante, quizás una de las más preocupantes de estos momentos. El
segundo, la integración en un sólo mercado de la energía eléctrica nacional. El fue el
fundador y primer Presidente de la entidad esencial en ese sentido que es la Unidad
Eléctrica, S. A., UNESA. El tercero, el de comprender que al aproximarse a una
asíntota la producción hidroeléctrica y ser nuestro carbón una solución costosa y al
poder encrecerse tremendamente el petróleo, como podía ocurrir y como efectiva
mente sucedió, era preciso jugar a fondo la única solución posible, so pena de acce
der a un futuro enfeudado en Francia en el menos grave de los casos: la solución

nuclear, tantoen relación conla propia Hidroeléctrica Española como respecto a la
entidad Centrales Nucleareis, S. A., que funda y de la que pasa a ser Presidente.
En cuánto a la apuesta por el empleo de la energía barata importada, ahí ha que
dado ya para siempre en la historia tecnológica de España su hueco en la O del Tren
Articulado Ligero Goicoechea-Oriol, o Talgo, que recorre con derivados del petró
leo nuestros ferrocarriles. He revisado viejos ejemplares, al preparar estas notas, de
la revista especializada Ferrocam/eíj Tranvías. Allí quedan también para siempre
los esfuerzos imaginativos, superadores de retos tecnológicos, incluso de atentados
—pues también la historia de los primeros pasos del Talgo los registra—, de este
empresario que Schumpeter hubiera sabido reconocer como uno de esos innovado322



res que son capaces, con su ímpetu, de cambiar, no sólo la marcha de sus empresas,
sino la historia, sin abandonar para eso las filas del empresariado.

Hoy me he atrevido a proporcionar tres fogonazos que, desde su diversidad, me
sirvieron para atisbar toda la enorme hondura de la personalidad de nuestro compa
ñero. A través de uno tropecé con el hacedor de la historia grande; a través de otro,
con el patriota y luchador que no acepta jamás el doblegar la cerviz; con el último,
me encontré con el empresario schumpeteriano por excelencia, que, para nuestra
desgracia, tanto escasea entre nosotros.

En la comedia de Shakespeare Duorfécima noche se dice: «Somos según aquello
de lo que estamos hechos.» José María Oriol, nuestro querido compañero, estaba
hecho de inteligencia, de reciedumbre, de honradez, de sentido de la responsabili
dad, de patriotismo y de seria preocupación cristiana. Como escribió en el precioso
artículo necrológico que publicó en ABC sobre él José Mana de Areilza, Oriol
quiso «hasta el último minuto ser el que había sido». Es lógico que todo esto res
plandezca en cada una de sus manifestaciones, como así sucede en las tres que he
glosado en homenaje muy cordial al académico y al amigo muerto.
He dicho.

323





Eugenio Vegas Latapie
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JuAN Velarde FUERTES (*)
La muerte de nuestro compañero Eugenio Vegas Latapié, ha producido ya una
serie de muy buenos comentarios en la prensa sobre su figura. He recogido hasta
ahora, los aparecidos en^5C, en El Alcázar —donde se publicó uno excelente en
todos los sentidos de nuestro compañero Gonzalo Fernández de la Mora—, en

Epoca y en Ya. Quizás haya sonreído Eugenio Vegas ante los silencios de ciertos
órganos que, como era de esperar, dejan así claro que continúa la polémica sobre su
persona. El conjunto de estos análisis, desde el citado de Gonzalo Fernández de la
Mora a los de José María García Escudero, Raúl Morodo, Javier Tusell, Ricardo
de la Cierva o Ricardo Gullón, creo que no permiten resquicio alguno de duda sobre
la significación histórica del fallecido.
Al intervenir hoy aquí, en su memoria, me gustaría insistir en algo que me parece
necesario en estos tiempos, y que fue lo que convirtió a Eugenio Vegas en un autén
tico maestro. Yo, por lo menos, así lo consideré. Me refiero a su culto a la lealtad
respecto a convicciones a las que el hombre llega tras la reflexión serena, y que obli
gan a acatarlas, casi con humildad, y por supuesto, con desprecio de todas las con
secuencias que puedan derivarse del ejercicio de esa leahad.
Mi primer encuentro con la figura de Eugenio Vegas Latapié fue, como no podía
ser por menos, libresco. Mi padre, para mejorar mi francés, cuando iba a Oviedo
desde mi villa natal de Salas, volvía casi siempre con ejemplares del diarioL'^cíion
Frangaise. Hasta 1940, ésta fue una lectura mía habitual. Por eso, ignoro en qué
momento me enteré de la creación de un clima de violencia contra Dreyfiis y contra

las tesis áeXJ'accuse de Zola, el célebre articulo aparecido enL'Aurore, de Clemenceáu; en qué instante supe que Maurice Pujo había fundado los Camelots du Roi;
cuándo supe del tremendo problema del hijo de León Daudet o del escándalo Sta(*) Sesión del día 22 de octubre de 1985.
325



visky, el que parecía mostrar cómo permanecía con todo su hedor la podredumbre
de la III República, que se remontaba, pax&L'Action Franqaise, a la prisión de Caillaux, el célebre riiinistro de Hacienda, por el sucio asunto del Bonnet rouge o, algo
después, a los cheques sin fondos del ministro de Hacienda de Clemenceau, Louis
Klotz —el criticado por Keynes en Las consecuencias económicas de la paz—, o a
los negocios sucios de Marta Hanau, o al asunto Oustric, el que derribó al gobierno
Tardieu; o qué día supe lo ocurrido el 6 de febrero de 1934. Leía yo así a Bainville,
aquel que era un arquetipo para Maurras del buen manejo del idioma francés, y al
que había retratado con aquel jugoso párrafo que aparece en el Prefacio escrito por
Maurras a las Lectures —evidentemente, editadas por Arthéme Fayard— del
primero;

«—¿Qué es lo que Bainville más ama?
—Lo verdadero.

—¿Y después de la verdad?
—La lengua francesa.

—¿Qué pone Bainville por debajo de nada?
—Lo falsoi

—¿E inmediatamente, al nivel de nada?
—La democracia.»

Hasta 1940, eran mi apertura hacia otros mundos contemporáneos, y una lec
tura casi sistemática para mí, las espléndidas y terribles frases de Maurras, aquél

que comonos ha recordado no hace demasiado, AlastairHamiltonen Theappeal of
fascism. A study of intelléctuals andfascism (1919-1945) (1971) «no consintió
nunca en modificar sus ideas, porque no admitía que hubiese podido equivocarse
una sola vez»; aquella pluma que fue leída diariamente por Proust y Rodin, que

había movido al aplauso a Gide y Ápollinaire, que hacía deL'Action Franqaise el
único periódico, según Anatole France, escrito en buen francés.

En mi época dé estudiante universitario en Madrid, en una de mis visitas perió

dicas a la Cuesta de Móyano, adquirí simultáneamente unos ejemplares de Cruz y
Raya y otros de Acción Española. Comencé, ál leerlos, a avizorar cómo en la
década de los 30, un conjunto de españoles que se iban a cruzar y entrecruzar con
otros dos grupos —el de Falange, que era el que yo más conocía y otro que venía de
toda la serie de grandes instituciones impulsadas por aquel fundador por antonoma
sia que file Angel Herrera—, trataban de buscar algún tipo de salida cuando el
grito de «¡No es esto!», de Ortega y Gasset cerró las burguesas puertas de la II
República para las personas qüe ansiaban conjugar decoro intelectual y respeto a
valores tradicionales. Eugenio Vegas Latapié y Acción Española, pasaron a ser una
obligada cita de tipo intelectual, porque, además, enlazaban perfectamente con lo
que yo había aprendido enL'Action Frangaise. En ambas fiaentes había percibido
una animadversión hondísima: la Revolución Francesa de 1789. Más en concreto,
326



algo hay que palpita en la obra de Maurras y en la de nuestro compañero: son tres

los mitos insidiosos que se han infiltrado en la cultura y en la política modernas; los
de Libertad, Igualdad y Fraternidad, impuestos por los que Maurras llamaba los
«cuatro Estados confederados»: los judíos, los protestantes, los extranjeros —los
metecos— y los francmasones. También me encontré con otro puente, a través de
Fierre Gaxotte. Gaxotte firmaba como «El tonto del pueblo» —«L'idiot du
village»—, el editorial del semanario satírico de derechas Coup dePátte, que dirigía

el chansonnier bonapartista Martine; era autor de libros como los titulados La
Revolutión franqaise. Le siécle de Louis XV, La France de Louis XIV, que encaja

ban perfectamente en los puntos de vista maurrasianos; había sido secretario de
Charles Maurras, y escribía en L'Action Franqaise y en Je suis partout. Por otro
lado, era el encargado de la crónica de política francesa en Acción Española, y
había prolongado la edición francesa del libro de Alvaro Alcalá Galiano, La caída
de un trono, editado en España por el grupo de Acción Española.

Como es lógico, ante el nacionalismo francés tuve mucha curiosidad como eco

nomista. Poco a poco fui llenando huecos, captando conexiones, avirozorando influen
cias. Me fue posible, así, construir algo parecido a un complicadísimo árbol
genealógico de toda una serie de movimientos y grupos políticos y culturales del
país vecino que, entre otras cosas, también explicaban el auge en el mundo intelec
tual del fascismo. Pero en ese enrevesado encaje dé grupos y fuerzas, aparecía de
modo continuo lo más granado del capitalismo corporativo francés —basta citar el
Comité des Forges— que buscaba el mito de la sinarquía. Esos enlaces, en cambio,
no los encontraba, ni tan explícitos, ni tan importantes, ni por supuesto, tan organi
zados, al leer /Íccíów Española.

Pero, además, después encontré otras conexiones. Una de mis líneas de investi
gación es la del papel de la francmasonería como destructora del Antiguo Régimen,
de modo, por cierto, en nada parecido a cómo se lo imaginó el Abate Barruel. Al
mismo tiempo, las ideas de las logias encajan demasiado bien, a partir de las Consti-^
tuciones de Andersen, con el espíritu del capitalismo, como para exigir excursiones
colaterales sobre la historia. Como muy bien comprendió Jesús Pabón, la pieza
clave se llama Benjamín Franklin. Al indagar sobre él, por fuerza hube de caer, a
más de sobre Max Weber, sobre el historiador francés Bemard Fay, antigua firma
de L'Action Franqaise. Este autor, recientemente fallecido, culmina quizá, sus

investigaciones con un muy buen Luis XVI, donde tampoco se evitan los dardos
contra los revolucionarios y, sobre todo, contra sus ideas. El marco histórico de
estos grupos alcanza, precisamente, la quiebra del Antiguo Régimen. ¿Se había
avanzado algo en el terreno de las estructuras políticas?
En relación con todo eso, áparece entre nosotros él mensaje de Eugenio Vejgas
Latapié. Dq Acción Española ¿se lograría eliminar buená parte de lo que empujaba
a estos grupos a la sinarquía del capitalismo corporativo? Vegas Latapié dio, en ese
327



concreto sentido doctrinal, muy pocos mensajes. La lectura de sus libros Catoli

cismo y República (1932), Romanticismo y democracia (1937) y Consideraciones
sobre la democracia, enseña que no se dirigen casi nunca al específico mensaje
socioeconómico. La esencia es criticar de modo acerbo, como hizo Maurras, a la
Revolución Francesa. En esta frase se sintetiza buena parte de su postura; «En la
raíz de las ideas democráticas se encuentran dos instintos del ser humano que, lejos
de (encauzarse racionalmente, fueron elevados a la categoría de dogmas, —falsos
dogmas— porlosseudofílósofos del siglo xvill y por susdiscípulos de lasdos centu
rias siguientes. Talesinstintos desordenados ofalsos dogmas, sonlosde «libertad e
igualdad». En cuanto a la problemática económica, de mis conversaciones con él
quisededucir que la personaencargadade dar el mensaje del grupo, en esté ordende
cosas, era el asiduo colaborador de Acción Española, José Calvo Sotelo. Adoptó
éste,una posición crítica, muy a lo Maurras, frente al capitalismo. El reto era pasar

de ahí al corporativismo capitalista. Tenía sus problemas. Cuando se lograra, todo
se teñiría de populismo.

Hasta ahíllegó mi conocimiento —evidentemente libresco—, de Eugenio Vegas
Latapié. Como resumen, me pareció que era un pensador que no se explicaba sin
L'Action Frangaise, con un evidente distanciamiento del capitalismo en toda su
vida, pero sobre todo, con un acendrado catolicismo.
Todo esto, repito, fue conocimiento erudito, pero a partir de mi ingreso en esta
corporación, el contacto de casi todos los martes me fue proporcionando una ima
gen más completa de Eugenio Vegas Latapié. Sus intervenciones —recuerdo como

especiahnente interesante, una sobre otro compañero, Salvador de Madariaga—,
eran ya, más que sobre abstractos temas doctrinales, sobre su visión de retazos de

nuestrahistoria contemporánea que él, en parte, habíaayudado a construir. Observé
cómo mantenía la inisma lealtad orgullosa que había exhibido ensu primera conver
sación ante Alfonso XIII, y la misma ternura, ante las personas de la Institución,
que aquélla que había exteriorizado en su despedida a un Don Juan Carlos de Bor-

bón adolescente. Por supuesto, esalealtad de la que no abdicaría nunca, no le con
virtió jamás en una especie de cortesano aspirante a formar parte de la camarilla.

Menos aún enuna especie de Conde de España montaraz. Fue siempre una persona
correctísima,con un punto yo diría que de escepticismo sobre ciertas vanas cosas de
este mundo.

~

Así, poco a poco, se mé fue dibujando como lo que creo era: como un leal
hidalgo. No habíaenél nada de caballero legimitista a lo Chateaubriand. Por el con
trario, la lectura deEl hidalgo y el honor, de nuestro presidente honorario, Alfonso
García Valdecasas, sí me siryió para entender mejOr su talante. Su cortesía le acer

caba a otra figura histórica, aicatedrático de Derecho Político de la Universidad de
Salamanca y tradicionalista sin fisuras, don Enrique Gil y Robles, que llegó a ser
muy buen amigo dedon Francisco Giner de los Ríos. Por cierto, que Vegas Latapié
conocía muy bien la obra de Gil y Robles.
328



Un día, escogido por mí especialmente por ser 14 de abril, reuní a almorzar a
tres leales hidalgos, de grandísima finura intelectual los tres; Eugenio Vegas Latapié, Alfonso García Valdecasas y Rafael García Serrano. De pocas conversaciones
más jugosas he disfrutado. Se mezclaban sin cesar noticias históricas contemporá
neas y galanuras del ingenio en un coloquio impar.

A lo largo de la presente transición política, fue cuando, sin decirle nada, busqué
en Vegas Latapié al maestro. No, por supuesto, en relación con sus ideas concretas.
Nuestros puntos de contacto existían, pero quizá más nuestras discrepancias. Por
ejemplo, políticamente poco me air&]oL'Action Frangaise. Lo que me interesaba de
Eugenio Vegas no eran sus ideas, sino sus talantes. El había sabido sacrificarlo todo
a su verdad, y ese todo era dinero, prestigio, influencia, rango en la vida pública.
Siempre me sirvió de fiel contraste para algo que contemplé con especial fastidio:
las carreras en pos del poder, la búsqueda de disfraces, el ansia de dinero sin que
moleste el olor, sobre todo, cuando carreras, disfraces, dinero, se pretendían enmas
carar —en vano, por supuesto—, de consecuencia, incluso de patriotismo.
Frente a ellas, yo contemplaba la elegancia de la lealtad sin alharacas de Euge
nio Vegas, la servidumbre continua que sentía respecto a su verdad, por tener la cer
teza de saber dónde estaba el norte. Era en él lo que acabó por subyagarme, y no la
lectura de sus libros, de sus artículos en revistas de pensamiento o en diarios, que
simplemente me resultaban valiosas porque, muy pulcramente escritas, relataban
una concreta postura doctrinal política que siempre me dijo poco.

Casi me atrevo a decir que ese buen ejemplo, ese no haber dado escándalo, esa
esclavitud a su verdad, por fuerza tienen que haberle deparado el premio al que
siempre aspiró para el momento de su tránsito.
He dicho.

329



