EXPOSICIÓN SALES Y FERRÉ Y SU ÉPOCA.
EL NACIMIENTO DE LA SOCIOLOGÍA EN ESPAÑA
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
22 de noviembre a 3 de diciembre de 1999

Comité de Honor: S.A.R. la Infanta Doña Cristina de Borbón, Duquesa de Palma de
Mallorca.
Excmo. Sr. D . Mariano Rajoy Brey, Ministro de Educación y Cul­
tura.
Excmo. Sr. D . Enrique Fuentes Quintana, Presidente de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Excmo. Sr. D . Rafael Puyol Antolín, Rector de la Universidad
Complutense de Madrid.
Excmo. Sr. D . Antonio Hermosilla Molina, Presidente del Ateneo
de Sevilla.
lim o. Sr. D . Lluc Raga y Saach, Alcalde de Ulldecona.
Excmo. Sr. D . Francisco Ayala García-Duarte.
Comisarios:

lim o. Sr. D . Manuel Núñez Encabo, Catedrático de Filosofía del
Derecho (UCM).
lim o. Sr. D . José Enrique Rodríguez Ibáñez, Catedrático de Socio­
logía (UCM).

Secretario:

Sr. D . Pablo Ramírez Jerez, Bibliotecario de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas.

Coordinador de los actos del centenario de la primera cátedra de Sociología:
Excmo. Sr. D . Salustiano del Campo Urbano, Secretario de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
647



Colaboran:

Archivo General de la Administración.
Archivo Histórico Nacional.
Ateneo de Madrid.
Ateneo de Sevilla.
Ayuntamiento de Ulldecona.
Universidad Complutense de Madrid.

Con motivo de la conmemoración del Centenario de la primera Cátedra de
Sociología en España, la exposición reunió y mostró un conjunto importante de
fotografías, cuadros, bibliografía, documentos históricos, etc., referidos a la vida y
a la obra de D . Manuel Sales y Ferré, primer catedrático de Sociología de la Uni­
versidad española y miembro que fue de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas.
La Exposición se enmarcó en el contexto histórico, científico y cultural en
el que se desarrolló de 1870 a 1910 la obra de Sales y Ferré, lo que se reflejó en
un muestrario documental y gráfico de los autores más importantes que configura­
ron el movimiento sociológico español y extranjero de la época.
Con motivo de la exposición se presentó el libro de Manuel Núñez Enca­
bo El nacimiento de la Sociología en España: M anuel Sales y Ferré y se celebró una
mesa redonda sobre el estado actual y perspectivas de la Sociología en España
coordinada por el Profesor Salustiano del Campo en la que participaron profesores
e investigadores de la talla de Enrique Martín López, José Castillo Castillo, Emilio
Lamo de Espinosa, Bernabé Sarabia, Inés Alberdi, David Reher, José Enrique Rodrí­
guez Ibáñez, José Antonio Garmendia, Manuel Núñez Encabo y Juan Zarco.
Todos los días se proyectó un vídeo sobre la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas y se enseñó la sede de la Academia en jornadas de puertas abier­
tas.
La Exposición supuso el hecho histórico de ser la primera que se celebró
en la ampliación de la sede de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

648

