NOTICIARIO ACADÉMICO

* En lasesión del martes 16de octubre laAcademia acordó aprobar, a propuesta de
la Comisión de GobiernoInteriory Hacienda, las ideas generales que figuran en los
apuntespara el proyecto de rehabilitación de la sede, presentada por los arquitectos
del Ministerio de Educación y Ciencia, doctoresAmalia Castro-Rial y Antonio Galán,
aceptado el planteamiento para la recuperación del patio, accesos y remodelación
general. Se encareció a la Comisión de GobiernoInteriory Hacienda que la reforma
esté a tono con el estilo y la época del edificio.
* En la sesión del martes 23 de octubre se decidió presentar a los Académicos
Excmos. Sres. D. Salustiano del Campo Urbano y D. Juan Velarde Fuertes, como
segundo, en el Consejo Superior de Estadística.
* En la sesión del martes 13 de noviembre se acordó felicitar al Académico Excmo.
Sr. D. Mariano Yela Granizo con ocasión de su investidura como Doctor honoris

causa por la Universidad de Oviedo. En la misma sesión se acordó que el Secretario
de laAcademia, Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano, continúe representándola
en la Mesa del Instituto de España.
En la sesión del mismodía se hizo entregade la medalla y Diploma que acredita
su condición de Académico correspondiente al Académico correspondiente al Excmo.
Sr. D. Joseph H. Kaiser.

* En la sesión del martes 20 de noviembre se procedió a la votación general para
cubrir la vacante en la Medalla número 2 a favor del Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón

Tolosana, resultando elegido en primera votación.
A continuación se decidió nombrar por aclamación a los Académicos correspon
dientes D. Juan Carlos Cassagne y D. Fernando Inciarte Armiñán.

* En la sesión del martes 27 de noviembre se hizo entrega de la Medalla y Diploma
que acreditan su condición de Académico correspondiente en Oviedo al Excmo. Sr.
D. Teodoro López Cuesta.
591



* En la sesión del 4 de diciembre se felicitó al Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra
con ocasión del solemne acto de imposiciónde la GranCruzde las Ciencias y de las
Artes de Primera Clase del Gobierno de Austria.

* En la sesión del martes 11 de diciembre la Academia acordó por unanimidad
solidarizarse con la petición de dedicar sendas calles- de la capital a dos ilustres

miembros de la Corporación; los Catedráticos D. Faustino Álvarez del Manzano y
D. Felipe Clemente de Diego.

En la misma sesión se designó a la nueva Comisión de Gobierno y nombró al
Presidente saliente, Excmo. ,Sr. D. Luis Diez del Corral, que había renunciado por
razones de edad. Presidente de Honor.

* Enla sesión del martes 8 de enero tomóposesiónde su cargo el señor Presidente,
Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana. Se comunicó asimismo a la Corporación la
publicación en el BOE del viernes 28 de diciembre de 1990 del Real Decreto
1648/1990, por el que se da nuevaredacción al artículo 2° de los Estatutos, referida
a la ampliación de 40 Académicos de Número.,

* Enla sesión del jueves 17de enero el Excmo. Sr. Presidente explicó la significación
del acto-homenaje al Académico, fallecido, Excmo. Sr. D. José Castañeda Chornet,

con ocasión de la reedición facsímil de su obra por la Fundación FIES de las Cajas
de Ahorro Confederadas. En este acto participaron por invitación expresa diversas
personalidadesajenas a laAcademia, ocupando sitiales en la presidencia los Decanos
de las Facultades de Económicas y Empresariales de las Universidades Complutense
y Autónoma de Madrid. Hicieron uso de la palabra los Excmos. Sres. D, Huberto
Villar Serraillet y D. Julio Segura Sánchez, Catedráticos de la Facultad de Ciencias

Económicas y Empresariales deja Universidad Complutense, jubilado el primero y
en activo el segundo, y D. Luis Ángel Rojo Duque, Académico de esta Corporación,
quienes glosaron distintos aspectos de la personalidad del homenajeado.

* Enla sesión del martes 22 de enero se acordó designar como miembro delJurado
del Premio Nacional de Historial al Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes y como Vocal
del Jurado para el -Premio Consejo de Universidades» al Excmo. Sr. D. Víctor García
Hoz. En la misma sesión se felicitó al Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó por su
investidura como Caballero de la Orden del Santo Sepulcro.

El señor Presidente expuso detalladamente el proyecto de actividades que figura
in extenso en otra parte de estos Anales.

* Enla sesión del 29de eneroquedó aprobada la Comisión de Temas paraDiscusiones
y Concursos, integrada por los Excmos. Sres. Truyol Serra (Ponente), López Rodó,

Yela Granizo, Velarde Fuertes, Del Campo Urbano, Fueyo Álvarez y Pinillos Díaz.
También se aprobó la composición de las siguientes Comisiones Permanentes: Co

misión de Memorias, integrada por los Excmos. Sres. González Álvarez, Diez del
Corral, López Rodó, Ollero Gómez, Areilzay Martínez de Rodas; Comisión de Rela592



dones Científicas y Culturales, integrada por los Excmos. Sres. Del Campo Urbano
(Ponente), Truyol Serra, Pinillos Díaz y Estapé Rodríguez, y Comisión de Publicaciones,
integrada por los Excmos. Sres. Velarde Fuertes (Ponente),Truyol Serra, Alonso Olea
y González de Cardedal.

También se aprobó la constitución de la Comisión ad hocde Estatutos y Regla
mento, que quedó integrada por los Excmos. Sres. López Rodó (Ponente), Velarde
Fuertes, Del Campo Urbano, González Pérez, Garrido Falla y Vallet de Goytisolo.
* En la sesión del martes 5 de febrero se acordó felicitar al Excmo. Sr. D. Luis Diez

del Corral por la concesión de la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil.

Enlamisma sesión se aprobó lacomposición de las Comisiones ad toe siguientes;
Comisión de Informatización y Catalogación de Biblioteca, integrada por los Excmos.
Sres. Fernández de la Mora (Bibliotecario), Truyol Serra, Alonso Olea, Velarde Fuertes
y Salas Larrazábal; Comisión sobre Propiedad y Distribución del Edificio, integrada
por los Excmos. Sres. González Pérez (Ponente), Garrido Falla yVallet de Goytisolo;
Comisión de Relaciones con losMedios de Comunicación, integrada por losExcmos.
Sres. Sánchez Asiaín (Ponente), Yela Granizo, Velarde Fuertes, Del Campo Urbano,
García Hozy Pinillos Díaz; Comisión sobre los Antecedentes Históricos de laAcademia,
integrada por los Excmos. Sres. Truyol Serra (Ponente), Alonso Olea, González de

Cardedal y Estapé Rodríguez; Comisión paraBiografías de Académicos, integrada por
los Excmos. Sres. Fernández de la Mora, Yela Granizo, DelCampo Urbano y Sánchez
Asiaín.

* En la sesión del 26 de febrero, el Presidente dio cuenta de la audiencia que le
concedió Su Majestad el Rey el 13 de febrero y del interés que demostró por las
actividades de laAcademia y su realvoluntad de seguir de cercalasactividades de la
Corporación.

El Presidente dio cuenta de la Audiencia que concedió Su Majestad el Rey a la
Junta de Gobierno ampliada. Asimismo, la Academia manifestó su condolencia por
el fallecimiento del que fuera Académico Electo Excmo. Sr. D. Manuel García Pelayo.

* El miércoles 14 de marzo. Sus Majestades los Reyes de España se dignaron honrar
con su asistencia la sesión de homenaje al Presidente de Honor, Excmo. Sr. D. Luis

Diez del Corral. Llegaron a las puertas a las siete en punto de la tarde, en donde
fueron recibidos por el Excmo. Sr. Presidente D. Enrique Fuentes Quintana, el Excmo.
Sr. Ministro de Educación y Ciencia, D. Javier Solana Madariaga; la nieta del home
najeado, señoritaAna Botella, quien ofreció un ramillete a la Reina, y el Excmo. Sr.
Secretario.

Sus Majestades, que accedieron por la escalera principal directamente al salón de
actos, fueron acogidos con profundo respeto y simpatía por los Académicos de la
Corporación, los de otras Reales Academias, las autoridades y el distinguido público
que llenaba el salón.
593



Sus Majestades ocuparon los sillones presidenciales, teniendo a su derecha al
Presidente de laAcademia, al Presidente del Instituto de Españay al Emmo. Cardenal
Primado. A la izquierda de Su Majestad la Reina se hallaba el Excmo. Sr. Ministro de
Educación y Ciencia y los miembros de la Casa Real.
En el estrado, además de los Académicos de la Corporación, se encontraban en
asientos distinguidos el Ministro de Justicia, Excmo. Sr. D. Tomás de la Quadra

Salcedo, y Presidentes de las restantes Academias, así como representantes de las
mismas. Estosasistieron en tan gran número que bastantes hubieron de acomodarse
en las primeras filas de los asientos destinados al público.
Los discursos pronunciados en esta sesión pública figuran in extenso en el capí
tulo V, -Vida académica: Homenajes».
En el mismo acto se entregó al homenajeado, Excmo. Sr. D. Luis Díéz del Corral,
de manos de Su Majestad el ReyDonjuán Carlos, las insignias de la ya mencionada
Gran Cruz. Es de destacarque Su Majestad el Rey, en su discurso, hizo mención del
artículo 62 de la Constitución, que le atribuye el alto patronazgo de las Reales
Academias y que constituirá uno de sus desvelos preferentes.
Concluido el acto. Sus Majestades pasaron al despacho del señor Presidente,
donde departieron con los señores Académicos de ésta y representantes de las
demás Academias y autoridades. Fue acompañado del señor Presidente, del señor
Secretario, de los señores Académicos y de las demás autoridades hasta el portal de
la Casa, donde se despidió sumamente complacidoy dejando gratísimaimpresión en
el ánimo de todos y muy principalmente en el de los individuos de este Cuerpo.
* A la sesión del 20 de marzo asistió el Excmo. Sr. D. Juan de Dios Vial Larraín,
Presidente de la Academia Chilena de Ciencias Sociales. En esta sesión se acordó

designaral Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertescomo miembro delJurado del Premio
«Antonio Maura» y al Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra como representante de la
Corporación en la LXV sesión de la UniónAcadémica Internacional. Sedio cuenta de
la publicación dé la vacante en el BOE de 28 de febrero de 1991 de la Medalla
número 37, de nueva creación, y de la posibilidad que tienen los Excmos. Sres.
académicos de consultar en Secretaría el juego de planos del Proyecto y Memoria de
rehabilitación de la sede.

* La sesión del martes 9 de abril estuvo destinada a recibir como nuevo académico

al Excmo. Sr. D. Miguel Herreroy Rodríguez de Miñón, siendo,por tanto, extraordinaria
y pública. La presidió el Excmo. Sr. D. Javier Solana Madariaga, Ministro de Educación
y Ciencia, y asistieron representantesde otrasAcademias, el Presidentedel Congreso,
Excmo. Sr. D. Félix Pons; los Ministros de Cultura y de Relaciones con las Cortes,
Excmos. Sres. D. Jordi Solé Tura y D. Virgilio Zapatero; el Nuncio de Su Santidad,
monseñor Tagliaferri; ex ministros, embajadores,autoridades y una numerosa repre
sentación del mundo político, económico e intelectual.
El discurso de ingreso, que tuvo por tema «Idea de los derechos históricos», fue
respondido por el Excmo. Sr. D. José María Areilza y Martínez de Rodas.
594



* En la sesión del martes 16 de abril la Academiaacordó felicitar al señor Presidente

por su investidura como Doctor honoris causa por la Universidad de Oviedo.
El señor Presidente informó de lareunión de Presidentes de las Reales Academias;

en la que se acordó que con ocasión de los actos de 1992 haya un día de «puertas
abiertas» de las Academias parainformar al público que lo desee del funcionamiento
y actividades, y, en el caso concreto de esta sede, de las características de nuestra
biblioteca y edificio.

La Academia nombró como su representante én la Mesa del Instituto de España
al Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano.

* En esta sesión del martes 23 de abril, a propuesta del Excmo. Sr. D. Juan Velarde
Fuertes, se acordó felicitar al Académico correspondiente, Excmo. Sr. D. Teodoro

López Cuesta, porsuimportante participación en lainiciativa de otorgar alpueblo de
Puerto Rico el Premio -Príncipe deAsturias de las Letras» porhaber decidido que el
español será la única lengua oficial del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.

* En la sesión del martes 28 de mayo se acordó autorizar al Excmo. Sr. D. Jesús

Fueyo Álvarez para que cediera temporalmente su Medalla con el fin de que fuera

exhibida enla exposición de «Alonso Martínez ysuobra», que secelebrará enBurgos,
por haber sido éste poseedor en su tiempo de la misma. La exposición recibirá
importante colaboración de laAcademia, en forma de cesión temporal de cuadros,
documentos y otros, a la Caja de Ahorros de Burgos, organizadora de la conmemo
ración.

Enterada delfallecimiento delque fuera Oficial Mayor de esta Academia D. Ramiro
Molina Guerra, dejó constancia de su condolencia.

* En la sesión del martes 21 de mayo se procedió ala votación para cubrir la vacante
en la Medalla número 5, producida por el fallecimiento del Excmo. Sr. D. Gonzalo
Arnaiz Vellando, de la que resultó elegido en tercera votación el Excmo. Sr. D. Julio .
Segura Sánchez.

* En la sesión del martes 4de junio estuvo presente elExcmo. Sr. D. Vicente Ugarte
del Pino, Académico correspondiente, ex Presidente del Tribunal Supremo de Perú
y en la actualidad Magistrado del Tribunal Andino, quien recibió cordial salutación
del Presidente de la Academia.

Apropuesta del Bibliotecario, Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora, se
autorizó a D. Francisco García Craviotto, Archivero de carrera, para que estudie los
incunables propiedad de esta Academia y redacte un informe que será publicado en
Anales para general conocimiento.

* En la sesión del martes 11 de junio se acordó trasladar al Excmo. Sr. D. Jaime
Terceiro Lomba el testimonio de agradecimiento por su colaboración, a través de la
Fundación Caja Madrid, en las tareas de la Academia.
595



En lamisma sesión se procedió a lavotación para cubrir lavacante en laMedalla
número 37, de nueva creación, resultando elegido en primera votación el Excmo. Sr.
D. Rafael Termes Carrero.

El Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra informó de su viaje a París, en donde se
celebraba la LXV sesión de la Unión Académica Internacional. Señaló como de

especial interés el «Corpus constitucional» que se está elaborando en laUnión, en el

que la Academia podría colaborar en la parte correspondiente a España.

* Finalmente, el martes 25 se celebró la tradicional comida académica, con amplio
intercambio de puntos de vista sobre las tareas últimas de la Corporación.

596

