José María de Oriol
Por el Acádémico de número

Excmo. Sr. D. JosÉ M.» DE Areilza (*)
Aunque separado por una pequeña diferencia de años, que en la adolescencia
resultan ser a veces distancias más considerables, mantuve con José María Oriol
una larga y sólida amistad que arrancaba de nuestras respectivas familias maternas.
Su madre, doña Catalina Urquijo y Vitórica, y mi madre, habían tenido desde niñas

una íntima amistadque siguió hasta la muerte de la primera. José Mana, primogé
nito del matrimonio Oriol-Urquijo, nació en Santurce, en un bello palacete de estilo
británico que diseñó el arquitecto Achúcarro, hermano del famoso histólogo discí
pulo de Cajal y tío del conocido pianista El edificio se levantaba —se levanta
todavía— sobre un acantilado que domina el Abra de Bilbao. La casa de mis

abuelos se alzaba a unos cientos de pasos, en término de Portugalete, disfrutando
del mismo sugestivo paisaje sobré la bocana de la ría bilbaína, pictórica, ya enton
ces, de tráfico marítimo. La familia de José María se trasladó a Madrid donde hizo

sus estudios de segundaenseñanza, ingresandodespués en la Escuela de Ingenieros
Industriales, lo que marcó profundamente su vocación futura de gran empresario.
Era, sustancialmente, un ingeniero cabal; un hombre de proyectos y diseños imagi
nativos, con un acentuado sentido del realismo económicoque le hada inclinarse o
rechazar esta o aquélla solución, en función de su rentabilidady sus perspectivasde
ganancia. Tenía una asombrosa rapidez matemática para manejar los gandes
números.

Don Lucas de Urquijó, socio fundador de la Banca del mismo nombre y abuelo
suyo, se separó del negocio dé sus hermanos y labró una cónsiderable fortuna en los
últimos años del siglo xix y primeros del 900. Tuvo don Lucas él pálpitodel futuro
gran negocio de la energía hidráulica, entonces én ciernes en España, incluso consi(*) Sesión del día 26 de noviembre de 1985.

•

..
315



derado por muchos banqueros como inversión de grave riesgo y dudoso beneñcio.
Su caudal de riqueza ftie heredado por su única hija y acrecentado notablemente por
su marido, don José Luis Oriol, arquitecto de profesión y, en realidad, hombre de
actividades financieras múltiples, lo que supuso la creación en pocas décadas de una
de las primeras fortunas de nuestro país.

José María Oriol recibió de sus padres un alto nivel de patrimoniofamiliar pro
pio. Pero no fue nunca eso que los franceses llaman «un fils a papa», un «hijo de
papá». En su hogar, junto a una estricta y sólida atmósferade piedad y cristianismo
activo, existía el culto al trabajo incesante y á la responsabilidad del mando. José
María Oriol tuvo esa ética del cumplimiento del deber, muy arraigada en su talante
desde su juventud, por encima de cualquier otra concesión al bienestar, al ocio o al
lujo. Y junto a ello, latían asimismo en su formación otras dos constantes a las que
voy a referirme brevemente. Era una su fidelidad al ideario del tradicionalismo. La

segunda, su visceral querencia a la nativa tierra vasca

Los Oriol, de linaje catalán, habían sido de abolengo carlista durante cuatro
generaciones. Junto a don Carlos María Isidro, figuró en lugar preminente un ante
pasado de José María, cercano colaborador político del Pretendiente, en la Corte de
Oflate. Otro miembro de la familia alcanzó el rango episcopal y fue adalid conserva
dor del sector de la Iglesia, más proclive a la rama dinástica proscrita. El abuelo de
José María tomó parte en el sitio de Bilbao de 1874 como jefe de ayudantes del
General Dorregaray, comandante supremo del ejército sitiador. Carlos VII le con
cedió en 1870 un título de nobleza —«in partibus infidelium»—rehabilitado en
1958. Don José Luis Oriol, aunque diputado de la mayoría conservadora, de matiz
maurista en la Restauración, durante una de las últimas legislaturas p^lamentarías
del reinado de Alfonso XIII, optó en 1931, tras el advenimiento de la República,
por crear en la provincia de Alava un bastión electoral de signo católico-fuerista.
Gastó mucho tiempo en las elecciones; estableció una infraestructura eficaz, a lo

largo de la provincia, y logró un actadediputado frente a nacionalistas y republica
nos en las Cortes Constituyentes de 1931, integrándose en la llamada «minoría
Vasco-navarra».

José Maná ayudó decisivamente a su padre en este empeño y tomó parte activa
en las campañás y en los actos populares de la misma. A partir de las elecciones de
1936, que dieron la victoria al F.P., se empezó a convertirla organizaciónelectoral
de Vitoria en un centro de reclutamiento de los requetés de Alava. Al estallar el
Alzamiento de Julio del 36, los voluntarios carlistas se convirtieron en una pieza
decisiva para que la escasa guarnición de Vitoria lograse dominar toda la llanada
davesa desde Miranda hacia Alsasua y Villarreal, quedando el valle del Nervión,
en poder del gobierno vasco y de las tropas republicanas. José María Oriol se incor
poró con sus hermanos al voluntariado carlista y se tocó con la boina escarlata de
sus antepasados.
316



Terminada la guerray después de haberocupado con eficacia, y realizado obras
importantes durante dos años, la Alcaldía de Bilbao, José María de Oriol tomó

parte muy activaen un proyectopolíticoque le obsesionaba, por considerarlo, histó
ricamente, necesario: la uniñcáción dinástica española Trabajó arduamente en el
propósito y logró que un núcleo del tradicionalismo político considerable por su
representatividad, niarchara a Estoril, en diciembre de 1957, a firmar un documento
de adhesión a don Juan de Borbón, Conde de Barcelona y Jefe entonces de la Casa
Real Española. Asimismo, trató Oriol, inútilmente, de lograr un entendimiento
entre Don Juan y Franco, realizando cierto número de viajes entre Estoril y el
Pardo, sin resultado tangible. Intento político que un espíritu cáustico de esta Aca
demia, José Félix de Lequerica, comparó con los del financiero monárquico fran
cés, Chesnelongue, empeñado en conseguir que Mac-Mahon, el Mariscal francés,
se entendiera con el Conde de Chambord en 1873, para convertirlo en el Rey Enri
que V, en vez de desembocar en la III República José María Oriol se alejódespués
de esa fecha de la política activa. Le fue ofrecida por Franco la cartera de Industria

en una de las crisis de gobierno, y tuvo José María la delicadeza de consultarlo pre
viamente con el Conde de Barcelona quien le otorgó su venia Pero la propia con
sulta sirvió, al ser conocida, pára dejar caer el ofrecimiento.

La otea vertiente de su perfil ideológico era un fuerte arraigo de su vasquismo
temperamental. El «vasco-fúerismo» paterno lo llevaba en los repliegues de su piel
y no dejaba de hacerse presente en su talante íntimo. Gozaba en sus meses de vera
neo bilbaíno recorriendo el paisaje de sus mayores. Salía de excursión marítima

cotidiana y volvía de tiempo en tiempo a las tierras alavesas del valle de Ayala,
entre Quejana, Arciniega, Menagaray y Murga, al pié de la Sierra Salvada —la de
los incomparables tesoros románicos dispersos—, un valle donde cada casona anti
gua superviviente llevaba el nombre de alguno de sus apellidos matemos. .

Era José María como empresario un verdadero «capitán de industria». Ejercía
ese liderazgo del capitalismo moderno con plena y legítima sensación de su decisivo
papel en la economía nacional. Era tan veraz su convencimiento de la indispensable
función que la iniciativadel empresario,junto a la inventiva de los técnicos,juega en
el progreso y desarrollo dé la economía de mercado moderna, que lograba el respeto
de sus antagonistas en la competencia, y también de los altos niveles de gobierno
—en muchas ocasiones, hostiles o recelosos— hacia sus opiniones o actitudes per
sonales. A Oriol se le respetaba porque conocía los entresijos de los problemas, con
minuciosa certeza, y no vacilaba en proclamar abiertamente la necesidad de prote
ger la ganancia como precio obligado de la azarosa incertidumbre del riesgo. La
demagogia le dejaba indiferente y la utopía le hada sonreír. En cambio se entendía
con cualquier ejecutivo industrial del mundo americano o euro-occidental, casi a
medias palabras. Yo le solí a decir que si hubiera marchado a Estados Unidos al aca

barse la guerra civil española, se hubiera convertido en pocos años en un próspero
«business man», con su puesto de mando en la cúpula de una gran multinacional.
317



Me dio la razón pero me argumentó que la nostalgia de su adorable mujer andaluza,
Marucha Ybarra, hacia su tierra nativa, hubiese truncado el proyecto.
José María adquirió en los últimos años un acentuado perfil de patriarca bíblico,
con larga descendencia, lucidez longeva, autoridad de clan y catolicismo plenario y
sin fisuras. Yo escribí de él que en sus ojos azules, casi transparentes, se reflejaba la
plácida superficie del lago interior de su espíritu, sin tormentas, ni galerna alguna.
Era un hombre de gran independencia que algunos le reprochaban y hasta
temían. Estudiaba en profundidad las cuestiones y las rumiaba hasta la saciedad.
Una vez formado el juicio seguía adelante sin importarle opiniones, críticas o respe
tos humanos. Recuerdo haber contemplado, en cierta ocasión, cómo hubo de dictar
un laudo, por convenio entre las partes litigantes, en una grave y dificil disputa de
indemnización por negligencia técnica, causante de importantes daños. Era un
asunto que apasionaba a la opinión local de Bilbao. José María recabó un plazo
para emitir su dictamen. Y lo hizo sin vacilación en términos rotundos y cuantitati
vos. Como alguien lo discutiera, por considerarlo arbitrario, mostó ál discrepante un
trabajo tan meticuloso y perfecto, contenido en cincuenta páginas manuscritas,
repletas de cálculos, que causó el asombro del criticante que le dio toda clase de
excusas al saber, además, que se había negado a cobrar un céntimo por el trabajo
realizado. ¡Que así era de concienzudo en sus decisiones nuestro compañero!
José María era un español señero, de recio carácter y a la vez humana bondad,
que hací a de la amistad un verdadero culto inasequible al olvido del paso de los
años. La sintonía de los que disfrutamos del regalo de esa amistad se establecía al
instante de renovar el contacto personal. La corriente mutua se encendía y se ponía
en marcha, como el flujo de los electrones en un conducto de alta tensión. La Aca
demia se honró con su activa presencia en nuestras reuniones y sesiones durante
muchos años. En la noche de hoy nos honramos nosotros evocando en estas breves

semblanzas el inolvidable perfil de nuestro querido compañero.

318

