TRAS LA DEBACLE DE LA «CONSTITUCION
PARA EUROPA»: ¡VOLVAMOS A LOS ORÍGENES!
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón *

El rechazo del «Tratado por el que se establece un Constitución para Euro­
pa» en Francia y los Países Bajos, ha dejado ese proyecto de Constitución muerto y
bien muerto, como valientemente señaló nuestro compañero Marcelino Oreja en la
anterior sesión. Para muchos europeístas, el resultado de los referendos francés y
holandés es motivo de alegría, porque no era ésa la Europa que queríamos: tan
larguísimo texto era el epítome del acquis com m unautaire o acervo comunitario
acumulado por una Comisión tradicionalmente aquejada de logorrea; las innova­
ciones de procedimiento tendían, voluntaria o involuntariamente, hacia una mayor
centralización; la armonización y la convergencia eran preferidas a la competencia
institucional; los diques de subsidiariedad y proporcionalidad levantados para limi­
tar el desbordamiento de la actividad de Bruselas resultaban endebles; el modelo
social implícito en sus determinaciones sustantivas podía frenar su prosperidad.
La corriente de opinión federalista ha criticado el procedimiento de ratifi­
cación adoptado, en especial el uso del referéndum. Muy al contrario, el seguir
construyendo la Unión europea por vías que un gran número de ciudadanos, quizá
la mayoría, rechazaban o no comprendían era peligroso. Lo ocurrido con el euro
es significativo: ¿es que queremos una Europa, por así decirlo, sin el Reino Unido,
Dinamarca, Suecia o una Alemania que aún añora el marco? El rechazo de la Cons­
titución por la opinión pública de cuatro o cinco Estados-miembro ha ido apareja­

* Sesión del día 15 de noviem bre de 2005.

153



do con una actitud positiva respecto de las instituciones europeas y los beneficios
obtenidos de su pertenencia a la UE por su país. Es un error equiparar rechazo de
la Constitución con anti-europeísmo, ciertamente si se aplica a quien les habla.
Es cierto que la UE se encuentra sumida en un estado de confusión e inde­
cisión por lo que respecta a su futuro — me atrevería a decir, su futuro inmediato.
Los problemas con los que se enfrenta pueden clasificarse en tres grandes aparta­
dos: 1) cuestiones institucionales; 2) mercado único y prosperidad económica;
3) nuevos miembros y política internacional. Para el primer apartado propongo -no
la toquéis más, que asi es la rosa-; para el segundo, ver de completar el mercado
único, que no existe en agricultura, aún falta en industria, y casi ni se ha empeza­
do en servicios; para el tercero, usar la política comercial como política extranjera.
En suma, propongo volver a la modestia del Tratado de Roma.

I.

EL PO R Q U É D EL R ECH AZO E N FR AN C IA Y PAÍSES BAJOS

Antes de proponer salidas a la impasse, hay que intentar entender las razo­
nes del rechazo por parte de las opiniones públicas de Europa, así como las críti­
cas de las minorías especialistas a las que rara vez se escucha o ni siquiera se oye.
Empecemos por las opiniones de los votantes en los dos grandes países que recha­
zaron la Constitución en un referendo nacional.

La opinión en los Países Bajos y en Francia
El Euróbarómetro encargó sendas encuestas telefónicas de 2000 y 2015
entrevistas respectivamente en Francia y Paises Bajos después de la votación, con
resultados altamente interesantes.
A ) En Francia votó el 69,3 por 100 del censo, una participación alta, sólo
6 décimas por debajo del referéndum sobre Maastricht. Los -Noes* obtuvieron el
54,7 por 100 de los votos y los -Síes- el 45,3 por 100. Las opiniones más significa­
tivas recogidas por la encuesta son las siguientes:
— El 76 por 100 de los obreros votó que -No», así como el 94 por 100 de
los comunistas y el 95 por 100 del Frente Nacional.
— Las justificaciones del «No» descansan principalmente en temas nacio­
nales o sociales:

154



• El 31 por 100 de los que votaron -No* creen que la Constitución habría
tenido consecuencias negativas para el empleo en Francia.
• El 19 por 100 de los -Noes- citaron el carácter demasiado liberal de la
Constitución y el 16 por 100 la falta de una «Europa social-.
• El 18 por 100 citó su oposición a los dirigentes políticos franceses.
• La complejidad del texto la alegó el 12 por 100 de los contrarios a la
Constitución y el 60 por 100 de los abstencionistas.
— Cerca de nueve de cada diez franceses apoyan la pertenencia de Fran­
cia a la Unión Europea.
• Incluso el 83 por 100 de los partidarios del «No» mostró esta convicción
pro-europea
• Al contrario de lo que ocurre en los Países Bajos, para el 57 por 100 de
los franceses, las instituciones de la Comunidad tienen buena imagen.
• Las tres cuartas partes de los encuestados consideran que la Constitu­
ción europea es indispensable para la continuación de la construcción europea:
incluso el 66 por 100 de los -Noes- piensa de esta forma.
— El 83 por 100 de los votantes contra la Constitución considera que es
posible una renegociación en un sentido más -social».
B) En ¡os Países Bajos acudió a las urnas el 62,8 por 100 de los ciudada­
nos con derecho a voto, una participación muy alta. El 6l,6 de los votantes votó
que «No» y a favor sólo votó el 38,4 por 100. Tras este resultado, las opiniones más
significativas recogidas por la encuesta son las siguientes:
— El 56 por 100 de los entrevistados consideraba no haber recibido infor­
mación suficiente y el 67 por 100 indicó que la campaña había empezado dema­
siado tarde.
-— Cuanto más jóvenes los votantes más opuestos a la Constitución.
— El 78 por 100 del grupo de trabajadores manuales votó que «No»,
16 puntos por encima de la media.
— El 28 por 100 de los que votaron -No» consideraban que el elemento
clave era la situación económica y social de los Países Bajos; y el 44 por 100, su
opinión sobre la UE o la Constitución.

155



— Un cuarto de los que votaron -Sí- dijeron estar satisfechos con la victo­
ria del «No-, El 68 por 100 de los que se abstuvieron se mostraron satisfechos con
el resultado.
— El 82 por 100 de los ciudadanos neerlandeses considera que el ser
socios de la UE es una buena cosa; pero las instituciones europeas no tienen buena
imagen para el 61 por 100.
N o quiero ir demasiado lejos en la interpretación de unos resultados con
tantas dimensiones, pero sí cabe deducir que el presentar un texto complicado y
controvertido a la aprobación de electorados tan experimentados e independientes
como los de los Países Bajos y Francia fue un error. No quiere esto decir que, com o
ironizó Bertold Brecht, si el pueblo no aprueba lo que le presentan los gobernan­
tes habría que cambiar al pueblo, muy al contrario. Quienes se quejan del -déficit
democrático" de la UE deberían felicitarse del modo de ratificación adoptado en
esos dos países — y en España. Es mejor descubrir fehacientemente la falta de
apoyo al proyecto de Constitución en dos de los países fundadores que seguir
introduciendo principios federalistas de forma subrepticia, como viene haciéndose
desde Maastricht.
Otra cuestión que no debe pasarse por alto es la distancia entre los dife­
rentes conceptos de la construcción europea en los distintos miembros de la Unión.
Para muchos franceses, la UE debe ser más social, como ocurre con una gran parte
de los trabajadores manuales neerlandeses, lo que parece indicar un gran temor a
la libre competencia entre quienes más pueden sufrir sus efectos. Otro tanto sin
duda habría aparecido en la República Federal de Alemania. Pero también hay
numerosos ciudadanos en Francia y sobre todo en Holanda que creen que el libre
mercado trae la prosperidad. El proceso de ratificación, si continuara, descubriría
en el seno de la Unión la distancia que existe entre opiniones públicas partidarias
del llamado -modelo social europeo» y otras más inclinadas hacia un capitalismo
más auténtico: no sólo en Gran Bretaña, sino en Irlanda y en muchos de los nuevos
socios de la UE, como Estonia, Eslovaquia, Eslovenia. Dada esta división, resulta
imposible ponerse de acuerdo sobre el m odelo social que debería dibujar una
Constitución europea.
Por fin, hay que destacar la inclinación de la gran mayoría de los neer­
landeses favorable la Unión Europea, por un lado, y el rechazo menor pero
también mayoritario de las instituciones de la Unión, por otro. Es una actitud que
compartimos muchos europeístas e incluso algunos de los académicos aquí
presentes.
156



II.

d e f e c t o s y v ir t u d e s d e l p r o y e c t o d e c o n s t it u c ió n

El proyecto de Constitución, iniciado so pretexto de unificar los Tratados,
acabó siendo un monstruo de 448 artículos, más 36 protocolos, más 49 declaracio­
nes. La disposición más importante de estas declaraciones añadidas (que por cier­
to fue escamoteada al público español por nuestro Gobierno y que por cierto
también está vigente) da poderes al Consejo Europeo para adoptar las medidas que
considere oportunas caso de que, pasados dos años, al menos veinte miembros
hayan ratificado el Tratado pero no se haya conseguido la necesaria unanimidad.
No es fácil resumir los pro y los contra de tan largo documento. Para
hacerlo, me inspiraré en las reflexiones del Grupo Constitucional Europeo ', un
conjunto de profesores e investigadores cuyos esfuerzos y conclusiones siempre he
apoyado decididamente.
1. El preámbulo acierta al subrayar la diversidad europea pero yerra al
imponer y garantizar la continuidad del acervo comunitario (sus actuales 80.000
páginas y las que se añadan en el futuro serían intocables).
2. La accesión formal de la UE a la «Convención europea para la protec­
ción de los derechos humanos y las libertades fundamentales» del Consejo de Euro­
pa debería bastar; pero huelga el sobreañadido de una «Carta de los derechos
fundamentales y de la ciudadanía de la Unión- (140110 II), pues ésta, si se lee aten­
tamente, abre un peligroso camino hacia la regulación, las subvenciones y las trans­
ferencias de rentas.
3. La definición de la subsidiariedad y la proporcionalidad de los actos
de la Unión (art. 1-11) es bienvenida pero el método para garantizar la subsidiarie­
dad es defectuoso e ineficaz, al dejar la última palabra al Tribunal de Justicia, nota­
ble por su inclinación a favor de la centralización federalista.
4. La subsidiariedad queda además en entredicho por obra de la «cláu­
sula de flexibilidad- del art. 1-18. En efecto, en el caso de que la Constitución «no
haya previsto los poderes de actuación necesarios- para dar efecto a alguna de
las políticas exhaustivamente enumeradas en la Parte III del texto (arts. III-115 a
111-436, nada menos), las instituciones de la Unión adoptarán -las medidas
adecuadas-.1

1 www,eu ropeafl-constitutional-grouporg
157



5. Es irreal y peligroso hablar de una -convergencia cada vez mayor- de
la política exterior y de seguridad común de los Estado de la UE (art. 1-17), pues
los Estados no la quieren y sería una ocasión de rivalidad con EE.UU. Mejor sería
hablar de mutua colaboración sin olvidar la dimensión atlántica de estas funciones.
6. La ampliación de los poderes del Parlamento Europeo, de inclinación
claramente federalista, sin una segunda Cámara que represente a los Parlamentos
nacionales, acentúa el carácter centralizador de la UE.
7. Es una excelente idea la elección del Presidente de la Unión por el
Consejo para un plazo de dos años y medio, reelegible por una sola vez (art. 1-22).
8. También es acertada la disposición del art. 1-50.2 de que sean públi­
cas las sesiones del Consejo -en las que éste delibere y vote sobre un proyecto de
acto legislativo-.
9. Lo más grave de la Constitución es la rebaja del techo de las decisio­
nes del Consejo por mayoría cualificada, que pasaría del 72,3 al 65 por 100 de la
población de la UE representada y al 55 por 100 de los miembros del Consejo
(art. 1-25). Además la Carta abandona el principio de unanimidad para 47 tipos de
decisiones. En algunos campos podría ser conveniente esta reducción, aunque cier­
tamente no para la regulación económica, comercial y laboral: una predicción bien
corroborada del análisis económico de la política es que, si una mayoría de votan­
tes está sometida a mucha regulación, hará lo posible por maniatar la competencia
de países menos regulados. Una muestra de ello son las propuestas de convergen­
cia y armonización fiscal que corren hoy en día por Europa, cuyo resultado sería
hacer obstáculo a los bajos tipos del impuesto de sociedades en Irlanda, y al tipo
único del impuesto sobre la renta en Estonia y Eslovaquia.
10. El texto no ha -repatriado-, es decir, devuelto a la decisión de los
parlamentos nacionales, las políticas de regulación social, de agricultura, de fondos
estructurales, que no hacen sino frenar el progreso económico de la Unión.
11. El m onopolio de iniciativa legislativa de la Comisión de Bruselas
cierra el paso a toda iniciativa descentralizadora, dada la inclinación federalista de
esa burocracia (art. 1-26).
12.
la Unión.

158

Es muy de elogiar la posibilidad del art. I-óO de retirada voluntaria de



13- La Carta de derechos fundamentales crea derechos a reclamar nume­
rosas intervenciones gubernamentales, exigibles ante el Tribunal de Justicia: verbi­
gracia, servicio gratuito de colocación (art. 11-89), protección contra el despido
(art. II-90), máximo de horas de trabajo y vacaciones anuales retribuidas (art. 11-91),
servicios sociales (art. 11-94,1), derecho a una ayuda de vivienda (art. 11-94,3)...
14. Las competencias exclusivas de la UE son, naturalmente, exclusivas
(art. 1-12.1). Las compartidas serán -ejercidas por los Estados miembros en la medi­
da en que la Unión no haya ejercido las suyas o haya decidido dejar de ejercerlas(art. 1-12.2). Estas últimas incluyen el mercado interior,- el espacio de libertad, segu­
ridad y justicia; agricultura y pesca; transporte y redes transeuropeas; energía; polí­
tica social; cohesión económica, social y territorial; medio ambiente; protección de
los consumidores; aspectos comunes de salud pública, política exterior y seguridad
común; (art. 1-14); e incluso la exploración espacial (art. 1-14.3). La Unión también
apoyará y coordinará las políticas de industria, protección y mejora de la salud
humana, educación, formación profesional, juventud y deporte, la cultura y protec­
ción civil (art. 1-17). Todo ello refuerza la tendencia centralizadora de la UE.
Podríamos seguir con este examen si no fuera enfadoso. Al final se trata
del tipo de Europa que queramos formar (n o -construir-, un verbo ingenieril que
no conviene al proceso de formación de uniones políticas voluntarias). Tradicio­
nalmente las constituciones se han escrito para limitar, dividir y separar los pode­
res del Estado, incluso cuando se buscaba una mayor eficacia del obrar común,
como fue el caso de la Constitución de EE.UU. Falta aquí sobre todo la idea de que
la libertades económicas son uno de los baluartes más poderosos contra la invasión
de la sociedad por la política. La Constitución habla, todo lo más, de -una econo­
mía social de mercado altamente competitiva, tendente al pleno em pleo y al
progreso social»: no es lo mismo -una economía altamente competitiva- que -una
economía con un alto nivel de competencia-, y si además hablamos de -economía
social de mercado- sabemos adonde nos van a conducir esos principios: a la situa­
ción en la que hoy se encuentra Alemania.
El principio rector del proyecto de Constitución, pese a sus apelaciones a
la diversidad, no es la competencia entre instituciones, para que emerja espontá­
neamente la organización institucional preferida (u -óptima-, como decimos los
economistas), sino la convergencia y armonización, con las que los eurócratas
buscan crear un Estado europeo, al estilo de los Estados-nación-de-bienestar exis­
tentes hoy en el Continente. Paradójicamente, el -No- mayoritario de los votantes
franceses y holandeses a las propuestas constitucionales indica que muchos euro­
peos rechazan la uniformidad política que pretende imponer «Bruselas», incluso

159



cuando es para imponer el «modelo social europeo». Mejor sería «repatriar* las polí­
ticas sociales y las subvenciones a sectores protegidos, para que los resultados
hagan que emerja un nuevo orden común por competencia entre Estados miem­
bro. Si la reacción del Gobierno francés ante la intifada de otoño de 2005 indica
que Francia no está dispuesta a reformar el sistema de bienestar que ha corrompi­
do a una parte considerable de su juventud perdida, peor para Francia, pero no
para los demás europeos.

n i-

UNA MODESTA PROPOSICIÓN

En vez de disputarnos sobre el proyecto de Constitución y sobre si pode­
mos resucitarlo o si debemos enterrarlo, preguntémonos sobre qué podemos hacer
en el próximo futuro que sea aceptable para todos los europeos. Me atrevo a hacer
algunas mínimas propuestas, en tres campos: 1) el institucional; 2) el económico;
3) el de las relaciones exteriores de la UE.

1.

Reformas de funcionamiento

Creo que hay que evitar la tentación de dar efecto al proyecto constitu­
cional por la puerta de atrás, lo que no haría sino reforzar la impresión de «déficit
democrático». Habría que apoyar al presidente Barroso en su campaña de simplifi­
cación burocrática. También valdría la pena una revisión del acervo comunitario y
la introducción de una cláusula general de caducidad ( sunset clause) tras un plazo
determinado de las normas comunitarias. Es necesario mucho realismo en materia
presupuestaria, lo que nos lleva a congratularnos de que el gasto para el año 2007
se haya recortado de tal manera que se mantenga por debajo del 1,24 por 100 del
PIB. También es una leve mejora el que Francia haya aceptado revisar la PAC antes
de 2012, a cambio de un recorte del «cheque británico*. Poco más en este punto.

2.

Reformas económicas

Para salir de la vía muerta en la que nos encontramos, mi propuesta prin­
cipal es volver los ojos a las cosas in terminar ¡del Tratado de Roma! Me inspiro
para esto en la « Wincott Lecture» del 30 de octubre de 2005 de Patrick A. Messerlin, para la que he escrito un p ró lo g o 2.

2 Patrick A. M essekun (2005), A European Economic Agenda, 35* Wincott Lecture, IEA,

Londres.

160



Todos hablamos como si existiese un mercado único europeo. N o es cier­
to. No gozamos de un mercado único en materia de bienes. Aún menos cierto es
que el mercado agrario sea uno solo. Por fin, el movimiento hacia el mercado único
en materia de servicios se ha detenido, porque el miedo a la globalización atenaza
a los trabajadores de la vieja Europa: ¡el -fontanero polaco» ataca! Sólo con una
cultura de análisis y comentario crítico como la que mantienen los think tanks
americanos y británicos podrá conseguirse que la opinión general se vuelva contra
los grupos de presión, que, como moscas a un panal de rica miel, acuden a los
excelentes restoranes de Bruselas para hablar con los responsables de la Comisión.

a)

Mercado único de bienes

Para que hubiera un mercado único de bienes físicos sería necesario que
las reglamentaciones en todos los Estados miembro fuesen igualmente pro-compe­
titivas y que el nivel de restricción de todos los miembros de la UE fuera más bajo
que el de los otros países de la OCDE. La dispersión de barreras regulatorias indi­
ca que no han desaparecido las diferencias de protección no arancelaria. También
sería conveniente insistir en echar abajo las barreras a la inversión directa de capi­
tal extranjero, en especial en defensa de la industria nacional y campeones nacio­
nales contra las OPAs provenientes del extranjero.
Es sabido que la apertura al comercio exterior es el mejor instrumento para
fomentar la competencia intra-europea. Las Rondas Kennedy y Uruguay obligaron
a reducir el nivel del arancel exterior europeo y sirvieron para que por fin apare­
ciese un mercado europeo más integrado de automóviles, productos químicos y
otros muchos.
A principios del siglo xx se decía en EE.UU.: -The tariff is the mother o f
the trust». Los aranceles no son muy altos en el campo industrial (por término
medio, 10 por 100 ad valorem), pero sí hacen mucho daño a la competencia inte­
rior las medidas anti-dumping y las medidas de salvaguardia temporales, así como
los acuerdos con países en desarrollo para restrinjan voluntariamente sus exporta­
ciones. N o hay ninguna justificación para tales medidas, como no sea la negativa
de los trabajadores a esforzarse (temporalmente) para cambiar de actividad, o de
productores protegidos a competir más vivamente.
La suerte es que las opiniones públicas de la UE no muestran la misma
oposición a liberar el mercado de bienes, incluidas las importaciones, que en el
caso de los servicios. Hemos visto en el caso de la barrera frente a los textiles
ló l



chinos cómo la resistencia de los consumidores, expresada por la distribución
comercial, que quería seguir vendiendo barato, ha forzado a levantar la moratoria.

b)

Agricultura

La liberación de la agricultura gradas a más fáciles importaciones produ­
ciría una notable ganancia para la UE, que, según cálculos de Anderson, obtendría
aproximadamente la mitad de los beneficios mundiales subsiguientes a la apertura
por los países adelantados \
El mercado agrario europeo parece unificado porque los productos
pueden transportarse sin barreras en toda la UE, Pero eso no es sino la mitad de
un mercado único: no basta con que no esté fragmentado por el lado del consu­
mo; tampoco debería haber distorsión de los precios de mercado en el lado de la
producción. Sin embargo, el nivel de protección combinado (aranceles y subsidios)
varía desde aproximadamente 20-25 por 100 hasta varios cientos por ciento en
azúcar y carne. Con sólo que, gracias a la Ronda Doha, consiguiéramos equiparar
todos los niveles de protección al nivel de la media, tendrían lugar grandes reasig­
naciones de factores, con notables ganancias de productividad.
Es un error de los países que luchan contra la protección de la agricultu­
ra europea el fijarse únicamente en los subsidios a la exportación. Por motivos polí­
ticos y presupuestarios, estos subsidios ya se están reduciendo. Más valdría apun­
tar a los precios artificiales y los subsidios interiores, en los que la protección sólo
ha pasado del 57 al 55 por 100 durante la discusión de la presente Ronda. Como
los subsidios europeos en el interior se reparten tan desigualmente, su supresión
¡haría subir los precios que reciben la mayoría de los pequeños agricultores!
Sobre este último punto diré que hay margen para ganar la batalla políti­
ca contra la desigual protección que la CAP ofrece a diversos países y agricultores.
Curiosamente, la PAC protege relativamente más el sector agrario de los países más
librecambistas, Reino Unido y los Países Escandinavos, porque su agricultura tiene
un peso menor en su PIB: la reina de Inglaterra, los Colegios de Oxford y Cambrid­
ge, y los grandes terratenientes nobles son los que más subvenciones directas e*

* K. A nderson, B. D imaran , J. Francois, T, H ertel, B. H oekman y W. M artrin , 2001, «The Cosr
o f Rich (an d P o o r) Countty Protectíon to D evelopin g Countries», J ou rn a l o f A frica n Econom ies 10 (3),
págs. 227-257. Citado p or Patrjck M esskrun, A European Econ om ic Agenda a fie rtb e N O vote, 35o1 W incott
Lecture, IEA, Londres.

162



indirectas reciben de la PAC en el Reino Unido. En los países más agricultores,
como Francia, el beneficio va sobre todo a las grandes superficie que pueden
competir gracias a la protección, mientras los pequeños agricultores sufren por los
bajos precios que están a la altura de sus costes marginales. Ya en 1817 mostró
Ricardo que la protección beneficia a los grandes con bajos costes intra-marginales.
¡Cuánta hipocresía la de los Gobiernos franceses! En España la más beneficiada es
la duquesa de Alba, y en el olivar los dueños de regadíos.
La PAC fue inventada por los franceses porque creían que el mercado
único les condenaría a especializarse en la producción agrícola mientras los alema­
nes se convertirían en la máquina industrial de Europa. Ciertamente no ha sido así
(ni lo ha sido luego para España), lo que podrían haber previsto de haber sabido
algo más de teoría del comercio internacional. Pero estaban anclados en el mode­
lo ricardiano de la ventaja comparativa. Ahora Europa se encuentra condenada al
absurdo de gastar el 40 por 100 de su presupuesto para proteger un sector que
produce no más del 3 por 100 del PIB y no ocupa ni siquiera el 4 por 100 de la
población activa.

c)

Servicios

La resistencia frente a la directiva de servicios no es sino una expresión
del miedo que produce la globalización. Eso hace que, en términos de arancel
equivalente, la protección de esos servicios tenga un nivel de 15 a 25 por 100. Pero
en algunos casos, como la electricidad y la distribución comercial, la letra pequeña
hace que sean equivalentes a aranceles de más del 50 por 100, señala Messerlin.
Según la Comisión, la directiva produciría un efecto liberador sobre más del 50 por
100 de PIB europeo.
Además, en el campo de los servicios hay barreras políticas interiores que
los tribunales de la competencia no tienen poderes para corregir y que hacen más
difícil la entrada de nuevos competidores. Piénsese sólo en las dificultades de Wal
Mari para entrar en Francia, o la reglamentación de horarios y licencias para el
comercio en las Autonomías españolas.
La mayor resistencia aparece contra el -principio de país de origen» del
proyecto de directiva, que habría permitido operar en todo el mercado europeo a
las empresas organizadas según la ley y reglamentos del mercado de su domicilio.
i

El camino más fácil para abrir brecha en la huestes de los buscadores de
rentas sería que los países abandonaran el principio de reciprocidad, liberaran

163



unilateralmente el comercio y pusieran en obra la competencia institucional. El
Reino Unido lo hizo en el mercado financiero de Londres, con los esplendorosos
resultados que sabemos. También sería posible apoyarse en el acuerdo internacio­
nal de liberación de servicios GATS para forzar la apertura de los servicios interve­
nidos. En todo caso que puede hacerse mucho, sin necesidad de prestar ni un
minuto más de atención a Monsieur Giscard d’Estaign y sus acólitos.

3.

P olítica in te rn a c io n a l

Dada la debilidad militar de la mayoría de los países de la UE y la difi­
cultad que tiene en ponerse de acuerdo si colaborar con EE.UU. o poner chinitas
en el camino de la defensa de la civilización occidental por los estadounidenses,
quizá la política exterior más efectiva sea la de desempeñar un papel positivo en
la liberación de los intercambios internacionales.
En vez de crear un -plato de espaguetís», que diría Baghwati, con cientos
de acuerdos bilaterales, sería mejor poner toda la energía en la Ronda Doha.
También podría llegarse a un acuerdo con EE.UU. para que los privilegios que ahora
se conceden separadamente a los países más pobres del África, Caribe y Pacífico,
formasen un solo régimen sin obligación de comerciar sólo con la -metrópoli-.
En resumen, cabría sustituir la utopía de una política exterior y de defen­
sa común de la UE por la utilización de la creciente liberación unilateral de las
importaciones industriales, agrícolas y de servicios respecto del resto del mundo,
unida a la renuncia a las medidas anti-dum ping y otras formas de protección ad
hoc. En realidad, el comercio de exportación de la UE tiene lugar muy principal­
mente con EE.UU., por lo que, incluso inicialmente, esa apertura unilateral a terce­
ros países no tendría repercusiones demasiado grandes en los sectores productivos
europeos.

IV.

C O N C LU SIÓ N

He dicho bastante. Tenemos los europeos tanto que hacer sin enzarzarnos
en Constituciones que sería bueno que nos preocupáramos de acabar las tareas que
nos pusimos en Roma y que están aún sin acabar.
¿No era la idea de los padres del Mercado Común europeo que la libera­
ción del movimiento de mercancías, capitales y personas llevaría insensiblemente a

164



la creación de una conciencia europea común? En vez de -construir, un Estado
europeo por medio de imposiciones desde -Bruselas, y con proyectos constitucio­
nales afectados de bybris centralista, sería mejor aplicar a fondo la receta de Roma
y crear de una vez las condiciones para que la UE tenga un mercado único abier­
to al mundo.

165

