4.5. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2016-2017 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 6.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios. Ha
comenzado la catalogación de la biblioteca de D. Salustiano del Campo Urbano,
que se empezó a recibir y ordenar en la sede de la Academia entre los meses
de mayo y junio de 2015; especialmente importante y valiosa la sección de libros
de sociología y estadística. Asimismo, se ha recibido en donación la biblioteca
del académico D. Luis González Seara, fallecido en 2016, compuesta por unos
4.000 volúmenes de temática variada, entre los que destacan las colecciones de
arte, historia y sociología.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, a los que actualmente se custodian en la biblioteca se ha incorporado el del presidente de la Academia D. Enrique Fuentes Quintana (19242007), un conjunto de 150 cajas de documentación relativa a los Pactos de la
Moncloa, la Reforma tributaria, Política económica, Políticas de Saneamiento y
Desarrollo Económico, Gasto público, Enseñanza y Correspondencia. Se trata de
un valioso conjunto documental clave para el estudio de la etapa de la transición
y que se complementa muy bien con los ya instalados en la Academia.
Los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo
ampliamente consultados los del conde de los Andes, D. Marcelino Oreja y D.
Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales, Discursos
de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias,
Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías… Todo ello forma un corpus
documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores, académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a
investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica
de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de la Biblioteca Digital, y del acceso al catálogo de la biblioteca, funciona un espacio en la web denominado Libro del mes. Esta sección
contiene recensiones de libros existentes en la biblioteca de la Academia, tanto
del fondo antiguo como de reciente adquisición.

523

