b)

Crónica del Curso 1976-77

DISERTACIONES SEGUIDAS DE COLOQUIO
Don José-María Cordero Torres: “La Monarquía en el mundo
actual” .
Don Manuel Alonso Olea: “El sindicalismo español y su reforma” .
Don Angel González Alvarez: “El hombre y la cultura” .
Don Luis Legaz Lacambra: “La lealtad política” .
Don Antonio Perpiñá Rodríguez: “Aggiornamiento de la forma
monárquica en España” .
Señor conde de los Andes: “La Monarquía actual en España” .
Don Luis Jordana de Pozas: “El régimen especial de las provin­
cias vascongadas” .
Señor conde de Motrico: “Vida y obra de Fernando Castiella” .
Don Mariano Navarro Rubio: “La batalla del desarrollo” .
Don Gonzalo Arnáiz Vellando: “Una visión histórica de la Esta­
dística” .
Don Enrique Fuentes Quintana: “ La crisis actual de la economía
española” .
Don Juan Sardá Dexeus: “ Problemas monetarios internacionales” .
Don José Castañeda Chornet: “I. M. de don Luis Olariaga” .
Don Luis Diez del Corral: “La Monarquía hispánica en el pensa­
miento político europeo” .
Don Angel González Alvarez: “Esencia y sentido de la comuni­
dad” .
Don José-Ignacio de Alcorta y Echevarría: “La Monarquía: Es­
paña y Europa, hoy” .
Cardenal don Marcelo González Martín: “La falta de interioridad,
problema de la sociedad actual y de la Iglesia” .
— 309 —



Don Mariano Yela Granizo: “El concepto de respuesta en la mo­
derna psicología de la conducta” .
Don Antonio Millán Puelles: “El concepto de bien común” .
Don Eugenio Vegas Latapié: “En el cincuentenario de la conde­
nación por Pío XII del Movimiento Monárquico de la Acción Fran­
cesa” .
Don Gonzalo Fernández de la Mora: “El proceso constituyente
español” .
Don Carlos Ollero Gómez: “ El actual momento político constitu­
cional español” .
Don Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez: “Monseñor Lefebvre
y la libertad religiosa” .
Don Manuel Fraga Iribarne: “Una campaña electoral” .
Don Antonio Truyol Serra: “La representación ponderada en las
organizaciones internacionales y en los Estados federales” .
*

*

*

CONCURSOS PUBLICOS
Fue declarado desierto el concurso Premio Conde de Toreno para
1976, dotado con 50.000 pesetas en metálico y diploma, acerca del
tema “Organización y defensa de los consumidores” .
*

*

*

Se acordó conceder el Premio a la Virtud de la Fundación San­
tamaría de Hita (1963-1965) a doña Cesárea Castellanos Barbero,
propuesta por don Carlos Negrete García, de Madrid. Y no fueron
adjudicados los premios de dicha Fundación para 1969-1971.

*

*

*

Fueron convocados los siguientes certámenes para 31-XII-1977:
El concurso ordinario de la Academia (1977-1979), con plazo has­
ta 31 de diciembre de 1979, acerca del tema “El paro: sus causas
— 310 —



y remedios” , dotado con 30.000 pesetas en metálico, diploma, 200
ejemplares impresos y el título de Académico Correspondiente en caso
de mérito extraordinario.
El premio del Conde de Toreno (70.000 pesetas y Diploma), acer­
ca del tema: “La organización del consumo y defensa de los consu­
midores” .
El premio del Marqués de la Vega de Armijo (30.000 pesetas en
metálico y Diploma), acerca de “La iniciativa privada en la enseñan­
za y sus límites” .
De la Fundación Santa María de Hita, el premio a la obra escrita
sobre moral que sea más útil, dotado con 20.000 pesetas en metálico,
Diploma y cuarta parte de ejemplares impresos; y los premios A la
Virtud y al Trabajo, con 6.000 pesetas de recompensa, respectiva­
mente.

NOTICIARIO ACADEMICO
La Academia tuvo el sentimiento de perder a sus numerarios ex­
celentísimos señores don Luis Olariaga Pujana, don Fernando-María
Castiella y Maíz y don José-María Cordero Torres, Secretario.
El Académico electo don Luis Sánchez Agesta presentó su dis­
curso para ingreso (“El proceso de decisión en la Ciencia política” ),
el que contestará el numerario señor Diez del Corral.
Don Luis Legaz Lacambra representó a la Academia en el home­
naje tributado por el Instituto de España a Menéndez y Pelayo, con
discurso sobre “La aportación y la vocación filosófica de los españo­
les” .
El mismo señor Académico fue honrado por la Facultad de De­
recho de la Universidad de Viena con la investidura de Doctor Honoris Causa.
— 311



El señor Presidente de la Academia fue nombrado Vocal nato del
Consejo Rector del Instituto de Estudios Laborales.
La Corporación acordó costear un viaje mensual a los Académi­
cos residentes fuera de Madrid.
Fue elegido Vocal de la Comisión de Gobierno interior y Hacien­
da para el año 1977, el numerario señor Conde de los Andes.
La Academia fue recibida en audiencia por S. M. el Rey (14-121976). En ella el señor García Valdecasas, Presidente, pronunció sen­
tidas palabras de presentación, congratulándose de ofrecer sus respetos
a la Majestad del Rey Don Juan Carlos I.
Don Ramón Escobar Salom, Ministro de Asuntos Exteriores de
Venezuela, fue recibido en junta, pronunciando interesante parlamen­
to sobre las mutuas relaciones culturales y con la Academia Corres­
pondiente de Ciencias Políticas y Sociales de dicho país.
Fue designado Vocal del Jurado para los Premios Antonio Maura
de Investigación en el Ayuntamiento de Madrid, el numerario don Ma­
nuel Alonso Olea.
Don Mariano Yela Granizo representó a la Corporación en su viaje
a Venezuela y cerca de la precitada Academia caraqueña de Ciencias
Políticas y Sociales.
Fue publicado el número 53 de estos Anales.
Resultó elegido con las formalidades reglamentarias, para la Me­
dalla 20 de numerario, el Excmo. señor don Juan Velarde Fuertes,
Sección de Ciencias Económicas.
El Académico y Vicepresidente Excmo señor don Carlos Ruiz del
Castillo y Catalán de Ocón fue designado para formar parte del Jura­
do al Premio de Filosofía de los Concursos Nacionales de Investiga­
ción, convocados por la Delegación Nacional de Cultura.
Se celebró la comida anual de los señores Académicos (19-4-1977)
y en ella pronunció un brindis el numerario señor Conde de Motrico
— 312 —



acerca de “La gastronomía y las Ciencias morales” (Publicado en el
número anterior de los A n a l e s ).
Al numerario señor Yela Granizo le fue concedido el Premio Na­
cional de Investigación en Filosofía, dotado con un millón de pesetas.
Fue elegido Secretario de la Academia don Francisco Moreno de
Herrera, Conde de los Andes; y Vocal de la Comisión de Gobierno
Interior y Hacienda para el resto del año 1977 don Antonio Perpiñá
Rodríguez.
La Academia recibió al señor don Guillermo Garbarini Islas, Pre­
sidente de la Correspondiente de Ciencias Morales y Políticas en Bue­
nos Aires.
Resultó elegido Académico de número en la Medalla 19 don José
Antonio García Trevijano Fos, y Correspondiente en Londres el Pro­
fesor Peter J. Mayer.
El Académico Vicepresidente don Carlos Ruiz del Castillo y Ca­
talán de Ocón informó sobre la petición efectuada por la Real Aca­
demia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales al Instituto de España
sobre modificación del artículo 10 del Decreto de 4 de febrero de 1975,
y para propios efectos académicos, se acordó considerar, a los de
dietas y otros, incluido todo el territorio nacional, como residencia de
los señores Académicos.
El Académico don Angel González Alvarez fue designado para
formar parte del Jurado para el Premio Nacional de Literatura en 1977.
El Académico don Mariano Navarro Rubio lo fue para escribir el
discurso inaugural del año académico 1977-1978.
Eligióse como tema general indicativo para dicho período el de
“Los Derechos Humanos” .
Fue acordado, en el turno de rotación de las Secciones Académi­
cas, comenzar en octubre de 1977 por la de Ciencias Económicas.

313

