Discurso del Excmo. Sr.
D. Salustiano del Campo Urbano
Presidente del Instituto de España

FRAGA EN SU TIEMPO
Majestades:
La larga y fecunda vida de Manuel Fraga se desenvuelve en diversas eta­
pas históricas: la de la República, la de la guerra civil, la del desarrollo, la de la
transición política, la de la democracia, y la actual de renovación, aunque activa­
mente sólo en las cinco últimas. Lo mismo sucede, debido seguramente a la ace­
leración de la historia, con las vidas personales de quienes paralelamente vemos
ya, por razones de edad, abreviarse el futuro y aproximarse la posteridad. Trataré
por eso de resumir lo más positivo con que, a mi juicio, ha contribuido Fraga en
esos periodos, aunque desde este momento deseo disculparme por los errores y
omisiones en los que involuntariamente pueda incurrir.

1. Form ación
Para quienes éramos niños o adolescentes en la República y permaneci­
mos en España después de la guerra civil, el tiempo significativo de nuestras vidas
comenzó en los años cuarenta y primer lustro de los cincuenta, durante los cuales
Fraga estudió sus carreras universitarias (Derecho y Ciencias Políticas y Econó­
micas), ingresó en las profesiones que eligió (letrado de las Cortes, diplomático y
catedrático de Universidad), fundó su familia y fue nombrado para sus primeros
cargos políticos (en el Instituto de Cultura Hispánica y en el Ministerio de Educa­
ción Nacional de Ruiz Giménez).

587



Entonces el país estaba absolutamente conmovido por la reciente guerra
civil, que era, y así se sentía, el máximo fracaso colectivo de nuestra convivencia
histórica. Sin embargo, junto a esa sensación negativa, se apreciaba en general un
fortísimo anhelo de superar tan inmensa tragedia hasta alcanzar una situación
comparable a la de los países de nuestro entorno europeo y occidental. Creo que
este clima era perceptible en los que estaban a favor del régimen salido de la gue­
rra civil y en los que estaban absolutamente en contra suya. Esa experiencia la
viví, juntamente con los demás alumnos becarios, en un lugar tan sensible como
el Instituto de Estudios Políticos, cuyos primeros directores fueron Fernando María
Castiella y Javier Conde, ambos miembros de nuestra Academia. Fraga, como es sabi­
do, condujo el Instituto desde 1956 hasta 1962, como Subdirector primero y luego,
con un intermedio, como Director. Para todos, profesores y alumnos, España, una
España nueva, superadora de los mortíferos antagonismos del pasado, libre, prós­
pera y justa, era “la materia de la que estaban hechos nuestros sueños”.

2. Posibilism o
Desde el Ministerio.de Información y Turismo, Fraga sentó las bases del
futuro con dos iniciativas cruciales: la libertad de prensa y el desarrollo económi­
co y social impulsado por su gestión del turismo. La ley de Prensa de Fraga, con
todas sus limitaciones y condicionantes fue un paso decidido hacia la conversión
de España en un país democrático. Los que vivimos aquella etapa recordamos los
ataques y rechazos de que fue objeto, pero nadie se sintió ya suficientemente fuer­
te para derogarla o recortarla, hasta el punto de que algunas de sus disposiciones
se mantuvieron vigentes en la democracia.
Paradójicamente, hubo quienes no supieron ver al principio lo que real­
mente suponía para nuestro país el auge del turismo en los años sesenta. Algunos
economistas conocidos, cuyos nombres no hacen ahora al caso, hablaban enton­
ces, con una absoluta falta de visión, de que se quería fundar una “economía de
balneario”. Esta acción, por lo demás, sirvió entonces para proporcionarnos, junto
con las divisas de los inmigrantes, el capital que hizo posible el desarrollo econó­
mico y la transformación de la sociedad, que tanto facilitaron luego la transición
con éxito a la democracia y, lo que es aún más importante, para alentar el efecto
imitación de la manera de encarar sus vidas de nuestros vecinos europeos de clase
media y media baja. Todo lo cual no pretende menoscabar, ni mucho menos olvi­
dar, el mérito de los planes de desarrollo que se pusieron en marcha a partir de
1964.
Fraga, pues, quiso dar voz a la opinión del país, que hasta ese momento
no la tenía, y sentó las bases de una política posibilista inspirada por su conoci­
miento y admiración de la obra de Cánovas del Castillo. Comenzó explicando en

588



las aulas a mi generación “la crisis del Estado” y siguió estudiando las clases
medias y la familia como elementos fundamentales de las sociedades estables y
dotadas de valores. En 1961 fue llamado al seno de esta Real Academia, donde
ingresó con un discurso sobre el conflicto social y donde ocupa hoy el decanato
por antigüedad.

3- La transición
Al acabar el régimen anterior con la muerte natural de su fundador, se
hizo realidad lo que toda la población esperaba, que era la transición a la demo­
cracia, y lo que quería mayoritariamente el pueblo español, que era que el cam­
bio se hiciera pacíficamente. Así fue y con tan buenos augurios se puso en mar­
cha la actual monarquía que en la Constitución de 1978, de la que fue uno de los
padres, se transformó en parlamentaria. A que las cosas discurrieran tan bien como
lo hicieron en los principios del reinado de Su Majestad contribuyeron dos apor­
taciones de nuestro homenajeado; una intelectual, la teoría del centro, y otra de
gestión, la fundación de un partido de centro derecha.
El origen de la teoría del centro tiene mucho que ver con los intentos
superadores de la polarización política que llevó a la ruina esa esperanza de
modernización que había sido la Segunda República. Hoy, muchos investigado­
res políticos se esfuerzan por descubrir e identificar a los protagonistas de la “ter­
cera España”, es decir, a los intelectuales que no se implicaron directamente en
la confrontación o que, habiéndolo hecho inicialmente, se retrajeron más tarde.
La teoría del centro no tiene la misma naturaleza intelectual y elitista, sino que,
instalada en la realidad sociológica de España, se basa en el consenso, que es un
principio activo que no se limita a los pactos entre políticos, sino que se asienta
sobre el trasfondo de una sociedad profundamente transformada y en el deseo
común de los ciudadanos de alcanzar la paz, la democracia y la prosperidad para
todos.
A su vez, la creación de un partido liberal conservador fue fundamental
para agrupar las diversas facciones de un amplio sector político, tradicionalmente
desunido, con una pérdida mínima de efectivos potenciales y centrado. El gran his­
toriador de las ideas políticas en España, el sabio maestro de tantos de nosotros,
José Antonio Maravall, analizó, en un artículo publicado en la Revista d e Estudios
Políticos, las graves consecuencias que para nuestro país tuvo en el siglo XX no
haber podido contar con un sólido partido de derechas. Por primera vez lo hubo,
y con el objetivo expreso de la modernización de nuestra sociedad y de nuestro
sistema político, y dispuesto, merced al consenso, a acabar con el fatídico péndu­
lo de nuestra política. Lo cual implica que excluye el sobresalto ilegal y cuanto
tienda a perturbar profundamente el normal funcionamiento de las instituciones.

589



4. La norm alización dem ocrática
Así se fabricó la textura de la vida democrática que ha disfrutado la socie­
dad española desde 1978, con el único respingo del 23-F. Poco a poco se fue recu­
perando el retraso de la economía española, que a la muerte de Franco estaba en
el 74% de la media de la Comunidad Europea y hoy está en el 98% de la Unión
Europea, eludiendo aquí por motivos de simplicidad las precisiones técnicas que
habría que hacer respecto a ambas cifras. En la segunda mitad del siglo XX España
dejó de ser una sociedad rural tradicional y pasó a serlo urbana y de servicios, lo
cual ha afectado no poco a nuestra forma de vida. Baste recordar que hace 40 años
éramos el país con mayor natalidad en Europa y hoy ocupamos uno de los dos o
tres últimos lugares del mundo. Por otra parte, no todo son maravillas, porque
nuestra educación e investigación aún no se han puesto a punto, frente a lo suce­
dido con otros órdenes institucionales de nuestra sociedad.
Lo dicho se ha reconocido internacionalmente al calificar de gran éxito y
modelo a nuestra transición. Hemos dejado en pocos lustros de ser una excepción
europea y nos hemos convertido en un país más, con instituciones que funcionan, un
consenso que aún rige como ideal donde siempre lo ha hecho, que es en el pueblo,
y con problemas que pueden considerarse normales en un cambio de esta magnitud,
con la excepción del terrorismo de ETA. Dentro de este contexto, Fraga vio que la gran
novedad de nuestra Constitución, las comunidades autónomas, eran la pieza impor­
tante que quedaba por trabajar. Los dieciséis años que ha estado al frente de Galicia
están todavía demasiado próximos como para poder percibir todas sus aportaciones
y esfuerzos de solucionar temas fundamentales para nuestra nación española.

5- Renovación
En otra intervención mía en este mismo foro académico, también presidi­
do por Su Majestad el Rey, señalé que para mí la diferencia principal entre la tran­
sición auténtica y la que algunos preconizan como “segunda transición” consiste
en que en la primera se aspiraba a hacer normal en el gobierno lo que era nor­
mal en la calle y que en la última se está intentando trasladar a los ciudadanos los
fantasmas de la clase política.
A pesar del poco tiempo transcurrido, tengo razones para dar por confir­
mado mi diagnóstico: el rechazo de la retrovisión como norma para determinar la
convivencia y reabrir conflictos, el abstencionismo electoral creciente y los votos
nulos, la persistente alteración de la voluntad de los ciudadanos, la entrada en la
vida política de nuevos representantes que rompen los esquemas anquilosados de
los grandes partidos, y los males derivados de la actuación de los partidos nacio­
nalistas, que actúan como bisagras en la política nacional.

590



Ante las incertidumbres del atentado del 11-M, materia todavía su b ju d ice, las iniciativas incoadas relativas al nuevo papel de las autonomías y al restable­
cimiento de la normalidad en el País Vasco, así como la devaluación de las insti­
tuciones, entre ellas algunas que afectan a la vida cotidiana de los españoles, se
han engendrado en nuestra sociedad crispaciones, acres desencuentros y reaccio­
nes no pocas veces desmesuradas. Es cierto que bajo la Constitución vigente
hemos vivido la etapa más próspera y pacífica y en democracia de la que tenemos
memoria en siglos, pero no lo es menos que el inmovilismo no es la mejor res­
puesta al dinamismo que caracteriza a las sociedades industriales avanzadas. El
cambio que requiere actualmente España se llama renovación, y así lo ha procla­
mado hace pocas semanas Manuel Fraga, con su mente lúcida y la experiencia de
su variada biografía política.
Y termino, Majestades. A lo largo de mi vida docente y profesional he tra­
bajado a veces próximo a nuestro homenajeado, pero no siempre ni de manera
constante. No es, sin embargo, meramente personal ni de coyuntura mi interven­
ción en este acto. Creo, como académico y como Presidente del Instituto de España,
que Manuel Fraga merece en estos momentos de su vida un gran reconocimiento
nacional y he de manifestar por eso que la presidencia en este acto de los Reyes
de España me complace y me conmueve pOr lo que revela de sensibilidad y de
buen hacer por parte de la Corona en lo que respecta a los grandes españoles de
nuestro tiempo. Muchas gracias.

591



