Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Señoras y señores.
Constituye un honor para esta Real Academia y, desde luego, para mí, que
hoy se conmemore en ella el trigésimo aniversario de la muerte del profesor Francisco Elías de Tejada, y se celebre en nuestra sede la aparición de la obra completa digital en las Bibliotecas Virtuales “Ignacio Larramendi”.
Muchas gracias a todos por vuestra presencia en este acto.
Me satisface mucho que nuestra Real Academia, aparte de sus sesiones
ordinarias, donde se exponen interesantes temas y se delibera después sobre ellos
por todos los miembros de la Institución, se incremente esta actividad interior, proyectando también hacia el exterior l presentación de libros u otros actos culturales
destacados que sin duda enriquecen la actividad de esta Academia.
En esta ocasión vamos a escuchar las destacadas intervenciones de los
señores don Miguel Ayuso Torres y don Luis Hernando de Larramendi, así como de
los excelentísimos señores don Pablo Lucas Verdú y don Juan Vallet de Goytisolo,
que despertarán nuestro interés y admiración.
Por ello, sin más preámbulo, concedo la palabra a don Miguel Ayuso Torres.

997



