LA PRIVATIZACIÓN A LA LUZ
DEL DESEABLE TAMAÑO DEL ESTADO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael T ermes C arrero*

Pocas veces ha habido en nuestro país un consenso tan grande, tanto del mundo
académico como de los agentes económicos, sobre el diagnóstico de los males que,
en estos momentos, afectan a la economía española. Los parámetros que definen la
actual situación han sido tan reiteradamente expuestos y numéricamente razonados
que no debo ahora cansar a los señores académicos intentando demostrar lo que
todo el mundo tiene asumido.

LA SITUACIÓN ECONÓMICA ESPAÑOLA A MAYO DE 1 9 9 3
Pienso, pues, que bastará enumerar, obviando las cifras, los grandes indicadores
de la inquietante situación, tanto coyuntural como estructural, en que nos hallamos.
Crecimiento tan exiguo del PIB que desde el último trimestre de 1992 se ha hecho
negativo. Inflación dual y cada vez más divergente del núcleo más estable de la
Comunidad Europea, con el agravante de que las mínimas reducciones del IPC, en el
supuesto de que no sean resultado del comportamiento errático de alguno de sus
componentes, son esencialmente debidas al quebrantamiento de la economía. Fuer­
te destrucción del empleo, aumento espectacular de la cifra de parados, con eleva­
ción de la tasa de desempleo al doble de la media europea, en compañía de un
indudable escandaloso fraude en las subvenciones de paro. Déficit del conjunto de

* Sesión del día 25 de mayo de 1993.



las administraciones públicas que, sin tener en cuenta las más que razonables dudas
sobre las verdad de las cifras, se sitúa alrededor del doble, en términos porcentuales,
del aceptable para la convergencia europea y que, a consecuencia de la persistencia
de la gran expansión del gasto público consuntivo, amenaza con aumentar en 1993.
Deuda pública creciente en forma galopante, con un componente exterior que ha
rebasado netamente el importe de nuestras reservas centrales netas y cuya principal
maldad no es el porcentaje sobre el PIB sino el coste por intereses que, junto con las
transferencias a la Seguridad Social, lastran el presupuesto con un importe, en sí
mismo, superior al doble, en términos porcentuales, al definido por las reglas de
convergencia comunitaria.
Tipos de interés insoportables para el sector privado y de efectos contrapuestos,
ya que pensados para compensar, a través de la política monetaria, el efecto inflacionista de la política fiscal, producen expansión monetaria a consecuencia de la atracción
que ejercen sobre los capitales extranjeros a corto. Desequilibrio creciente y preocu­
pante del sector exterior, no sólo en la balanza comercial, como consecuencia de la
pérdida de competitividad frente a los otros países, sino también en términos de cuenta
corriente, con un déficit que, rebasando lo aceptable para una economía en desarrollo,
pone de manifiesto la fuerte caída del ahorro interno, incapaz de cubrir las necesidades
de financiación, a pesar de la fuerte caída de la tasa de inversión. En esta materia, al
lado de una pequeña contracción en el consumo de las familias, inducida por el
ambiente de crisis, es especialmente preocupante el desplome del ahorro empre­
sarial como consecuencia del deterioro de los excedentes de explotación, resultado a
su vez de la caída del valor añadido y del mantenimiento de la tendencia creciente de
los costes salariales, indiferentes a la evolución de la producción. Es sorprendente,
como ha puesto recientemente de relieve el Profesor Fuentes Quintana, que la
sociedad española, tan sensibilizada ante el paro, contemple con indiferencia — y hasta
regocijo— la caída de los beneficios empresariales, sin darse cuenta, al parecer, de que
los beneficios son la condición necesaria para la creación de empleo.
Del déficit externo, en mi opinión, se habla menos de lo que se debería, porque
el importante desequilibrio exterior de la economía española constituye un serio
factor limitativo de su crecimiento. Mientras el déficit exterior contribuyó, mediante
la importación de bienes de equipo, a mejorar la estructura productiva de un país
como el nuestro, tan necesitado de ello, su presencia — dentro de los límites de los
mediados años ochenta— estaba justificada, tanto más cuanto que una abundante
inversión extranjera ayudaba a financiarlo sin problemas. Pero cuando los bienes de
consumo desplazan a los de inversión en el conjunto de las importaciones, cuando
las exportaciones, a partir de 1989, pierden dinamismo, cuando el saldo de la
balanza de servicios resulta insuficiente para compensar el déficit de la balanza
comercial y cuando la estructura de la balanza de capitales cambia, porque la
inversión extranjera cede el paso al mero préstamo, entonces puede afirmarse que el
alto saldo negativo de la balanza corriente denota la presencia de graves problemas
cuya solución es sin duda urgente.
92



Esta inquietante visión de la economía española obtenida con la óptica de los
desequilibrios externos se ve confirmada por la situación del tejido empresarial
deducible de los indicadores disponibles. El más importante de ellos es el que se
refiere a la evolución de los costes laborales unitarios, en términos reales, es decir,
comparados con el crecimiento medio en los países miembros del SME y teniendo en
cuenta la apreciación del tipo de cambio efectivo de la peseta. Este indicador
proporciona una buena medida de la muy fuerte pérdida de competitividad de la
economía española en los últimos años.
Esta pérdida de competitividad y la recesión en el mercado interno — provocada
por el desacertado modelo de ajuste del recalentamiento originado en la fase alcista
del ciclo— se ponen de manifiesto en la delicada situación de multitud de empresas
que encuentran grandes dificultades para seguir atendiendo sus compromisos o los
dejan incumplidos en forma creciente, como se refleja en la evolución del coeficiente
de deudores morosos del sistema bancario. Este incremento de la morosidad — que,
naturalmente, ha de acabar en aumento de las suspensiones de pagos y las quie­
bras— constituye el reflejo micro y fácilmente palpable del deterioro económico. Las
magnitudes macroeconómicas se prestan a disquisiciones académicas, pero el cese
en la actividad productiva de cada vez más empresas es algo que no admite interpre­
taciones. En este cuadro de morosidad, no es pequeño el papel que corresponde al
Estado, convertido en el mayor moros del país, aunque se trate de un móroso que
sabemos que no quebrará, porque, en última instancia, puede recurrir a la máquina
de hacer dinero y que, de momento, para evitar o retrasar la utilización de tan
recusable expediente, está dando el bochornoso espectáculo no sólo de no pagar
sino de resistirse a la compensación de créditos y débitos, poniendo en situación más
que apurada a las numerosas empresas, grandes y pequeñas, que creían tener un
cliente seguro cuando se convirtieron en proveedores del Estado

LAS CAUSAS DEL DETERIORO
Ante la gravedad del diagnóstico, no cabe, a juicio de observadores imparciales,
traspasar la responsabilidad de la crisis a la situación internacional, porque ésta ex­
plica tan sólo una muy pequeña parte del mal. La comparación con los datos
relativos a los países de la Comunidad Europea pone de manifiesto, de manera clara,
que la crisis internacional ha golpeado a España en mayor cuantía que a los otros
países. Y esto por dos razones. La primera porque se desaprovechó la muy favorable
coyuntura que desde 1985 a 1989 hinchó las arcas de la recaudación fiscal, para
cerrar los presupuestos con superávit y empezar a retirar deuda. El amor desordena­
do al gasto público y la falta de reverencial temor que hay que tener al déficit, hizo
que se dilapidara en gastos consuntivos y de mera transferencia todo el exceso de
recaudación y más.
93



La segunda razón que explica esta relativamente peor situación española es que,
a raíz de la huelga general de diciembre de 1988, tuvo lugar un cambio. Hasta aquel
momento, la política económica, bien que arbitrada sobre una mezcla fiscal y
monetaria de inadecuadas proporciones, tenía una cierta coherencia con el objetivo
de la convergencia europea. A partir de entonces pasó a ser una política permisiva,
claudicante o condescendiente con las reivindicaciones, fundadas o no, de los
diversos sectores, que en modo alguno es la que conviene al crecimiento equilibrado
y sostenido de la economía.
A estas dos principales causas de la situación en que nos hallamos se une una
tercera no menos importante: la mala utilización de la política de cambio. España
entró en el SME con un tipo de cambio de la peseta artificialmente sobrevalorado por
efecto de los elevados intereses, consecuencia, a su vez, del déficit público. Este tipo
se mantuvo en la parte alta de la banda ancha de fluctuación, porque los tipos de
interés atraían capitales extranjeros, cuyo efecto expansionista requería la interven­
ción del Banco de España para endurecer la política monetaria, originándose así un
indeseable círculo vicioso. Cuando el deterioro de la economía, detectado por los
observadores avisados a partir de la segunda mitad de 1991, hizo patente la pérdida
de competitividad — baja productividad y elevados costes salariales— se fue creando
la imagen de que el tipo de cambio, que no reflejaba en absoluto la situación de la
economía real, era insostenible. El aumento del endeudamiento y el mantenimiento
de la inflación hizo crecer el riesgo de depreciación de la peseta, con lo que la
inversión extranjera dejó de fluir y, a pesar de la resistencia del gobierno a aceptar la
depreciación del signo cambiario, las expectativas de devaluación se hicieron cada
vez m ás fuertes. La esp ecu lació n so b re la p eseta — alentada p o r las crisis em ergen tes

en el SME— llevaron en septiembre de 1992 a la primera devaluación, después de
que el Banco de España se esforzara inútilmente en el sostenimiento del tipo de
cambio de la peseta. Las nuevas turbulencias monetarias pusieron de manifiesto que
aquella devaluación fue insuficiente, y en noviembre tuvo lugar un segundo ajuste
de paridad que, a primera vista, parecía que debía conducir a la estabilidad cambiaría.
Sin embargo, la persistencia de los desajustes y, sobre todo, la creciente falta de
credibilidad de las políticas gubernamentales, han conducido, hace quince días, a
una tercera devaluación en menos'de nueve meses. Este triple ajuste de la paridad de
la peseta, significa que, desde la cota más alta alcanzada antes del primero de ellos
hasta la paridad central fijada en el último, ha tenido lugar una devaluación algo
superior al 20 por 100, que no es otra cosa que el reconocimiento oficial del
empobrecimiento del país, a consecuencia del deterioro de la relación real de
intercambio.
Es cierto, y así lo aceptamos incluso los que no somos fervientes adoradores de la
moneda única, que el compromiso de sujetarse a un tipo de cambio fijo supone una
ayuda a los gobiernos, para disciplinar las políticas intemas en línea ortodoxa. Pero
la verdad es que si, adquirido este compromiso, tales políticas, por razones
extraeconómicas, no son, como aquí ha sucedido, las que conducen a la convergencia
94



real de la economía, el tipo de cambio, que es la válvula natural de escape, volunta­
riamente bloqueada, acaba finalmente reventando. Así se comprueba que lo que
definitivamente importa no es el compromiso de mantener el tipo de cambio fijo,
sino la decidida voluntad, que es lo que aquí ha faltado, de aplicar políticas ortodoxas.
Es el dramático dilema entre la razón económica y las razones políticas, por cierto,
recientemente aflorado en nuestros pagos, en un interesante diálogo público entre el
Profesor Alan Meltzen y el Profesor Luis Angel Rojo, a propósito del SME y el tipo de
cambio, fijo o flotante, de la peseta; diálogo en el que el último puso de manifiesto la
dificultad para el Banco de España de obedecer a la regla de que se ha de crear tan
sólo aquella cantidad de dinero que resulta compatible con la estabilidad de los
precios, en un país en el que nadie parece creer en la bondad de la estabilidad del
valor de la moneda, incluso con la restricción impuesta por un compromiso
supranacional.
Sin duda que este negativo juicio sobre la situación en que nos hallamos puede
ser discutido alegando que, a pesar de ser cierto todo lo dicho, la España de hoy,
desde el punto de vista económico, es mucho mejor que la de 1982 o la de 1975, ya
que, por ejemplo, la renta per cápita, medida en pesetas constantes, ha mejorado un
35 por 100 en relación con la de dichas fechas y se ha multiplicado por 1,7 en
relación con la de 1970. Que estamos mejor que hace veinte años es tan cierto como
que estamos mejor que al final de la guerra civil, durante la Restauración o en
tiempos de los Reyes Católicos. No se trata de esto. Se trata de que, en comparación
con los países de nuestro entorno, que durante estos períodos de tiempo no han
estado parados, nuestro acercamiento a su nivel de renta, propiciable a partir del
mayor crecimiento potencial de nuestra economía, no ha sido el que debía haber
sido. Tal vez la mejor manera de verlo, con datos elaborados por la Fundación FIES,
es que el PIB por español que en 1959, al empezar el Plan de Estabilización y
Desarrollo, era igual al 58 por 100 del PIB medio por habitante de la Comunidad
Europea, llegó al 80 por 100 en 1975, y al acabar el presente año, a pesar de la fase
expansiva vivida entre 1985 y 1990, será tan sólo, si llega, del orden del 75 por 100
del PIB medio por habitante de la Comunidad.

EL CAMINO PARA SALIR DE LA CRISIS
¿Cómo salir de la situación creada? ¿Cuál debe ser el orden de prioridades en el
ataque de los males que no afligen? La respuesta en boga es que lo primero que hay
que remediar es el paro, puesto que la falta de trabajo es la más lacerante carencia
desde el punto de vista humano. Nadie osará contradecir esta calificación del fenómeno
del desempleo involuntario, pero pasando de la espontánea reacción propia del
sentimiento de solidaridad al análisis más riguroso del problema, conviene aportar
algunas matizaciones. La primera de ellas es que las cifras que circulan sobre el paro
no reflejan la realidad. Por un lado, el número de parados sería mayor que el que
95



reflejen las encuestas si entre los que desean trabajar se incluyeran todos aquellos
que quieren hacerlo pero que no se hacen presentes al mercado, desanimados por el
convencimiento de que no han de hallarlo. Este hecho explica, junto con la persistencia
de hábitos tradicionales, nuestra baja tasa de actividad. Pero, por otro lado, la cifra
oficial de parados está sobreestimada porque un número no despreciable de los que
perciben el subsidio de paro no son tales «parados», o bien porque, cobrando el
seguro, de hecho trabajan en la economía paralela o sumergida, o bien no trabajan
porque, bastándoles el seguro de desempleo que se acerca demasiado al salario, no
aceptan los puestos que se les ofrecen.
En cualquier caso no creo que valga la pena detenerse en las maneras de atajar el
fraude en la administración de los fondos de desempleo, que claramente existen, si
se prescinde de razones políticas. Y no vale la pena elucubrar sobre las maneras de
paliar y administrar el paro porque el paro no es el mal a atacar; el paro no es otra
cosa que un resultado, y lo que hay que atacar son las causas que producen tan
desastroso resultado. Superando las tentaciones de las soluciones utópicas, de claros
efectos contraproducentes pero fáciles de vender, ya que son clamorosamente recla­
madas por la parte menos informada de la opinión pública, algunos, mejor prepara­
dos, piensan que la solución consiste en reducir el déficit público ya que éste es el
causante de nuestros males. A mi juicio, el déficit, con el paro, la inflación, los
elevados tipos de interés, la falta de ahorro intemo, el crecimiento negativo del
producto, no son más que consecuencias de la verdadera causa de todos los
desequilibrios intemos y externos. Y esta causa no es otra que el excesivo papel del
gobierno en la economía, que se manifiesta, por un lado, en demasiado gasto
público y, por otro, en el intervencionismo de los mercados, incluido, desde luego, el
del trabajo.
El déficit público persistente es, en mi opinión, intrínsecamente perverso, puesto
que, aun en el supuesto de que se financie ortodoxamente, mediante emisión de
deuda, dejando aparte el fenómeno de la autoalimentación del déficit a causa del
servicio de la deuda, los efectos de expulsión del sector privado que esta financiación
entraña, perjudica el crecimiento equilibrado y sostenido de la economía. Pero el
déficit público puede modularse, y de hecho se rrtodula, dando la impresión de que
se está corrigiendo el desequilibrio, recurriendo al aumento de los impuestos, aumento
que redunda en la reducción de la renta disponible para el ahorro y la inversión. Si
está demostrado que cuando algo se grava con más impuestos recibimos menos de
este algo, sí se acepta que, para lograr un crecimiento real capaz de absorber el paro
por encima de la tasa natural, es necesaria una política fiscal que reduzca la imposi­
ción sobre las rentas financieras y del trabajo, que desgrave las plusvalías, que
favorezca la rápida amortización de activos, que prime la reinversión frente a la
distribución de beneficios y evite la doble imposición de los dividendos, que premie,
en suma, la toma de riesgo y el éxito económico en vez de castigarlos, entonces hay
que concluir que reducir y anular el déficit público — puesto que éste debe ser el
objetivo si no anual por lo menos en términos medios— sólo puede lograrse recortando
96



el gasto público hasta el nivel que pueda ser cubierto por un sistema impositivo
como el que acabo de sugerir. Este sistema que, además, podría ser proporcional sin
por ello ser injusto, o más injusto que el sistema progresivo imperante, vendrá, por
otra parte, impulsado por razones de competencia financiero-fiscal de ámbito inter­
nacional, a consecuencia de la libre circulación de capitales. El modelo que propugno
descansa en lo que puede llamarse el «principio de caja vacía». Si el gobierno — mejor
por disposición constitucional— no puede gastar más de lo que obtenga de una
recaudación tributaria compatible con el fomento del ahorro y la inversión del sector
privado, el déficit y sus indeseables consecuencias desaparecen automáticamente.

LA DIFICULTAD PARA REDUCIR EL GASTO SOCIAL
Al llegar a este punto, la objeción obvia es que, aun aceptando — cosa que no
todos hacen— que este planteamiento sea deseable, lo es, a lo sumo, en teoría, ya
que la realidad conduce a afirmar que el plan es irrealizable. No cabe, dicen, recortar
los gastos públicos en múltiples aspectos del presupuesto de la Admistración Pública
que han adquirido carácter de prestaciones no eliminables, porque responden a
peticiones que han adquirido carta de naturaleza dentro del marco del Estado del
Bienestar. Y este Estado, concebido en sus orígenes para remediar las suerte de los
más desfavorecidos, se ha ido ampliando, especialmente en la opulencia de la
segunda posguerra europea, para ofrecer, a capas cada vez más anchas de la
población, niveles progresivamente aumentados de provisión de bienes y servicios
públicos, considerados por muchos como una conquista irrenunciable en la evolución
del moderno Estado de derecho, en orden a la seguridad y a la satisfacción de todos
los ciudadanos.
Si se acepta esta premisa, la objeción de fondo al modelo que acabo de sugerir es
evidentemente insalvable. Nadie será capaz de decir cuáles son los gastos a recortar y
hasta dónde; porque, entre otras cosas, la invocación del sagrado término de la
justicia social — para encubrir, en muchos casos, lo que no son más que reivindica­
ciones de grupos a los que, por razones políticas, se quiere dar satisfacción— será
suficiente para descalificar por «antisocial» cualquier propuesta de recorte del gasto.
Pero si se acepta esta premisa — y parece que ampliamente se acepta— entonces
estamos perdidos, porque el aumento del gasto público no tendrá fin. Baste ver que,
en nuestro país, el gasto público, en los últimos veinte años, se ha duplicado, en
términos porcentuales, pasando del 25 al 50 por 100 del PIB, para cubrir, principal­
mente, atenciones llamadas sociales. Pero el hecho es que, después de esta duplicación
del gasto — que, por cierto, en los otros países de nuestro entorno ha requerido el
paso de cuarenta años, es decir, el doble que en España— las quejas sobre la mala
calidad de los servicios públicos y las demandas de mayores prestaciones van en
aumento. ¿Cuándo, a qué nivel de gasto público, se acallarán las quejas y cesarán las
demandas? La respuesta es nunca; aunque el gasto público igualara la totalidad del
97



PIB, las quejas y demandas seguirían existiendo, a pesar de que algunos se atrevan a
decir que, para corregir las deficiencias actuales bastaría con tal o cual aumento,
olvidando que si hace veinte años les hubiéramos dicho que el gasto público tendría
que duplicarse para atender a sus demandas, nos hubieran respondido que con
mucho menor incremento bastaría, cosa que hoy comprobamos que no era cierta.
Cuando se ha engañado a la gente, haciéndole creer que el gasto social es gratuito, o
que lo pagarán otros, la demanda de aumento es imparable.

LA SOLUCIÓN PRTVATIZADORA Y SUS FALACIAS
Esta es la razón por la cual, en la mayoría de los países, puestos entre la espada
de la inagotable demanda de gasto social que, por razones políticas, los partidos, en
el poder o en la oposición, no quieren discutir, y la pared levantada por la necesidad
de reducir, o por lo menos parar, el déficit fiscal, los gobiernos empezaron a pensar
en la privatización de las empresas y servicios que, en décadas anteriores, llevados, a
su decir, del propósito de distribuir mejor el producto, eliminar las desigualdades,
reparar los fallos del mercado o asumir los quebrantos del sector privado, habían
estatificado.
Y así se ha elaborado una teoría de la privatización, más o menos radical, es
decir, total o parcial, del sector público, basada en la necesidad de reducir el déficit
público, mediante el ingreso hoy del producto de las ventas de las empresas privatizadas o mediante la eliminación de las futuras subvenciones de explotación o en
capital que las empresas públicas requieren y que ya no serán necesarias si se logra
privatizar esta clase de empresas. Esta teoría es falsa. La necesidad de privatizar
descansa en una razón de eficiencia del sistema en su conjunto y de económica
asignación de los recursos disponibles. Hay que privatizar pura y simplemente
porque hay que reducir el tamaño del Estado, y hay que reducir el tamaño del Estado
porque, haciéndolo, se disminuye el peso de la parte más ineficiente del sistema y se
logra que la parte más eficiente, el sector privado, aumentando su peso, vea mejoradas,
además, sus condiciones de funcionamiento, al disminuir los perniciosos efectos que
sobre el sector privado provoca la existencia de un sector público de gran tamaño.
En los últimos tiempos ha aparecido, entre nosotros, una extraña construcción
que, invocando el nombre del Profesor David Alain Aschauer, pretende contradecir
la anterior afirmación, declarando, al amparo — dicen— de la experiencia empírica,
que el aumento del gasto público se traduce en aumento de la productividad del
sector privado. Qué duda cabe que determinados gastos de inversión pública, en
mejora de la infraestructura o de las condiciones de explotación, puede redundar en
una mayor eficiencia de las empresas privadas que se mueven en el entorno mejorado.
Pero esto no es consecuencia de carácter público de la inversión sino de la propia
inversión en infraestructura o equipamiento, que hubiera producido los mismos
98



resultado si hubiera sido de naturaleza privada. Pero, sobre todo, esto no permite
establecer una correlación entre el aumento de cualquier gasto público y la produc­
tividad del sistema. Quedémonos, pues, con la idea de que lo mejor que puede hacer
el Estado, para la mejora de la eficiencia del sistema total, es ceder el paso y dar lugar
al dinamismo del sector privado. Y que, por tanto, esta es la razón de privatizar.
El impacto que sobre el Presupuesto del Estado produzcan las privatizaciones es
una consecuencia de la decisión de privatizar, no su justificación, ya que este
impacto, visto en el largo plazo, puede ser positivo, neutral o negativo. Todo
depende de la diferencia que exista entre el precio de privatizar y el valor actual de
los flujos positivos o negativos, cedidos, habida cuenta del tipo de descuento que
vendedor y comprador, que son sujetos de distinto riesgo, apliquen a los previsibles
flujos o futuros, y de la estimación que, uno y otro* hagan de los flujos esperables en
méritos a la respectiva capacidad de gestión o posición en el mercado.
Partiendo de la racionalidad de los decisores, cabe afirmar que la privatización, si
se hace correctamente, es neutral, económicamente hablando, tanto para el sector
público como para el sector privado; aunque no resulta difícil encontrar ejemplos en
los que, por razones distintas de las aquí invocadas, la privatización se ha saldado
con una transferencia de riqueza del sector público al privado o viceversa. Cierto que
aun aceptando el carácter neutral de la privatización, puede decirse que, frente a la
emisión de deuda o señoreaje, la privatización, por sus efectos macroeconómicos,
constituye, como señalan Driffill y Favero (199D , una mejor alternativa, ya que
tiende a reducir la inflación y aumentar el producto en mayor medida que la
financiación del déficit por los otros caminos.
Pero, sea de ello lo que fuere, la defensa de las privatizaciones basada en la
necesidad presupuestaria se abre paso y se utiliza para justificar las mal llamadas
privatizaciones, consistentes en vender paquetes minoritarios de acciones de empre­
sas públicas, lo cual no es otra cosa que allegar recursos del sector privado para
seguir manteniendo, mediante el control de la gestión, el carácter público de dichas
empresas. Desde el punto de vista del Patrimonio del Estado, la valoración económica
de estas operaciones, en las que el precio de oferta tiene que ser incentivamente, no
puede, por lo general, ser positiva, ya que consiste en realizar una parte de dicho
patrimonio a un precio muy probablemente ventajoso en comparación con el de
coste o el valor contable de las acciones vendidas, pero inferior al de mercado, a fin
de emplear el producto de la venta en gasto no rentables y al objeto de paliar un
déficit, en la mayoría de los casos, de carácter no esporádico, sino estructural.

LA VERDADERA RAZÓN PARA PRIVATIZAR
Por mi parte, insisto en que la razón para privatizar — que desde luego es algo
positivo y que conviene, en grado sumo, propiciar— es la reducción del tamaño del
sector público, con independencia del impacto positivo o negativo que la privatización
99



produzca sobre el presupuesto y sobre el patrimonio del Estado. Y esta razón es la
que, a mi juicio, lleva a postular la privatización no sólo de aquellas empresas que el
Estado posee invadiendo campos que no le son propios, sino, además, la de aquellos
servicios y actividades que tradicionalmente han sido considerados como propios
del Estado y aquellos otros que ha ido asumiendo en realización del objetivo del
bienestar social. El fundamento de esta postura, para mí, es claro. En primer lugar, en
el terreno conceptual, por aplicación del principio de subsidiariedad que, a mi
entender, deriva de la propia condición humana, y según el cual todo lo que pueda
hacer el individuo o, por decisión del individuo privado, las entidades menores o
indeterminadas, no deben hacerlo las entidades mayores en cuyo extremo se halla el
Estado. En segundo lugar, en el terreno práctico, porque, según ya he dicho, el sector
privado, en términos globales, es más eficiente que el sector público y por tanto,
redunda en beneficio del país entero la transferencia, del segundo al primero, de
cuantas más mejor parcelas de actividad.
Esta segunda afirmación que, para mí tiene el carácter de evidente, por la misma
definición de lo que es y mueve el sector público y lo que es y mueve el sector
privado, no está, desde luego, aceptada por todos. Esta es una carga, la carga de la
prueba, que pesa sobre el liberalismo económico. La utopía socialista, que coarta la
libertad en busca de la igualdad, para dar, dicen, un más amplio nivel de bienestar
mediante la redistribución de la riqueza y la renta, es ampliamente aceptada, como
portadora en exclusiva del discurso ético, por un elevado número de intelectuales,
aunque entre ellos el número de los economistas sea cada vez menor. Y es aceptada
por estos intelectuales sin haberse probado que el propósito socialista se haya
materializado en ninguna parte y siendo patente que, en muchos lugares — no sólo
en los países del antiguo bloque soviético— ha sucedido todo lo contrario. Pero para
ellos esto no parece tener importancia para cambiar de ideas. Ya alguien dijo que los
intelectuales anticapitalistas son un subproducto inevitable del propio capitalismo. El
liberalismo económico será siempre un concepto controvertido y estará condenado
a demostrar su superioridad con los resultados obtenidos, frente a su contrincante, la
economía planificada, a la que el valor se le supone, sin necesidad de prueba. El
premio Nobel George Stigler ya observó que en la comparación entre el mercado y la
intervención gubernamental nos comportamos como aquel jurado que, debiendo
dar un premio de canto, después de comprobar que el primer concursante cantó
muy mal, dio el premio al segundo sin ni siquiera oírle cantar. Que el mercado tiene
fallos es evidente, pero esto no autoriza a admitir de entrada que el intervencionismo
los corregirá.
Pero las cosas son como son y no como nos gustaría que fueran y ahora yo tengo
que intentar demostrar lo que, a mi entender, debería ser, por definición, indiscutible.
Y es que, por su propia naturaleza, el sector privado tiene que ser más eficiente que
el sector público.

100



EL SECTOR PÚBLICO NO PUEDE SER MÁS EFICIENTE QUE EL PRIVADO
La argumentación teórica que sustenta tal afirmación me parece sencilla. Una
empresa es privada cuando los titulares del capital son personas, físicas o jurídicas,
privadas. Las dos esenciales características de los títulos que ostenta, son: Primero,
que representan derechos residuales sobre el valor de la firma; es decir, atribuyen, en
forma concreta e individualizada, la propiedad del patrimonio neto de la misma, una
vez satisfechos los títulos de crédito según el orden de precedencia. Y, segundo, que
tales títulos de propiedad son transferibles; es decir, pueden venderse y comprarse
en el mercado, y este derecho está definido y protegido por las leyes. Las consecuen­
cias de ambas cosas son lógicas, pero de suma importancia para lo que ahora nos
ocupa. Los titulares del capital que, por su carácter residual, correctamente se llama
«de riesgo», desean que el valor representado por sus títulos sea el máximo posible.
Cuando los gestores de la empresa la conducen eficientemente, sus operaciones
generan beneficios y, si aplican, lo cual forma parte de una buena gestión, una
política de dividendos congruente con las expectativas de los titulares del capital,
que para simplificar llamaré accionistas, el valor de mercado de las acciones, con
independencia de lo que digan los libros sobre el valor contable, tenderá a subir. En
caso contrario, ceterisp aribu s, tenderá a bajar. Por tanto, los accionistas tienen sobradas
razones para vigilar la actuación de los gestores. Y éstos, cuya supervivencia en el
puesto y cuya remuneración dependen, en última instancia, de la decisión de los
titulares del capital, tienen buenos motivos para intentar satisfacer los deseos de los
accionistas. Cierto que en muchos casos los accionistas, individualmente considera­
dos, son incapaces de ejercer este control sobre la gestión en forma directa, pero aquí
entra en juego la segunda característica de su título: la transferibilidad. El desacuerdo
con un gestor ineficiente se manifiesta por la venta de las acciones, lo cual acarrea,
finalmente, la sanción del mercado que acabará resolviendo la situación, sea con la
muerte de la empresa, sea con la absorción por parte de otra más eficiente.
Nada de esto sucede en la empresa pública. Los propietarios de su capital son, en
última instancia, los contribuyentes, ya que con los impuestos que pagan se ha
creado o adquirido y sostenido la empresa pública. Pero este es un título abstracto e
indeterminado que los contribuyentes ni pueden utilizar para ejercer el control de la
gestión ni pueden enajenar. Teóricamente, el representante de los contribuyentespropietarios de las empresas públicas es el gobierno, el cual, en principio, debería
asumir el control de la gestión de estas empresas en defensa de los intereses de los
contribuyentes. Pero la teoría de la elección pública, la experiencia y el simple
sentido común nos dicen que las motivaciones y las actuaciones de los políticos, que
encaman el gobierno, son muy distintas de las que llevarían a perseguir la eficiencia
en el empleo de los recursos puestos a disposición de los gestores de la empresa
pública.
En resumen, la propiedad privada crea incentivos para producir mercancías y
servicios de manera eficiente en el empleo de los factores. Los dirigentes de las
101



empresas privadas se sienten estimulados a aumentar al máximo el valor de su
empresa. En contraste, las empresas públicas no crean incentivos para operar en
forma eficiente. Los directivos y empleados públicos distribuyen recursos que no les
pertenecen. Nadie les hace responsables del coste de sus decisiones, ni obtienen
beneficios de un trabajo eficiente, ya que, como funcionarios que son, tienen asegurado
políticamente el puesto y la remuneración. Todo lo cual no pretende negar ni la
preparación técnica ni la calidad profesional de los gestores públicos. Lo que se
afirma es que, aun en el caso de que ésta sea excelente, las motivaciones políticas,
por un lado, y las características de funcionamiento, por otro, han de conducir
forzosamente a un subóptimo en el resultado.

EL PENSAMIENTO DE ADAM SMITH
Todo esto ya lo había visto Adam Smith, cuando al referirse a la intromisión de
los príncipes en las distintas ramas del comercio, en el Libro V de «La Riqueza de las
Naciones», dice que «muy pocas veces han tenido éxito. La prodigalidad con que se
suelen administrar los asuntos de los príncipes hace imposible que lo tengan. Los
administradores de los príncipes consideran inagotable la fortuna de un señor, se
preocupan muy poco del precio a que compran y a que venden y de los gastos que
les ocasiona el transporte de los bienes de un lugar a otro. Esos administradores con
frecuencia viven con la prodigalidad de los príncipes, y a veces también, a pesar de
esa prodigalidad, con una adecuada presentación de las cuentas, se hacen con
fortunas de príncipes. Maquiavelo dice que así era como procedían los agentes de
Lorenzo de Médicis, a pesar de la capacidad de éste». ¿Cuántos ejemplos actuales no
podemos hallar de esta actuación de los gestores del sector público, cuya prodigali­
dad en el manejo de fondos la sabiduría popular ha caricaturizado al poner de relieve
la irresponsabilidad derivada de «disparar con pólvora del Rey»? Una reciente mues­
tra, para no bucear en nuestra patria, nos la ofrece el grotesco espectáculo dado por
el flamante Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo (BERD) que, a
decir verdad, ni tan siquiera hacía falta crear.
La razón de este despilfarro en el uso de los fondos públicos la da el mismo
Smith, pocas líneas después del texto citado, cuando afirma que «no hay caracteres
que parezcan más incompatibles que los de comerciantes y soberano. Si el espíritu
mercantil de la Compañía Inglesa de las Indias Occidentales la convierte en mala
soberana, el espíritu de soberanía parece haberla hecho mala comerciante. Mientras
sus miembros sólo fueron comerciantes, gestionaron sus negocios con éxito, y
fueron capaces de obtener beneficios suficientes para pagar un dividendo moderado
a los propietarios del capital. Desde que se convirtieron en soberanos, con unos
ingresos estimados originalmente en más de tres millones de libras esterlinas, se han
visto obligados a pedir la ayuda extraordinaria del gobierno para evitar una banca­
rrota inmediata. En la primera época sus servidores en la India se consideraban
1 02



empleados de comerciantes; en la actualidad se tienen por ministros de sus soberanos».
Y, para dar una media del grado de ineficiencia de la administración pública, precisa
que «en la actualidad las tierras de la corona en Gran Bretaña no proporcionan la
cuarta parte de la renta que podrían proporcionar si perteneciesen a dueños parti­
culares».
Adam Smith, al lado de sus ideas sobre la ineficiencia relativa del sector público,
nos ofrece también su pensamiento sobre la privatización. «En toda gran monarquía
europea la venta de las tierras de la corona produciría una suma importante de
dinero que, de ser dedicada al pago de las deudas públicas, deshipotecarían unos
ingresos muy superiores a los que dichas tierras jamás aportarían a la corona. En los
países donde las tierras se han mejorado y están bien cultivadas, en el momento de la
venta rinden toda la renta que son capaces de producir, vendiéndose a cambio de la
renta de treinta años; las tierras incultas y sin mejorar pertenecientes a la corona
podrían venderse a cambio de cuarenta, cincuenta o sesenta años de renta. La corona
podría disponer inmediatamente de los ingresos que liberaría la amortización de sus
deudas». Es el argumento presupuestario: hay que vender las «tierras de la corona»
para desendeudarse, aunque sea vendiendo a mal precio. Pero, a renglón seguido,
Smith que, en «Lecciones de Jurisprudencia», diez años antes, había dicho que era
imposible que las tierras de la corona estuvieran siquiera «la mitad bien cultivadas
que el resto», añade ahora el argumento de la eficiencia global del sistema: «En el
curso de varios años — la corona— disfrutaría incluso de un nuevo ingreso. Cuando
las tierras de la corona se convirtieran en privadas, en pocos años se habrían
mejorado y estarían bien cultivadas. El aumento de su producto incrementaría la
población del país al aumentar los ingresos y el consumo del pueblo. Los ingresos
que la corona obtiene de los derechos de aduanas y de los impuestos aumentarían
necesariamente a la par de los ingresos y el consumo del pueblo».
Para completar el panorama, nuestro autor hace incluso una sugerencia — al
nivel de su tiempo— sobre la manera de proceder a la privatización. Es bueno oírle:
«Los ingresos que en cualquier monarquía civilizada obtiene la corona de sus
propias tierras, aun cuando no parecen constar nada a sus súbditos, en realidad
cuestan más a la sociedad que ninguna otra clase de ingreso que disfrute la corona.
En todo caso, sería ventajoso para la sociedad sustituir dichos ingresos por otros
iguales, y dividir las tierras entre el pueblo, siendo la pública subasta el mejor
procedimiento para hacerlo. Las tierras destinadas al recreo y a la magnificencia
como parques, jardines, paseos, etc., es decir, dominios que se consideran objeto de
gasto y no fuente de ingresos, parecen ser las únicas que deben pertenecer a la
corona en una monarquía grande y civilizada». Creo que, con g ru a con g ru is referen d o,
podemos extraer de estas líneas lo que, en el pensamiento de Adam Smith, puede ser
público y lo que debe ser privado.
Está claro que, al decir que los ingresos de las tierras privatizadas deben ser
sustituidos por otros, está aludiendo a los impuestos y, por cierto, que al entrar en
esta materia y establecer las cuatro reglas que deben dominar un sistema impositivo
103



para que sea justo y eficaz, dice cosas muy jugosas que sería interesante comentar, si
no nos apartaran tanto del tema que nos ocupa y al que debemos volver, regresando
a nuestra época.

LAS TEORÍAS DEL PROFESOR PORTER
En nuestros días, las teorías sobre la ventaja competitiva, debidas al profesor
Michael E. Porter, confirman que el sector público, no solamente no es eficiente,
sino que no puede serlo. Las empresas logran ventajas competitivas, mediante la
presión y el reto, gracias a tener rivales fuertes, proveedores agresivos y clientes
exigentes. Durante mucho tiempo se ha venido pensando que los determinantes
de la competitividad son los costes de la mano de obra, los tipos de interés, los tipos
de cambio y las economías de escala. Sin negar la importancia potencial de estos
y otros factores, hoy sabemos que la causa verdadera de la eficiencia competitiva es
la innovación, tanto en la tecnología como en la manera de hacer las cosas; pero una
innovación continuada, ya que casi todas las ventajas pueden imitarse. Lo cual
conduce a la necesidad de la mejora implacable, que sólo la presión del mercado
puede provocar.
Una empresa privada sabe que ni su crecimiento ni su mera supervivencia
están asegurados. Sabe que tiene que ganarse el día a día, en rivalidad con sus
competidores actuales, bajo la amenaza de nuevos entrantes, frente al poder ne­
gociador de los clientes y de los proveedores, y con el riesgo de verse desplazada
por la aparición de productos o servicios sustitutivos. Estos son, para utilizar termino­
logía Porter, los cuatro ases del póquer de la victoria. Nada de esto existe en la
empresa pública; es decir, existe, pero sin riesgo final. Si el mayor daño hecho por el
Estado del Bienestar es haber quitado a las gentes la esperanza de alcanzar algo
valioso gracias al esfuerzo personal, el mayor daño ocasionado por el Estado a su
sector empresarial es haberse garantizado la supervivencia.

LA OPINIÓN DE UNOS EMPRESARIOS PÚBLICOS
En relación con esta relativa ineficiencia de las empresas públicas me parece
importante traer a colación las causas que la explican en España, puestas de relieve
por Óscar Fanjul y Luis Mañas (1993). Según los autores, que conocen bien el tema,
estas causas son:
l.° L a fa lt a d e con trol q u e ejerce e l m erca d o d e cap itales, ya que la mayoría
de las empresas estatales no cotizan en Bolsa, lo cual conduce a errores en la toma de
decisiones por parte de una dirección que carece del objetivo de la creación de valor,
en un contexto, además, de ausencia de control, por parte del Estado, sobre la
rentabilidad de las inversiones de la forma que lo ejercería un inversor privado.
1 04



2.
a L a in esta b ilid a d d e la d irecció n a consecuencia de los relevos ocasionados
no sólo por los cambios de partido en el gobierno, sino también por los ceses y
nombramientos decretados por los sucesivos ministros de Industria, lo cual, dicen los
autores, ha sido muy frecuente desde 1982.
3.
a L as in terferen cia s p o lític a s que producen, dicen, una extremadamente
negativa influencia en el comportamiento de las empresas estatales, a pesar de
ser un aspecto poco mencionado, ya que el gobierno sucumbe, con frecuencia, a la
tentación de utilizar las empresas públicas en forma que, piensa, ha de contribuir a la
mejora de la situación general, aunque dicha acción conduzca al deterioro de las
empresas utilizadas a tal fin. Cuando algo pertenece a todos, dicen Fanjul y Mañas,
en realidad no pertenece a nadie y, por ello, resulta muy fácil dar a los gestores de las
empresas públicas órdenes que los gestores de las empresas privadas, movidos por
objetivos de mercado, en modo alguno estimarían de recibo. A esta interferencia
política del gobierno se suma la de los sindicatos que han tomado la costumbre de
utilizar a la empresa pública como escenario de su confrontación con el gobierno y
como punto de partida para sus reivindicaciones en la negociación colectiva de las
remuneraciones salariales.
4.
a El sistem a d e retribu ción d e los d irectiv os y em p lead os, que constituye uno
de los elementos clave para la motivación de los recursos humanos de la empresa. En
las públicas, la política de premio y castigo de acuerdo con la ejecutoria personal
resulta de muy difícil, si no imposible, aplicación. Máxime cuando el gobierno
decide utilizar a las empresas públicas como un ejemplo de moderación en los
sueldos de los directivos. Con lo cual se llega a la paradoja de que los trabajadores de
las empresas estatales son los más pagados del país y sus directivos los más pobremente
remunerados.
Estas opiniones, con las que estoy plenamente de acuerdo, y que, desde luego,
son extensibles a las empresas estatales y sectores públicos de todos los países,
completan el cuadro de las razones por las cuales el sector público, es decir, el
conjunto de las Administraciones centrales y territoriales, los organismos autónomos
y las empresas estatales, tiene que ser, por definición, menos eficiente que el sector
privado. Veamos ahora, con números, cómo efectivamente lo es.

LA INEFICIENCIA RELATIVA DE LA EMPRESA PÚBLICA.
DEMOSTRACIÓN EMPÍRICA
Puede ser útil, a este fin, un estudio sobre «La eficiencia de las empresas públicas
industriales» realizado dentro de la Fundación de Estudios de Economía Aplicada
(FEDEA) y bajo el patrocinio del Servicio de Estudios del Banco de España, cuya
solvencia científica y merecido prestigio es de todos conocido. El estudio se centra
en la eficiencia productiva de las empresas públicas frente a las privadas, advirtiendo
105



que se han escogido empresas productoras de bienes industriales de carácter priva­
do, es decir, bienes que pueden ser comercializados en el mercado, excluidas
aquellas en las que la eficiencia queda condicionada por restricciones o imposiciones
de carácter político. Se trata, pues, de ver si existen diferencias de eficiencia entre
empresas públicas y empresas privadas de características similares y en las que no
hay ninguna razón política para querer o tolerar que la eficiencia de las públicas sea
menor. Si resultara serlo, será por la peor utilización, en la empresa pública, de los
factores de producción.
La investigación fue realizada á partir de la información suministrada por la
Central de Balances del Banco de España, encuesta 1983-1984, sobre 121 empresas
públicas de los sectores industriales, excluidos el energético y el minero, con 168.379
trabajadores y resultados globales negativos de 235.252 millones de pesetas después
de amortizaciones y gastos financieros netos, pero excluidas las subvenciones de
explotación y los intereses activados. Estas empresas fueron puestas en relación con
empresas privadas similares, es decir, pertenecientes al mismo sector y de un tamaño
tal que la empresa privada no fuera inferior a la mitad de la pública ni superior a una
vez y media su tamaño. En aplicación de estos criterios de homogeneidad, fueron
excluidas del estudio 27 empresas con 59.501 trabajadores y 71.393 millones de
pesetas de resultados negativos, quedando, pues, concretado el análisis a 94 empre­
sas públicas de 28 sectores, las cuales fueron sometidas a 1.537 comparaciones con
empresas privadas similares.
Estas comparaciones se realizaron mediante un índice de eficiencia global del
tipo Divisia, que toma en consideración el producto y ocho tipo de factores1, habida
cuenta de su participación en el coste total, dando lugar a tantos índices de eficiencia
relativa como empresas privadas similares comparadas con cada empresa pública.
Posteriormente, estos índices fueron agrupados en un único índice medio pondera­
do para cada empresa pública. Este índice ponderado representa, por tanto, la
eficiencia relativa — mayor (si el índice es positivo) o menor (si el índice es negativo)—
de la empresa pública respecto de las empresas privadas de su entorno.
Si desciendo a estos detalles es simplemente para poner de manifiesto que el
trabajo a que me refiero es un trabajo serio y que, en la misma medida que lo es,
aumenta el valor de sus conclusiones. Y las conclusiones son:
1.
a Que el 64 por 100 de las empresas públicas estudiadas son menos eficientes
que las empresas privadas de características similares de su mismo sector.
2.
a Que este resultado se agrava en la medida en que las 60 empresas que
integran este 64 por 100 del total daban empleo al 84 por 100 de los trabajadores de
las empresas públicas de la muestra y, globalmente, generaron resultados negativos

1 Estos factores son: n.s de empleados; compras netas; trabajos; suministros, transportes, fletes y
diversos; terrenos; edificios; instalaciones; maquinaria; y existencias medias de materias primas.

106



que alcanzaron 159.179 millones de pesetas, es decir, el 97 por 100 de las pérdidas
totales de las empresas públicas analizadas.
3.a Que si las empresas públicas se agrupan por sectores y se computa un
índice de eficiencia relativa de la parte pública frente a la privada, en 23 de los 28
sectores estudiados, la parte privada es más eficiente que la pública.
Obsérvese que el análisis comparativo hace abstracción de los resultados econó­
micos de las empresas estudiadas, a pesar de que su análisis se presenta como una
tentación fácil para el que aborda un estudio de esta naturaleza, ya que los resultados
económicos constituyen una variable directamente observable, cosa que no sucede
con la eficiencia de la empresa, que hay que deducir, con independencia del
beneficio o pérdida, de la manera como son combinados los factores para la obtención
del producto. Un sencillo ejemplo lo aclarará: el índice de eficiencia no recoge en
modo alguno diferencias salariales, en cambio la rentabilidad, que se basa en la
diferencia contable entre ingresos y gastos, toma en cuenta los gastos de personal.
Por tanto, el enfoque empleado en la investigación de FEDEA, que vengo glosando,
permite afirmar que la ineficacia relativa de las empresas públicas no es debida al
pago de mayores salarios, cosa que sí podría explicar los peores resultado, sino a una
peor utilización de los factores productivos.
Sin embargo, el autor del estudio ha querido, acertadamente a mi juicio, introdu­
cir una comparación adicional, y después de calcular la rentabilidad relativa de las
empresas públicas respecto al conjunto de empresas similares de su mismo sector, ha
buscado la correlación entre esta rentabilidad relativa y la eficiencia relativa. El
resultado es que la correlación existe y es positiva con un coeficiente, relativamente
alto, puesto que es igual a 0,721. La correlación encontrada permite afirmar que las
diferencias de rentabilidad, notorias, entre empresas públicas y empresas privadas,
tienen como una causa explicativa importante la diferencia de eficiencia en la
combinación de sus factores productivos. Es decir, en dos palabras, la empresa
pública es menos rentable qüe la privada porque es menos eficiente.
En honor a la verdad no puedo dejar de decir que una última conclusión de la
investigación de FEDEA es que se aprecia una diferencia notable entre el conjunto de
empresas que siempre han sido de titularidad pública y aquellas que proceden del
sector privado. De estas últimas, que son 35 de las 94 analizadas, el 83 por 100 son
menos eficientes que las privadas similares y que, además, 29 de estas empresas, con
resultados negativos todas ellas, concentran la parte más importante de las pérdidas
de las empresas públicas de la muestra, si se excluyen dos empresas especialmente
importantes que siempre fueron de titularidad estatal.
La consecuencia más inmediata que cualquier persona proclive a la defensa del
sector público querría sacar de este hecho es que una parte notable de la ineficiencia
del sector público se debe a que se ha constituido en receptor de empresas privadas
inviables. Sin embargo, a mi juicio, el hecho anotado sirve más bien para afirmar tres
cosas. Primera, que no es totalmente cierto que el sector público empresarial español
107



es, básicamente, el resultado de la política de nacionalización de las compañías
privadas en pérdida, ya que, com o acabamos de ver, en la muestra analizada, tan
sólo el 37 por 100 de las compañías públicas incluidas responde a esta categoría.
Segunda, que si las empresas nacionalizadas eran realmente inviables, no debían
haber sido asumidas por el sector público, sino simplemente liquidadas. Y, tercera,
que su inviabilidad, caso de existir, no era intrínseca, ya que la comparación pone de
manifiesto que existen empresas privadas de los mismos sectores y similares caracte­
rísticas perfectamente eficientes. A la luz de lo cual, parece que lo que estén
dispuestos a aceptar la intervención del Estado en estas materias, deberían concluir
que la acción más adecuada no era estatificar empresas privadas en pérdidas, sino
alentar la absorción de las mismas por sus similares privadas, demostradamente
eficientes.

LOS DATOS RECIENTES DE LA CENTRAL DE BALANCES
Alguien sin duda podrá decir que el estudio en que me apoyo es relativa­
mente antiguo, puesto que, como he dicho, se refiere a datos del ejercicio 1984. Es
cierto, pero el último informe de la Central de Balances del Banco de España, que
cubre hasta el ejercicio 1991, permite afirmar, con un gran margen de confianza, que
las conclusiones del estudio de 1984 siguen siendo válidas y que, al día de hoy, la
ineficiencia relativa del sector público respecto al sector privado es superior a la
detectada en 1984. Para llegar a esta conclusión, es suficiente comparar las cascadas
de resultados que, excluidas subvenciones y activaciones, como se hizo en el estudio
de 1984, conducen a la rentabilidad, tanto del activo como de los fondos propios,
cuya gran correlación con la eficiencia quedó en su día demostrada. Tal comparación
arroja una notable diferencia en contra de las empresas públicas comprendidas en
las muestras sucesivamente analizadas por la Central de Balances del Banco de
España. Bastará ver la comparación correspondiente al año 1989 — que representa el
punto alto del ciclo expansivo iniciado en 1984— y la correspondiente al año 1991,
segundo de la fase depresiva iniciada en 1990. En lo que respecta a la rentabilidad
del activo neto, en 1989 la de las empresas privadas fue del 12,9 por 100 y la de
las empresas públicas del 6,3 por 100, o sea, menos de la mitad; en 1991, las cifras
son 9,3 por 100 para las privadas y 2,6 por 100 para las públicas, es decir, sólo algo
más de la cuarta parte de las privadas. En cuanto a la rentabilidad de los fondos
propios, antes de impuestos, en 1989 la de las empresas privadas fue del 1 3 , 1 por
100, y la de las empresas públicas, del 2,5 por 100, o sea, menos del 20 por 100 de la
alcanzada por las privadas; en 1991, la rentabilidad de los fondos propios de las
empresas privadas había caído al 6,9 por 100, pero las empresas públicas estaban en
pérdidas, con una rentabilidad negativa del 5,4 por 100. No parece que sea necesario
insistir más.
Naturalmente que existen empresas públicas que son más eficientes que alguna
1 08



de sus homologas privadas, como señala Julio Segura (1992), aunque en alguno de
los ejemplos que cita para probarlo — como es el caso de ENDESA— los resultados,
en términos de beneficios, es muy probable que respondan no a la eficiencia en el
manejo de los factores sino a la explotación de determinados privilegios derivados
de disposiciones administrativas. Pero no se trata de saber si hay una o varias
empresas públicas más rentables que las privadas; se trata de que, en ténninos
generales, mayoritariamente, las empresas privadas son más eficientes que sus
homologas públicas, como lo demuestran los datos que vengo aportando.

LA PRIVATIZACIÓN COMO PARTE DEL CAMBIO
DE LA ACTITUD GUBERNAMENTAL
Cabría añadir que el hecho probado de que las empresas públicas, en tér­
minos generales, sean menos eficientes que las privadas no autoriza a concluir que
estas empresas una vez privatizadas serán más eficientes. Para pronunciarse al
respecto es preciso atenerse a lo sucedido en aquellos casos en los que ha pasado
suficiente tiempo desde la privatización. Bishop y Kay (199D han analizado los
resultados de la privatización en Gran Bretaña, pionera desde todos los puntos de
vista, cuya importancia se pone de manifiesto si se recuerda que, entre 1979 y 1990,
supuso un ingreso para el Estado de más de 25.000 millones de libras esterlinas, sin
incluir otros 10.000 millones, más o menos, procedentes de la venta de participacio­
nes minoritarias en firmas privadas en las que el gobierno no ejercía el control, la más
importante de las cuales era la participación en British Petroleum que, en sus
diversas fases de venta, debe de haber producido unos 8.000 millones de libras. Y sin
contar, tampoco, la venta de viviendas de propiedad pública a sus inquilinos.
La conclusión de este estudio, según sus autores, es que la eficiencia de las
empresas privatizadas ha aumentado, pero que también ha aumentado la de aquellas
que han seguido siendo públicas. Esta conclusión induce a pensar que la naturaleza
pública o privada del capital de una empresa no es condición determinante de su
mayor o menor eficiencia. Lo cual es cierto; por mi parte nunca he pensado lo
contrario. La propiedad, en sí misma considerada, no explica los resultados; lo que
los explica, como antes he expuesto, es la actuación de la propiedad sobre la gestión.
Y lo sucedido en Gran Bretaña, bajo el gobierno de la señora Tatcher, iniciadora del
movimiento privatizador, fue un cambio de mentalidad en cuanto al papel del Estado
en la economía. La privatización no fue más que una parte de un plan más general
que partía de la decisión del Gobierno conservador, en contraste con las políticas de
anteriores gobiernos, de no intervenir ni para condicionar las decisiones de la
dirección de las empresas públicas ni para, en su caso, evitar la quiebra. Esto
provocó, como reconocen Bishop y Kay, un cambio que, incluso mediante el
reclutamiento de altos directivos, hizo más fácil la implantación de una gestión
eficiente en las empresas que permanecieron en manos del Estado. Esto explica que
10 9



en Inglaterra tanto las privatizadas como la no privatizadas hayan mejorado su
eficiencia.
A la luz de estos resultados, podría pensarse que no es necesario privatizar.
Bastaría con cambiar las reglas del juego entre Gobierno y empresas públicas. La
verdad es que el caso de Gran Bretaña es singular y, de todas formas, no garantiza
que un cambio de gobierno o incluso un cambio de política en el propio gobierno
conservador, no vuelva a dejar las cosas como estaban antes del cambio. La
privatización, sobre todo si es total y, como ha sucedido en Inglaterra, a favor de
miles de pequeños accionistas, tiene carácter más irreversible.
Hay que privatizar para reducir el tamaño del Estado por las razones de eficiencia
que hemos venido analizando. Pero hay una razón más para reducir el papel del
sector público y esta razón es un razón moral; de ética pública. El hacendista Antonio
Martino, decano de la Universidad Libre de Roma, citado por Gaspar Ariño (1993),
hablando de Italia, recientemente decía: «En cuanto a la corrupción, es igualmente
obvio que es el resultado de la dimensión del sector público... No es nada probable
que estas circunstancias se den entre contratistas privados; sólo pueden existir
cuando está involucrado el Gobierno... Los italianos deberían recordar el viejo dicho
sobre el comunismo: en las sociedades comunistas, la corrupción no es un problema,
es la solución. Por eso la privatización es tan urgente: no es que pueda solucionar la
mala situación financiera...; es necesaria para subir el nivel de la moralidad pública».
Aunque en España no se ha llegado, al parecer, al nivel italiano de corrupción, el
lamentable espectáculo que estamos presenciando en los últimos años aconseja
vivamente la privatización también por motivaciones éticas.
No voy a entrar en las distintas manera de proceder a la privatización y en las
ventajas e inconvenientes que cada una de ellas tiene. Hay diversos y excelentes
trabajos que pasan revista a lo que han hecho los distintos países. Sólo señalaré que,
para que se logre el objetivo de eficiencia, es necesario que las privatizaciones
vengan acompañadas de una adecuada política frente a los monopolios naturales o
legales, ya que, en definitiva, insisto, la eficiencia resulta, fundamentalmente, de la
presión de la competencia. La privatización es una condición necesaria, pero no
suficiente para conducir a la eficiencia. La clave de la eficiencia es siempre la
verdadera competencia.

LA PRIVATIZACIÓN EN ESPAÑA
En España, el sector público empresarial, que, a pesar de todo, es relativamente
pequeño en comparación con la medida de nuestro entorno, se ha formado, en una
primera fase, en aplicación de una incorrecta, a mi juicio, aplicación del principio de
subsidiariedad, según la cual es Estado debe hacer todo aquello que no hace la
iniciativa privada, siendo el gobierno juzgador de la inexistencia de dicha iniciativa
110



privada. Pero, el principio de subsidiariedad, bien entendido, significa, en mi
opinión, que el Estado debe hacer aquello que no hace la iniciativa privada sino
aquello que, sien d o n ecesario p a r a e l bien com ú n , no es llevado a cabo por la inicia­
tiva privada; estando implícita en esta interpretación que los ciudadanos receptores
del pretendido bien común algo tendrán que decir al respecto. La incorrecta aplica­
ción de la idea de subsidiariedad, tanto, hasta 1962, como especialmente, según
señala Gaspar Aniño (1993), a partir, en dicha fecha, del Plan de Desarrollo, dio lugar
a un cada vez más importante papel de la iniciativa pública en la creación de
empresas industriales, ubicadas fundamentalmente en el INI. A pesar de que los
textos legales parecían asentar el principio de subsidiariedad, la discrecionalidad
confiada al Consejo de Ministros para apreciar la «insuficiencia de la iniciativa priva­
da», la «conveniencia de impedir o combatir prácticas restrictivas», las «necesidades de
defensa o el alto interés nacional», las «razones técnicas o de urgencia», consagró de
hecho el «principio de arbitrariedad» y dio lugar a la aparición de una gran profusión
de empresas estatales, cuya verdadeara necesidad para el bien común del país, si
prescindimos de razones de prestigio nacional, en bastantes casos era y ha resultado
ser más que dudosa.
En una segunda fase, cuya intensidad empieza en 1976, el sector público empre­
sarial creció a consecuencia de las nacionalizaciones de empresas. Estas nacionaliza­
ciones, en nuestro país, no han tenido motivaciones ideológicas com o fue,
clarísimamente, el caso de Francia, tanto en el primer período post-bélico del Gene­
ral de Gaulle, quien, en pago de la factura pasada por los comunistas por su
colaboración con la resistencia, nacionalizó la gran banca, como a partir de 1981,
período en el cual Mitterrand, en cumplimiento del programa común de la izquierda,
completó la nacionalización de la banca y añadió la de los grandes grupos industria­
les. En España la nacionalización fue pragmática y respondió a un deseo, acertado o
desacertado — más me inclino a pensar lo segundo— de librar de la quiebra a un
determinado número de empresas privadas en pérdidas, de los más diversos secto­
res, algunos de los cuales resulta hasta cómico que puedan ser objeto de la actividad
del Estado. El colofón de la etapa nacionalizadora fue la expropiación del grupo
Rumasa, empresas y bancos, que tuvo lugar, como todo el mundo recuerda, en 1983Al igual que sucedió con las nacionalidades, el proceso privatizador en España,
que empezó hacia 1983 ó 1984, no respondió tampoco a motivos ideológicos, como
sucedió en Gran Bretaña, donde los objetivos del gobierno de la señora Tatcher
fueron claros: cambio de la mentalidad intervencionista del gobierno, con drástica
reducción del tamaño del Estado; quebrantamiento de la prepotencia sindical; fo­
mento del capitalismo popular mediante la expansión de la propiedad privada en
acciones; creación de una clientela proclive al partido conservador. En nuestro país,
las privatizaciones se han hecho, y se siguen haciendo, en ausencia de una política y
el programa de privatizaciones, de acuerdo con las oportunidades del momento. Da
la sensación de que el gobierno socialista, bajo cuyo mandato se ha desarrollado el
proceso, no ha querido plantear al país la necesidad de una política privatizadora
lll



basada en razones distintas de los requerimientos de financiación del déficit público,
sin duda porque entiende que, en amplias zonas de lo que constituye su clientela,
todavía tiene peso la idea de que la privatización, en cuanto significa una reducción
del papel del Estado en la economía y una cesión a la propiedad privada de
empresas que son de todos, constituye un retroceso, máxime si las empresas cedidas
son rentables, en la política propia de un partido de izquierdas.
Y así, sin gran publicidad, salvo en los dos últimos casos de oferta pública de
acciones, se ha hecho la privatización total o parcial de empresas en propiedad de
los tres holdings — INI, INH y Patrimonio— donde está'ubicado el sector público
empresarial, amén del residenciado en los entes estatales representativos de los
monopolios y en los servicios comerciales del Estado. Dejando aparte la pronta
reprivatización de los 18 bancos y las restantes empresas de Rumasa, en número
superior a 200, en menos de dos años, que el nuevo gobierno impulsó para afirmar
ante la opinión que su postura no era ideológicamente negociadora — y sin entrar en
juicios sobre la forma en que esta precipitada reprivatización se llevó a cabo— el
Patrimonio, el INI y el INH han cedido la totalidad o parte de las acciones pertene­
cientes a un medio centenar de empresas públicas, sea por negociación directa, en la
mayoría de los casos, sea a través de subastas selectivas, sea mediante oferta pública.
Podemos decir, siguiendo a Guillermo de la Dehesa (1992) que la mayoría de las
empresas vendidas, en esta versión pragmática de la privatización, eran empresas
con pérdidas y que tenían poco o ningún futuro en manos estatales; en otros casos se
ha tratado de «reprivatizar» empresas que habían sido nacionalizadas para evitar su
quiebra. Tanto en un caso como en el otro, la participación extranjera entre los
adquirentes ha sido importante.

LA NECESARIA REDUCCIÓN DE TODO EL SECTOR PÚBLICO
En mi opinión, este proceso de retirada del Estado en el sector empresarial
debe proseguir hasta su total desaparición. Para lo cual, las empresas en pérdidas
hay que intentar privatizarlas, al coste representado por el valor actual de los flujos
negativos esperados, si se encuentra comprador y, en caso contrario, hay que
liquidarlas para poner fin a la demanda continuada de subvenciones, asumiendo de
una sola vez el coste. En segundo lugar, hay que privatizar también las empresas
públicas rentables, porque no es función del Estado tenerlas, aprovechando las
oportunidades de colocar en el mercado sucesivos paquetes de acciones, hasta
habérseles desprendido del total. Si la operación está bien hecha, la renuncia a los
flujos positivos de los ejercicios futuros estará equilibrada por el valor de cesión de
las acciones, valor que, recibiéndose de inmediato, servirá para compensar los que­
brantos a asumir para la cesión de las empresas en pérdidas.
Sin embargo, este desmantelamiento, paulatino, pero total, del sector público
empresarial no es más que una parte, diría que la más obvia, del proceso de
1 12



reducción del tamaño del Estado que, para mí, es el objetivo a proponerse, para su
realización a medio y largo plazo. El resto de la acción privatizadora, dentro de esta
política de reducción del Estado, debe dirigirse a analizar las posibilidades de ceder,
también, aquellas áreas de actividad que, por un lado, son resultado del tradicional­
mente supuesto papel propio y exclusivo del Estado y, por otra parte, son conse­
cuencia de las cargas que se ha echado encima en realización del Estado del
Bienestar. No hay ninguna duda de que este último aspecto es el más polémico de
cuantos la idea privatizadora ha de enfrentar. Por ello pienso que vale la pena
destinar algún tiempo a reflexionar sobre el asunto, contemplando las distintas
facetas del mismo.

PROVISIÓN, FINANCIACIÓN, SUBVENCIÓN Y REGULACIÓN
En relación con los bienes y servicios que sirven a la utilidad y al bienestar
general, las posibilidades de prestación y financiación son las cuatro que resultan de
la matriz formada por la combinación de la prestación pública o privada del bien o
servicio en cuestión con la financiación pública o privada de los mismos; aunque, en
cuanto a lo último, tal vez sería más correcto hablar de financiación colectiva y
financiación individual ya que, en el fondo, la financiación, aun la que pasa por los
presupuestos del Estado, es a fin de cuentas privada.
El área definida por la provisión pública y la financiación colectiva, así como la
definida por la provisión privada y la financiación individual responden a criterios
claros y de general entendimiento, porque reflejan, en última instancia, el modelo
intervencionista y el modelo de mercado. El área definida por la provisión pública y
la financiación individual comprende aquellos servicios prestados por el sector
público contra pago por el usuario privado o individual de su coste, total o parcial.
Ejemplos típicos son correos y telégrafos, ferrocarriles y transportes urbanos. El
campo de la prestación privada y financiación pública, es aquel en que el Estado
asume el coste del servicio pero confía su prestación a una empresa, institución o
agente pertenecientes al sector privado. Este campo, tipificado, aunque no
exhaustivamente, por la modalidad de contrato o adjudicación de servicios públicos
totalmente financiados por el Estado, que pueden ir desde la recogida de basuras
hasta la administración de las cárceles, pasando por el mantenimiento y limpieza de
calles, parques y jardines o señales de tráfico, es el que, en los últimos tiempos, ha
merecido mayor atención, por lo menos en algunos países, dando lugar a investiga­
ciones sobre la eficacia de las fórmulas empleadas. Estos estudios como, por ejemplo,
el de Savos y Stevens (1977) en USA, permiten llegar a la conclusión en términos
generales, de que, cuando existe un contrato bien especificado dentro de un contexto
competitivo y en ausencia de corrupción, amiguismo, indolencia o incompetencia de
los funcionarios gubernamentales, resulta verdadera la presunción de una eficiencia
superior del sector privado en la gestión de los servicios públicos.
113



Pero, la reflexión sobre las posibilidades de reducir el papel del Estado, sin
merma de la prestación del servicio y con mejora tanto de la calidad como del coste,
no debe limitarse a la contratación de servicios, sino que debe extenderse a todos los
campos en los que el Estado se hace presente, bajo diversas modalidades. En síntesis,
la presencia del Estado en los cuatro cuadrantes de la matriz que estamos analizando,
además del papel de prestador del servicio o fabricante del bien, puede adoptar el de
mero financiador, el de subvencionador y el de regulador. Pues bien, a mi juicio, la
tendencia deber ser a que el peso se vaya trasladando, a medio o largo plazo si se
quiere, desde el papel de prestador al de financiador, de éste al de subvencionador y
de este último al de mero regulador, en aquello, desde luego, en que no quepa
desentenderse totalmente para dejarlo pura y simplemente al mercado.

LA PRIVATIZACIÓN DEL BIENESTAR
Antes de pasar a detallar algunas maneras de discurrir por la línea expuesta, me
gustaría responder a la oposición que, con frecuencia se levanta contra toda propuesta
de privatización parcial o total de los bienes y servicios que tocan al Estado del
Bienestar. Tal oposición se apoya en la necesidad de primar la equidad sobre la
eficiencia. Es posible, no seguro — dicen— que un sistema de seguridad y bien­
estar basado en las leyes del mercado resulte más eficiente para los que puedan
pagarlo, pero dejaría desprotegida a toda la masa de los que carecen de posibilidades.
Pero esta argumentación parte de una hipótesis errónea. No se trata de suprimir
ninguno de los objetivos del bienestar. Se trata de que el Estado, aun reservándose
el papel de financiador parcial de estos objetivos, transfiera la provisión de los
mismos al sector privado porque éste lo hará en mejores condiciones de calidad
y coste. Los puntos más sensibles, a este respecto, son la seguridad social, en su
doble aspecto de sanidad y previsión, y la enseñanza. Sin embargo, lo cierto es que
en todos ellos puede mantenerse la asunción del coste por parte del Estado, al
nivel que, en cada caso y situación, sea razonable — que, desde luego, no es el actual
ni mucho menos— transfiriendo la prestación de los servicios cubiertos al sector
privado.
Pienso que un ejemplo real puede demostrar que lo que digo no sólo es factible,
sino que se ha hecho con éxito. A veces se dice que el sistema de economía de
mercado sólo es valido para los países desarrollados, pero imposible de aplicar a los
países subdesarrollados o en vías de desarrollo. Dejando aparte el desmentido de
esta tesis que ofrecen aquellos países asiáticos y africanos que, aplicando sistemas de
economía liberal, se han despegado de sus vecinos u homólogos, en los que,
tradicionalmente o a raíz de la descolonización, se han ensayado sistemas socialistas
o intervencionistas, quiero traer a colación el caso de Chile por las lecciones que, a
mi entender, sugiere.
1 14



EL EJEMPLO CHILENO
La primera de ellas es que Chile es ejemplo de país que pasa fácilmente de la
dictadura a la democracia, con notable éxito económico y social, precisamente
porque en el régimen dictatorial que siguió al desgraciado experimento socialista de
Allende, si faltaron las libertades políticas, estuvo en vigor un régimen de economía
liberal de mercado que los artífices de la transición no tuvieron más que mantener,
como noblemente confesó el Ministro Foxley en su reciente intervención (marzo
1993) ante esta Academia, haciendo posible que hoy Chile pueda ser considerado
como un país democrático, en franco crecimiento económico, con un superávit fiscal
que, durante tres años consecutivos, alcanza el 3 por 100 del PIB.
Pues bien, Chile fue el primer país occidental que adoptó, en 1924, un sistema de
seguridad social estatal. Y ha sido también el primer país en desmantelarlo, pasando
a un sistema social privado. En 1981, en efecto, el gobierno de Chile abordó los
problemas de insolvencia que afectan a todo sistema de previsión basado en el
reparto, estableciendo un sistema privado basado en la capitalización. A los trabaja­
dores integrados en el sistema estatal se les dio la opción, hasta 1986, de mantenerse
en el mismo o de pasar al sistema privado. A partir de esta fecha todos los llegados al
mercado de trabajo deben forzosamente integrarse en el sistema privado. No entraré
en detalles que harían la exposición prolija; baste decir que, en el nuevo sistema, los
trabajadores deben obligatoriamente aportar primas mensuales, exentas de impues­
tos, en cuantías determinadas por el gobierno, que los trabajadores pueden volunta­
riamente incrementar, a la sociedad de inversiones privada de su elección, la cual le
ofrece, en competencia con todas las que existen en el país, planes de pensiones de
jubilación; seguros de vida, de accidentes o de incapacidad; así como de asistencia
sanitaria.
En el nuevo sistema, los empresarios ya no pagan ninguna cuota a la seguridad
social del Estado, pero, en el momento de implantar el nuevo sistema, la desaparición
de esta obligación fue traspasada inmediatamente a los trabajadores mediante un
aumento equivalente de los salarios, lo cual les permite, sobradamente, pagar las
nuevas primas obligatorias, incrementarlas o llevarse más dinero a casa. Se trata,
como se ve, de un sistema en el que el gobierno ha pasado de proveedor de la
seguridad social a mero reglamentador de la misma. Lo cual es lógico; el Estado debe
exigir que los trabajadores estén asegurados contra todas las eventualidades, ya que,
en ausencia de este seguro, recaerían sobre él las situaciones de indigencia. Pero el
Estado no tiene que proveer el servicio, sino que debe dejar a cada uno que se
asegure — en pensiones y en sanidad— donde quiera; el papel del Estado es simple­
mente regular, por una parte, el mínimo por el que toda persona debe asegurarse y,
por otra parte, la clase de inversiones que las sociedades gestoras de los planes de
pensiones o de asistencia sanitaria pueden hacer, para garantizar su solvencia que,
naturalmente, estará sujeta a la correspondiente auditoría.
Las ventajas de este sistema son tan claras como importantes: deja al beneficiario
115



la libertad de elección y de cambio; facilita que cada uno, por encima del mínimo
obligatorio, module el nivel de ahorro que quiera destinar a previsión; en contraste
con el antiguo sistema burocrático se logra una mayor rentabilidad de las inversiones
administradas por las compañías privadas sometidas a intensa competencia; y los
fondos administrados se asignan, de acuerdo con el mercado, a los empleos más
necesarios y económicamente más productivos para el país.
El cambio tuvo un gran éxito, ya que el 90 por 100 de los trabajadores se
pronunciaron por el nuevo sistema y los recursos administrados por las compañías
privadas de fondos de pensiones han aumentado espectacularmente, hasta el punto
de que en 1990 representaban ya el 25 por 100 del PIB de Chile y, al ritmo que
crecen, puede esperarse que al término del milenio igualen el 48 por 100 del PIB.
Qué duda cabe que esta masa de fondos, manejada con criterios privados de
rentabilidad, ha de contribuir muy favorablemente a la financiación de las actividades
más deseables para el crecimiento económico de Chile, al tiempo que asegurará una
mayor calidad en la prestación de los servicios del bienestar, que el Estado ha sido
capaz de dar.

LA PRIVATIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN
Entiendo que el ejemplo chileno sobre la seguridad social puede extenderse a
otros campos del Estado del Bienestar, con las modalidades que, en cada caso,
resulten pertinentes. Lo que puede hacerse, por ejemplo, en el terreno de la ense­
ñanza es tan obvio que no hay que detenerse demasiado en ello. Es lógico que los
gobiernos quieran que el mayor número posible de los ciudadanos tengan niveles de
alfabetización y educación, en sus distintos grados, congruentes con los parámetros
imperantes en los países de nuestro entorno. Pero esto no quiere decir que el Estado
tenga que impartir la enseñanza desde la escuela primaria hasta la Universidad.
Supongamos que el Estado desea asegurar estos niveles de formación en forma
gratuita, o casi, para todos, hasta un cierto grado, y para aquellos que superan
listones de capacidad predeterminados, para los grados superiores. Y que quiera
hacerlo sin distinción de fortunas, com o ahora es el caso en España. Supongamos
que esto último tenga que ser así; y digo supongamos porque, para mí, la igualdad
no es la mejor forma de buscar la equidad. La equidad conduce a tratar de manera
desigual a los desiguales. Y no parece muy equitativo que los hijos de los españoles
puedan matricularse en las Universidades del Estado en idénticas condiciones
económicas, con independencia de la fortuna de sus padres. Para los que están en la
parte inferior de la escala de rentas la reducida tasa de matriculación resultará penosa
y para los que están el la parte alta resultará ridicula. Es cierto que estos últimos
pagan más impuestos que los primeros, pero no es lo menos que unos y otros lo
pagan con independencia de que utilicen o no los servicios educativos del Estado.
Parecería más justo que el Estado dejara de tener y sostener escuelas, institutos y
116



universidades y, en vez de ello, a cada individuo en condiciones de recibir la
enseñanza, sea primaria, secundaria o universitaria, le adjudicara un vale, cheque,
voucher, o com o se le quiera llamar, por un importe igual al coste total de la
enseñanza a impartir o aplicando a este coste porcentajes determinados en función
de la renta del beneficiario; ambas modalidades se han propuesto y experimentado.
Con estos cheques el ciudadano pagaría o complementaría el coste de la enseñanza
en los centros privados de su elección, los cuales competirían entre sí, ofreciendo sus
propias excelencias.
Ya sé que las cosas no son tan sencillas como podría deducirse del esquemático
planteamiento que acabo de hacer. El tema de los cheques educativos, sugerido por
Thomas Paine (1737-1809), objeto de un amplio debaté"en la Asamblea Nacional
francesa en los años setenta del siglo pasado y puesto nuevamente de moda por
Milton Friedman en 1962, ha tenido sus defensores y sus detractores. La discusión se
ha centrado en el análisis de criterios tales como la libertad de elección por los
padres, la relación entre coste y eficiencia, la mejora de la calidad de la enseñanza, la
limitación del gasto público educacional y la igualdad de oportunidades educativas.
Que este debate no haya llegado, por ahora, a ninguna conclusión no obsta, a mi
juicio, para que esta línea merezca ser más largamente explotada para desarrollar, a
medio y largo plazo, un plan de privatización de la educación. El principal mérito de
este proyecto sería la devolución de la libertad a las Universidades, las cuales,
desvinculadas del Presupuesto del Estado, podrían implantar sus propias maneras de
proveer y estructurar sus cuerpos docentes, así como decidir la forma de impartir las
enseñanzas. Partiendo del punto donde nos hallamos, el proceso sería sin duda
largo, pero la oportunidad de empezarlo podría hallarse en la reciente tendencia a
autorizar la creación de Universidades privadas en España, las cuales, en ausencia de
soluciones como la que estoy describiendo, consolidarán, frente a las del Estado, un
criterio de discriminación del alumnado por razón de renta.
No puedo extenderme en más reflexiones sobre los restantes campos en los que
cabe reducir el papel del Estado en lo que se refiere a la provisión de bienes y
servicios encaminados al bienestar material o a la mejora cultural. Pero el esquema es
el mismo para todos ellos: en aquello en que el Estado provee cobrando el coste,
total o parcial, la solución es la privatización de los medios de provisión, asumiendo
el Estado el papel de financiador total, m ediante contrato, o el papel de
subvencionador, al nivel que, de acuerdo con la naturaleza del servicio y la igualdad
de oportunidades para desiguales fortunas, resulte razonable. Finalmente, en aquello
que, pudiendo funcionar de acuerdo con las leyes del mercado, es decir, con
provisión privada y pagando el usuario su importe, como es el caso de los fondos de
pensiones, los seguros de vida, de accidente, de enfermedad, el papel del Estado
debe ser el de mero regulador para que la prestación del servicio se desarrolle
correctamente. Provisión, financiación, subvención, regulación: cuatro estadios en el
papel del Estado, enunciados en el sentido en que importa ir desplazando el peso.

117



ECOLOGÍA Y PRIVATIZACIÓN
Pero no quisiera acaba sin decir unas palabras sobre un aspecto de las
privatizaciones que, hasta el momento, ha merecido poca atención, a pesar de que
puede aportar la solución a un problema que preocupa cada día más y a más gente.
Me refiero al problema ecológico. Es evidente que el daño al medio ambiente
causado por nuestras civilizaciones es un gran pecado contra la naturaleza y contra el
propio hombre. «En la raíz de la insensata destrucción del ambiente natural — dice
Juan Pablo II en su Centesimus Annus— hay un error antropológico. En vez de
desempeñar su papel colaborador de Dios en la obra de la creación, el hombre
suplanta a Dios y con ello provoca la rebelión de la naturaleza, más bien traumatizada
que gobernada por él». Ya en una anterior Encíclica, el Papa había dicho que el
carácter moral del desarrollo no puede prescindir del respeto por las realidades que
los griegos, aludiendo precisamente al orden que lo distingue, llamaban el «cosmos»,
advirtiendo: primero, que no se pueden utilizar impunemente, como mejor apetezca,
las diversas categorías de seres, vivos o inanimados; segundo, que no se pueden
utilizar los recursos naturales, algunos de ellos no renovables, con dominio absoluto,
como si fueran inagotables, poniendo en peligro su disponibilidad para las futuras
generaciones; y, tercero, que no pueden ignorarse los resultados directa o indirecta­
mente contaminantes de una cierta industrialización, con graves consecuencias para
la salud de la población.
Los ecologistas tienen, pues, sobradas razones para denunciar los ataques a la
naturaleza, pero los ecologistas, los verdes, no aciertan cuando para remediar esta
situación piden la intervención gubernamental. La solución del problema ecológico
no está en el intervencionismo, sino, una vez más, en el mercado. No puedo
detenerme demasiado en demostrarlo. En forma muy simplificada, cabe decir que la
mejor estrategia para la conservación de la naturaleza consiste en privatizarla hasta
donde sea posible. Si cada árbol, cada animal, cada río, cada playa tiene su propieta­
rio; si los derechos de propiedad están bien definidos y protegidos; si los delitos
contra la propiedad, entre los cuales estarían la devastación y la polución, están bien
tipificados, de forma que los tribunales puedan sancionarlos, cada uno de estos
propietarios se constituye en protector, defensor y conservador de su bien. En
cambio, si los bienes naturales son de todos, que quiere decir de nadie, nunca
dejarán de estar amenazados. Podemos intentar ilustrar el contraste recurriendo a lo
que sucedió en el origen de los EE.UU. Los bueyes paciendo en las praderas del
Oeste, ante el auge del comercio de la carne, estaban tan expuestos al robo como los
bisontes. Para evitar o desalentar el robo, el gobierno podía haber prohibido el
comercio de la carne, pero no lo hizo; dejó discurrir al mercado. Los bueyes tenían
un propietario, cosa que no sucedía con los bisontes. A medida que el precio de la
carne subía, los ganaderos se sentían más incitados a la cría, y los mayores beneficios
les permitían tomar medidas contra el robo, desde la construcción de vallas de
madera, la contratación de cow-boys armados, hasta llegar a las nuevas técnicas de
118



marcado al fuego y a la invención del alambre espino. El gobierno, por su parte,
mantuvo el sistema judicial para aplicar las leyes contra el robo. El resultado fue que
los grandes rebaños del Oeste no estuvieron de verdad nunca amenazados; los
bisontes, en cambio, sin propietario protector, fueron prácticamente exterminados.
La misma lección puede extraerse del famoso artículo de Garrett Hardin,
«The tragedy of the Commons*, publicado en 1968, y citado por Fred L. Smith (1990),
uno de los actuales abanderados de la ecología de mercado. En este trabajo se
plantea el problema de un recurso natural — la cantidad y la calidad de la hierba de
una pradera comunal— amenazado por el exceso de vacas. Si la pradera es de uso
público, cada campesino tiene interés en conducir al prado más y más vacas suyas,
sin preocuparse de la disminución del rendimiento o, si se preocupa, sabiendo que
es impotente para remediarlo. Si la pradera se divide en parcelas, cerradas y adjudi­
cadas individualmente a los campesinos, el problema ecológico es el mismo: la
utilización abusiva de los pastos que conduce a su degradación. Pero, ahora, cada
campesino tiene interés propio para actuar inteligentemente; cada campesino sabe
que gana o pierde, él, en función de su capacidad de administrar eficazmente su
parcela; y, por tanto, el conjunto de las parcelas quedan salvaguardadas. Natural­
mente que cabe la propuesta — que sin duda harían los estatistas— de regentar
desde la administración pública la pradera comunal. Por poco que pensemos, nos
daremos cuenta de que, bajo este modelo, la cantidad de «expertos» necesarios para
investigar la mejor manera de explotar los prados; de funcionarios precisos para
redactar y publicar los reglamentos; de encargados de extender las autorizaciones de
pastar; de policías requeridos para vigilar las infracciones nocturnas; de inspectores
destinados a evitar que los encargados de dar las autorizaciones sucumban a los
sobornos o a las influencias, etc., conducirá a un sistema caro, ineficaz y, además,
frenador de la investigación y desarrollo que, en régimen de mercado, tendrá, sin
duda, lugar.
Actualmente se habla bastante de los riesgos de extinción de determinadas
especies. Las ballenas han estado, la semana pasada, en los titulares, dando cuenta
de la preocupación reinante por la protección de estos cetáceos. Reconozco que no
es fácil privatizar las ballenas, pero pienso que el problema, con las dificultades
inherentes a la migración, no es muy distinto del de los elefantes, cuyo peligro de
extinción también denuncian los verdes, habiendo logrado, para evitarlo, la prohibi­
ción del comercio del marfil. Esto no es solución: la solución es vender los elefantes
vivos. Esta es la estrategia adoptada por Zimbabwe y otros países sudafricanos que
transfirieron a las tribus los derechos de propiedad, en especial los derechos de caza
y la tasa por elefante muerto. El primer resultado fue el cambio de mentalidad: antes,
la población local se quejaba de los daños causados por «vuestros» elefantes; ahora,
dicen que «nuestros» elefantes deben ser protegidos y, al tiempo que cuidan de que
no produzcan daños, los conservan. Kenya y otros países de África Oriental optaron
por la estrategia de gestión pública. La diferencia de resultados es formidable. En
diez años, el número de elefantes de estos últimos países ha disminuido en más de
11 9



un 50 por 100; en Zinbabwe, por contra, ha aumentado rápidamente. Sin embargo,
con la prohibición lograda por los ecologistas, el marfil se vende peor y, por tanto,
ahora, los naturales de Zimbabwe, estando menos motivados, cuidan menos de «sus»
elefantes. Parece como si los verdes prefirieran la desaparición del elefante bajo un
régimen de intervención gubernamental, que verlos sobrevivir en régimen de merca­
do. Esta incongruente postura me recuerda — en materia completamente distinta—
la de nuestros sindicatos: a los jóvenes sin preparación específica que no encuentran
primer empleo, prefieren verlos parados, cobrando el subsidio de desempleo, a
permitir que trabajen bajo un contrato de aprendizaje, establecido, como es lógico,
con un salario por debajo del de convenio.
Volviendo a la ecología: los problemas ecológicos, en su gran mayoría, son
consecuencia natural de la ausencia de derechos de propiedad. Sin protección
individual, cada recurso natural está en peligro. Siendo así, la solución consiste en
extender el sistema de mercado, creando nuevos derechos de propiedad, hasta
incluir en ellos todos los recursos naturales amenzados susceptibles de ser privatizados.
Reconozco que la corriente dominante no va en esta dirección, pero confío en que,
con el paso del tiempo, una lógica tan elemental se impondrá.

CONCLUSIÓN
Para acabar, saliendo del terreno medio ambiental, al que hemos dedicado las
últimas reflexiones, para volver a la idea general de la necesaria reducción del papel
y el tamaño del Estado, señalaré que, cuando se discuten las alternativas de orga­
nización social, los partidarios de la intervención gubernamental acostumbran a
esconder su preferencia bajo una frase aparentemente equilibrada y de naturaleza
ambigua. «Tanto mercado — dicen— como sea posible y tanto Estado como sea
necesario». Por mi parte, intentando ser más claro y concreto, diré que el mercado,
operando dentro de un sistema institucional y judicial adecuado, lo puede casi todo y
que, en consecuencia, el tamaño deseable del Estado es poco más que mínimo: el
justamente preciso para crear y mantener en funcionamiento este marco, dentro del
cual los individuos, personas, se muevan libremente buscando sus propios objetivos,
bajo el imperio de la Ley.

BIBLIOGRAFÍA
Ariño, Gaspar (1993): «Economía y Estado. Crisis y reforma del sector público», M arcial Pons,
Madrid.
At K

earn ey

(1992): «Lo que hay que vender», M ercado, n.a 535, mayo, Madrid.

B ishop, Matthew, y Kay , John (1992): «El impacto de la privatización en la eficiencia del sector

público en el Reino Unido. Privatización de Empresas Estatales». JCE Revista d e Econom ía,
n.Q707, julio, Madrid.
120



B laug, Mark (1989): «Education Vouchers-It All Depends on What you Mean», Privatisation a n d

the W elfare State, London.
B olton, Patrick (1992): «Economic Policy. A European Forum. Abril 1992», Press Syndicate ofthe

University o f Cam bridge.
B ondonio, Piervincenzo, y Z anoni, Magda (1991): -Offerta pubblica e volontariato nei servizi

sociosanitari». Offerta Privata diB eniP ubblici, A cura di Walter Santagata, febrero, Bolonia.
B osanquet, Nick (1989): Is Privatisation Inevitable?, Privatisatíon and the Welfare State, London.
B ourdon, J.; P ontier, J. M., y Ricci, J. C. (1988): «Les privatisations en France», Les Privatisations

en Europe, Direction du Doyen Charles Debbasch. Centre de recherches administratives
d'aix-Marseille, octubre, París.
Cassese, S. (1988): «Les privatisations en Italie», Les Privatisations en Europe, Direction du Doyen

Charles Debbasch. Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
Cassone, Alberto (1991): «Pagamenti privati, beni pubblici e decisioni collettive», Offerta Privata

d i B en i Pubblici. A cura di Walter Santagata, febrero, Bolonia.
Cerea, Gianfranco (1991): «La presenza privata nel campo delle produzioni pubbliche», Offerta

Privata di B eni Pubblici, A cura di Walter Santagata, febrero, Bolonia.
Círculo de empresarios (1987): Consideraciones en tom o a la privatización, marzo, Madrid.
Clutterbuck, David; K ernaghan, Susan, y Snow, Deborah (1991): G oingprívate, Mercury Books,

Londres.
Cointreau, Edouard (1986): Privatización. El arte y los métodos, Unión Editorial, Madrid.
Crampton, Graham (1989): Subsidies to Urban Public. Transpon a n d Privatisation, Privatisation

and the Welfare State, London.
Chillemi, Ottorino (1991): «Ruolo e problemi della produzione volontaria di beni collettivi. Le

non-profitorganizations», Offeria Privata di B en i Pubblici, Acura di Walter Santagata, Bolonia.
De

D ehesa, Guillermo (1992): «Privatización europea: el caso de España. Privatización de
Empresas Estatales», ICE Revista d e Econom ía, n.° 707, julio, Madrid.

la

D elorme, Robert (1992): «El fenómeno de la privatización en Francia. Privatización de Empresas

Estatales», ICE Revista d e Econom ía, n.Q707, julio, Madrid.
D elperee, F. (1988): «Les privatisations en Belgique», Les Privatisations en Europe, Direction du

Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
D onahue, John D. (1991): La decisión deprivatizar, Ediciones Paidos, Barcelona.
D onnison, David (1989): «The Progressive Potential of Privatisation», Privatisation a n d the W elfare

State, London.
D rifill, John, y Favero, Cario (1992): «Efectos macroeconómicos de la venta de empresas del

Estado. Privatizaciones de Empresas Estatales». ICE Revista d e Econom ía, n.s 707, julio, Madrid.
D uffau, J. M. (1988): «Les privatisations aux Etats-Unis», Les Privatisations en Europe, Direction

du Doyen Charles Debbasch, Centre de Recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
Fanjul, Óscar, y Mañas, Luis (1993): The absence ofaprivatizationpolicy in Spain, 27 febrero.
121



Favero, Cario A. (1992): «Privatizzazione e stabilizzazione del debito pubblico in Italia», Política

Económ ica, agosto, Bolonia.
F inley, Lawrence K. (1989): P ublic Sector Privatization, Quorum Books, Connecticut.
F iorentini, Gianluca (1991): «Gianluca. Incentivi privati nella produzione di beni pubblici»,

Offerta Privata d i B en i Pubblici, A cura di Walter Santagata, febrero, Bolonia.
F oreman-P eck, James (1991): «The efficiency effects of privatisation and liberalisation: the

telecomunications industry under State and prívate ownership», AppliedEconomicsDiscussion
Pap>er Series, n.2 124, octubre, Univ. Oxford.
F romont, M., y Siedentopf, H. (1988): «Les privatisations en République Fédérale d'Allemagne», Les

Privatisations en Europa, Direction du Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches
administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
G alal, Ahmed; J ones, Leroy; T andon, Pankaj, y V ogelsang, Ingo (1992): «Escaping the heavy hand

of the State. Welfare consequences of selling public enterprises», The Economist, 13 junio,
New York.
Gjidara, M. (1988): «Les privatisations en Yougoslavie», Les Privatisations en Europa, Direction

du Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
G laister, Stephen (1989): «The Allocation of Urban Public Transport Subsidy», Privatisation a n d

the W elfare State, London.
G ómez de P ablos, M.a Luisa (1992): «Una revisión de la literatura reciente sobre privatizaciones»,

ICE Revista d e Econom ía, n.s 2319, marzo-abril, Madrid.
G oodman, John B., y Loveman, Gary W.: Privatización del sector público: ¿acierto o disparate?,

Deusto Business Review.
Hanke, Steve H. (1989): Privatización y desarrollo, Centro Internacional para el Desarrollo Eco­

nómico, Ed. Trillas, agosto, México.
H anke, Steve H. (1990): Reflections on Yugoslavia's transition to a m arket econom y, 13 no­

viembre, Madrid.
I nstituto

de

Estudios E conómicos: La privatización d e la em presa pública. Revista n.s 1/1985,

Madrid.
K ahn, Sharon (1992): «Going, Going, Gone! Selling of America's infrastructure», M anagem ent

Review, septiembre, USA.
K irwan, R. M. (1989): «The Demise of Public Housing?», Privatisation a n d the W elfare State, 1989,

London.
K napp, B. (1988): «Les privatisations en Suisse», Les Privatisations en Eum pe, Direction du Doyen

Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
K onijnenbelt, W. (1988): «Les privatisations aux Pays-Bas», Les Privatisations en E u n p e, Direction

du Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
Le G rand, Julián, y R obinson, Ray (1989): «Privatisation and the Welfare State: A Introduction»,

Privatisation a n d the W elfare State, London.
Letwin, Oliver (1990): Privatizar el m undo, Ediciones del Drac, Barcelona.
M asón, Joanne (1991): Europ>e'sprivatization party, International Management, diciembre.
1 22



Maynard, Alan, y W illiams, Alan (1989): «Privatisation and the National Health Service», Privatisation

a n d the W el/are State, London.
M endes de Azevedo, Belmiro: «Privatisation and its impact on Portuguese industry», ThePortuguese

Review.
M erten-B eissel, S. (1988): «Les privatisations au Grand-Diché de Luxemburg», Les Privatisations

en Europe, Direction du Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives
d'aix-Marseille, octubre, París.
Modeen, T. (1988): «Les privatisations en Finlande», Les Privatisations en Europe, Direction du

Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
M oderne, F. (1988): «Les privatisations en Espagne», Les Privatisations en Europe, Direction du

Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
P eretto, Alessandro (1992): «Sugli effetti della privatizzazione di un'impresa di pubblica utilita»,

Política Económ ica, agosto, Bolonia.
P eston, Maurice (1989): «Privatisation of Education», Privatisation a n d the W elfare State, London.
P feffermann, Guy (1992): Privatization, the nextstage ofstructuralreform , International Finance

Corporation, Ministry of Competitiveness and Exports, diciembre 29, La Paz, Bolivia.
P oletti, Clara (1992): «La privatizzazione delle pubbliche utilitá: problemi teorici alia luce delle

esperienze europee», Política Económ ica, agosto, Bolonia.
P olo, Michele (1992): «Deregolamentazione, regolamentazione e impresa pubblica: una

comparazione normativa», Política Económ ica, agosto, Bolonia.
P rosser, T. (1988): «Les privatisations en Grande-Bretagne», Les Privatisations en Europe,

Direction du Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille,
octubre, París.
Ramanadham, V. V. (1993): «Privatization. A global perspective», Routledge, Londres.
Reviguo , Franco: B u r e a u c r a c y a n d p o lit ic s to ru n Italy 's S tate en erg y c o m p a n y a t a p m fit, Best

of Business International.
Rideau, J. (1988): «Apergu du point de vue communautaire sur les privatisations dans les Etats

membres», Les Privatisations en Europe, Direction du Doyen Charles Debbasch, Centre de
recherches administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
Rivero ,J. (1988): «Les privatisations en Europe. Rapport de synthése», Direction du Doyen Charles

Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
Rodríguez-Arana, Jaime (1991): La privatización d e la em presa pública, Editorial Montecorvo,

Madrid.
Sánchez, Isabel (1991): «Provisión voluntaria de bienes públicos: resultados experimentales».

Docum ento d e trabajo, 91-02, junio, Universidad Carlos III, Madrid.
Santagata, Walter (1991): «Offerta volontaria di beni collettivi e cooperazione tra pubblico e

privato: un esperimento económico», Offerta Privata d i B en i Pubblici, febrero, Bolonia.
Schaffer, H. (1988): «Les privatisations en Autriche», Les Privatisations en Europe, Direction du

Doyen Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.

123



Segura, Julio (1992): La industria española y la competitividad, Espasa Calpe, Madrid.
Smith, Adam (1988): Investigación sobre la N aturaleza y Causas d e la Riqueza d e las Naciones,

1776. Edición de R. H. Campbelly A. S. Skinner. Traducción española. Oikos-Tau, Barcelona.
Smith, E. (1988): «LesprivatisationsenNorvége». LesPrivatisationsenEurope, DirectionduDoyen

Charles Debbasch, Centre de recherches administratives d'aix-Marseille, octubre, París.
Smith, Fred L. (1993): Introducción a la ecología d e m ercado. 1990. Cato Institute, Instituto de
Ecología de Mercado. Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales, Madrid.
Spiuotopoulos, E. (1988): «Les privatisations en Crece-, LesPrivatisationsenEurope, Directiondu

Doyen Charles Debbasch, Centre de Recherches administratives d'aix-Marseille, octubre,
París.
Stevens, Barrie (1992): «Prospects forprivatisation in OECD countries», National W estminsterBank

Quarterly Review, agosto.
Sugden, Robert (1989): «Voluntary Organisations and the Welfare State», Privatisation a n d the

W elfare State, London.
T ermes, Rafael (1990): D el estatismo a la libertad. Perspectiva d e losPaíses del Este, Ediciones Rialp,

Madrid.
T rento, Sandro (1992): «Proprietá ed eficienza: Est e Ovest di fronte alie privatizzazioni», Política

Económ ica, agosto, Bolonia.
T rujilloJ

osó A.:

«La eficiencia de las empresas públicas industriales», D ocum ento 86-10, FEDEA,

Madrid.
V ickers, John, y Y arrow, George (1988): «Privatization: An economic analysis», The Mit Press,

Cambridge.
Visco Comandini, Vicenzo (1991): «Beni publici locali e politiche di privatizzazione: il caso italiano
in rapporto alie esperienze del Regno Unito e degli Stati Uniti», O fferta P riv a ta d i B e n i P u b b lici,
A cura di Walter Santagata, febrero, Bolonia.
W alkf.r , Alan (1989): «The Political Economy of Privatisation», Privatisation a n d the W elfare

State, London.
W est, Peter A. (1989): «Prívate Health Insurance», Privatisation a n d the W elfare State, London.
W hitehead, Christine M. E. (1989): «Privatisation and Housing». Privatisation a n d the W elfare

State, London.
Y arrow, George (1986): «La privatización en la teoría y en la práctica», Papeles d e Econom ía

Española, n.2 27, Madrid.
Z ecchini, Salvatore (1993): «Methods of privatising large enterprise», Publications OCDE, París.

124

