El totalitarismo de izquierdas
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JOSÉ Luis Pinillos Díaz (*)

El totalitarismo contemporáneo —un fenómeno cuyas implicaciones morales y
políticas no es preciso subrayar— tiene naturalmente infinitas descripciones y expli
caciones posibles. La perspectiva psicológica en que se sitúa este trabajo no es, por
descontado, sino una de las muchas que hay en juego, y si la he antepuesto a las
demás se debe quizá a que me es más familiar que otras, y también a que se apoya
sobre medio siglo largo de investigaciones psicométricas con una cierta continuidad
de teoría y método. En cualquier caso, lo limitado de mi opción hace imprescindible
unas palabras introductorias que la enmarquen en un contexto de mayor amplitud.
También debo decir que el hecho de referirse precisamente al totalitarismo de
izquierdas tiene su razón de ser en el escamoteo sistemático que se hace del tema, a
base de darle constantemente cuerda al autoritarismo de derechas. Así, pues, para

variar, esta vez dirigiremos nuestra atención especialmente al costado siniestro del
problema, dentro de lo que lo permite el vacío bibliográfico al respecto.

EL FONDO DE LA CUESTION

Muy resumidamente, yo entiendo que el totalitarismo no es una dictudura o un
autoritarismo sin más, un mero tener a un país en un puño, por la fuerza de las
armas o del caciquismo, por la coacción económica o de cualquier otro signo. El
totalitarismo es todo eso y mucho más: es ante todo sistema. El régimen totalitario
es un sistema político autoritario que confisca las libertades de la sociedad y
(*) , Sesión del día 22 de enero de 1985.
45



suplanta su iniciativa, en nombre de unos principios dogmáticos que impone a todos
en todo, es decir, en todos los aspectos importantes de la vida. En suma, la esencia
de lo totalitario consiste en conferir al absolutismo político un carácter sistemático,
instrumentando la imposición de unos principios totalizantes que se sobreimponen a
la espontaneidad diversificadora de la vida y la encauzan, a fortiori, conforme a
unas directices previas, deducidas de la doctrina, y también de la conveniencia del
aparato dominante.

Ahora bien, es claro que en un sistema de este tipo cabe distinguir por lo pronto
dos cosas. De un lado, el contenido doctrinal del dogma poh'tico: cuyo signo no tie
nen que ser necesariamente, ello es obvio, de derechas. Por otro lado, la voluntad

política de imponero no por la fuerza el contenido de tales principios. En otras pala
bras, en el fenómeno totalitario es menester distinguir el contenido doctrinal, que
puede variar de signo, del modo de instrumentación que se adopte para la realiza
ción de la doctrina, y que en el totalitarismo ha de ser por definición un procedi
miento impositivo total, sin margen para las excepciones, ni piedad para las
resistencias. A última hora, por decirlo de algún modo, el totalitarismo es un régi
men político en el que la vida del ciudadano y de la sociedad es deducida de los
principios del sistema.
En definitiva, y como quiera que sea, lo evidente es que el contenido doctrinal
del totalitarismo no tiene por qué ser necesariamente de signo conservador. De
hecho, si uno repasa mentalmente el panorama de los regímenes totalitarios del
mundo actual, prevalecen abrumadoramente los sistemas marxistas, de los que cier
tamente no se puede decir que sean de derechas. Hay totalitarismos de derechas,
pero sobre todo los hay de izquierdas. Nocionalmente, pues, es preciso ordenar este
universo político con arreglo, cuando menos, a dos dimensiones de variación. Una

de ellas, la clásica, de carácter doctrinal, a lo largo de la cual sea posible ordenar,
más o menos, los partidos políticos de izquierda a derecha, según su grado de conservatismo o de progresismo. Otra, de carácter instrumental, donde los regímenes
puedan ser jerarquizados según los grados de libertad que toleran a sus ciudadanos
o, dicho de otra forma, según los niveles de prepotencia y dureza que caractericen su
actuación disciplinaria sobre la sociedad. Signo conservador o progresista, grado de
permisividad o intolerancia son, pues, los cuátro polos que marcan las coordenadas
que dimensionan, siquiera elemental y provisionalmente, el universo político del
totalitarismo.

Qué sea lo progresista o lo conservador, lo revolucionario o lo reaccionario, es
cuestión que en este supuesto psicológico puede quedar en im segundo plano. Lo
que aquí interesa señalar a este respecto es que semejante dimensión doctrinal,
progresista-conservadora, suele definirse de ordinario por medio de escalas de acti
tudes sociales primarias —como las pioneras de Thurstone o Ferguson, o las más
recientes de Eysenck y Wilson—, que definen el continuo de variación política en
46



términos dedos polos opuestos, uno delos cuales esfavorable al internacionalismo,el aborto, el pacifismo, el igualitarismo y el ateismo, vaya por caso, mientras el
opuesto loes a locontrario, esdecir, al nacionalismo, el derecho a la vida del nasciturus, la institución militar, la patria, la raza, la clase social y la religiosidad. Dado,
sin embargo, que esta ordenación tradicional presenta serios inconvenientes
—contradicciones internas tales como que el partido comunista puede ser muy

avanzado en lo económico, pero al mismo tiempo muy reaccionario en lo relativo a
las libertades y la pena de muerte, pongamos por caso—, algunos psicólogos factoristas pensaron quese podía agregar al sistema clasificatorio unasegunda dimensión
de ordenación de las actitudes políticas, a saben una dimensión referente al modo
de instrumentación de la doctrina política, ajena al signo derechista o izquierdista,
de la misma.

DUREZA
INTOLERANCIA
Fascistas

Comunistas

Conservadores

Socialistas

Social-demócratas

Democristianos

Centristas

IZQUIERDISMO

DERECHISMO
CONSERVATISMO

PROGRESISMO

BLANDURA
PERMISIVIDAD

Distribuciónde grupos políticos en el sistema bidimensional de Eysenck. La
abcisa representa la dimensión de variación doctrinal de los partidos. La orde
nada representa el grado de autoritarismo con que éstos instrumentan sus res
pectivas doctrinas.
47



De acuerdo con esta doble ordenación, que se representa esquemáticamente en
la figura adjunta, resulta posible entender cómo un mismo partido político puede
estar situado muy a la izquierda en la primera dimensión del sistema —en la dimen

sión doctrinal—, ymuy del lado conservador en lasegunda, esto es, en laque recoge
el grado de permisividad o intolerancia respecto del modo de realización de las
ideas. Dentro de un sistema unidimensional, el embrollo sería insoluble. Hasta
cierto punto se resuelve, no obstante, si se opera con un sistemabidimensional como

el propuesto por Eysenck, según el cual la variación a lo largo de la dimensión
izquierda-derecha es independiente —ortogonal— de la variación de arriba abajo
en la dimensión intolerancia-permisividad o, más exactamente, dureza-blandura.
De este modo, resulta posible ser progresista en la orientación doctrinal y autorita
rio en la forma de imponerla'o, por el contrario, ser conservador en las ideas y libe
ral enel respeto a los que no las comparten. Por lo demás, es obvio que la figura del
despotismo ilustrado no es nueva en la historia de España. Como quiera que sea, sin
embargo, lo definitivo es que por esta vía cabe conceptuar el totalitarismo tanto en

clave reaccionaria, que es lo habitual, como en clave revolucionaria o de izquierdas,
que ya no lo es tanto.

Con ello, naturalmente, no se ha resuelto todo. Muy posiblemente, la indepen
dencia de la dimensión doctrinal y de la dimensión instrumental dista de ser abso

luta. No es del todo seguro que la segunda dimensión del sistema se explique en
términos exclusivamente biológicos, temperamentales, ni tampoco parece probable
que el autoritarismo de derechas sea idéntico al de izquierdas, sin otra diferencia

que el signo de las ideas a que sirve. Sinembargo, la dualidd de dimensiones permite
hablar con cierta propiedad de una personalidad, o cuando menos de una actitud
autoritaria, que puede acampar a una u otra mano del espectro político. Ser totalita
rio no significa necesariamente ser de derechas, ni de ultra derecha. Más bien ocurre

hoy lo contrario. En cualquier caso, esbozado ya el fondo de la cuestión, expondré
sumariamente las principales trayectorias que ha seguido la psicología interesada en
el tema. Comenzaré refiriéndome a la tipología de los hermanos Jaensch.
LA TIPOLOGIA NAZI

La principal aportaciónde la caracterología alemana al tema que nos ocupa pro
cede, como es sabido, de la obra de los hermanos Jaensch, principalmente de Erich,
médico y psicólogo nazi, competente aunque perturbado, que habría de influir en las
posteriores investigaciones del equipo de Berkeley sobre la personalidad autoritaria

Dicho con toda brevedad, Erich Jaensch (1) describió, mediante numerosas
pruebas perceptivas, psicofisiológicas y caracterológicas, dos tipos básicos de per(1)
48

E. Jaensch. Der Gegentypus. Barth, 1938.



sonalidad —subdividisibles luego en subtipos que no hacen ahora al caso— que
denominó respectivamente integrado y desintegrado. El tipo integrado, que encar
naba el paradigma del hombre ario, nacional socialista y vanguardia del neue Ordnung europeo, se caracterizaba por una percepción realista, atenida al entorno tal
cual, por un fuerte eidetismo, una imaginación reproductora firme y fiel, libre de fan
tasías románticas o decadentes, a la vez que por una organización estable de sus
fianciones cognitivas y afectivas, por su masculinidad e inclinaciones deportivas, por
su lealtad y buen ajuste social, así como por la posesión de un claro instinto para las
cuestiones substanciales de la vida, más que por una inteligencia teórica brillante,
capaz, sin embargo, de perderse en sutilidades o matices accidentales y de extra
viarse en lo fundamental. A la postre, el tipo integrado descrito por Jaensch, encar
nación del arquetipo germánico nazi, ejemplo de fidelidad intuitiva a los destinos de
la raza aria, se oponía al contrario, al Gegentypus o tipo desintegrado de origen
judío y urbano —en vez de ario y rural—, decadente y liberal, que venía a ser como

el reverso de la medalla del homo germanicus. Subjetividad de la percepción, labili
dad de una fantasía alejada de la realidad, flexibilidad e inventiva de un pensa
miento especulativo, independiente de su entorno, propensión a las sinestesias,
feminidad de carácter, volubilidad del propósito, organización laxa, flexible y teoré
tica de las funciones cognitivass, a la par que cierto refinamiento cultura e intelectualista serían, en suma, los rasgos distintivos de este Gegentypus, de este negativo
del tipo integrado que tanto encajaba con el totalitarismo nazi.

A la postre, como bien advirtiera Else Frenkel-Brunswik, el tipo nazi integrado
resultó ser una anticipación bastante acertada de la personalidad autoritaria de
ultraderecha, descrita algunos años después por Adorno y sus colaboradores, en la
célebre monografía de 1950 (2). Naturalmente, la valoración política del tipo inte
grado —dependiente de campo lo llamaríamos tal vez hoy— difería diamemetralmente, según los jueces fueran alemanes nazis o judíos norteamericanos. Para los
primeros, der integrierte Typus representaba la suma y compendio de las virtudes
del superhombre ario, destinado a salvar al pueblo alemán de sus previos errores.
Para los segundos, en cambio, es claro que ese tipo de hombre venía a ser algo así
como el rigor de todas las desdichas posibles.
Lo curioso del asunto es que el equipo de Berkeley, cuyas vinculaciones con la
escuela de Frankfurt no es necesario subrayar, se limitó a investigar el tipo autorita
rio de derechas —lo cual por otra parte era perfectamente explicable, dadas las
circunstancias—, pero eludió cuidadosamente el problema del Gegentypus, esto es.
(2) T. Adorno y otros. The Authoritarian Personality. Harper, 1950. La bibliografla al respecto es
abundantísima. Hay revisiones clásicas como las de Christie y Jahoda, o Hrtscht y Dillehay, muy útiles
para poner orden y forma en este complejo campo. Existen también estudios españoles, entre ellos un

«Análisis de la escala F en una muestra española», publicado por mí en 1962, en \&Rev. de Psicología
GraL y Aplicada, núm. 70, págs. 1155-1174, y por lo menos dos tesis doctorales, de R Burgaleta y F.
Ovejero, respectivamente.
49



el problema del tipo desintegrado, permisivo, fantasioso, teórico, brillante, «deca
dente y liberal» que, en principio, debería representar la clientela psicológica de la
democracia. Adorno y sus colaboradores elaboraron la célebre escalaF —de poten
cialidad o inclinación psicológica al fascismo—, pero silenciaron la posibilidad de
hacerlo mismo con una eventual escala L, de predisposición al liberalismo. Simple
mente aluden de una forma esporádica a los sujetos con una baja puntuación en la
escala F, pero eso es todo. Se da por supuesto que el autoritarismo es por definición
un viciopolítico de la derecha, se alude a los sujetos que no son autoritarios, pero ni
por asomo se contempla, creo recordar, la eventualidad de que la izquierda pueda
estar tocada del infamante vicio autoritario. Por increíble que parezca, la política
occidental de los últimos treinta o cuarenta años ha estado nutriéndose de ese

inmensosofisma, que ha tenido contra las cuerdas a una derecha temerosa de gober
nar, no fuera a ser que se la acusase de autoritaria, esto es, de fascista. Hubo excep

ciones, desde luego, pero la tónica fue, sin duda, la que digo. Lo exasperante de
Reagan y de Mrs. Tacher para la izquierda actual es que han demostrado con los
hechos que se puede ejercer la autoridad sin ser fascista, siendo demócrata, y de
paso han puesto al descubierto que el pecado totalitario se comete hoy sobre todo en
las dictaduras de izquierdas, que son legión y marxistas casi todas ellas.
En todo caso, es evidente que la historia de la cuestión obliga a que el análisis
del totalitarismo de izquierda vaya precedido de una previa revisión del tema en su
versión fascista.

LA PERSONALIDAD AUTORITARIA

En el estudio ya citado de Adorno influyó, según parece, la caracterología polí
tica de Walter y Erich Jaensch, aunque asimismo contaron, y mucho, los trabajos
de Thurstone y de Ferguson sobre las actitudes sociales, las investigaciones ameri
canas sobre el prejuicio racial y, muy especialmente, el neofreudismo de la escuela

de Frankfúrt, con su toque criptomarxista para consumo USA (3).
Las primeras ideas de Freud sobre la autoridad se hallaban inscritas en un

marco naturalista, en una concepción ahistórica de la vida humana, que pretendía
dar cuenta del comportamiento en términos de unas constantes biopsíquicas univer
sales, relegando a un segundo lugar los factores socioculturales. Las relaciones del
hombre con su entorno político, moral, religioso, etc., se explicaban a partir de unas
(3) Desde un punto de vista psicodinámico, es excelente la discusión del problema de la autoridad
que presentan F. Weinstein y G. M. Platt, en el volumen Psychoanalytic Society (The Johns Hopkins
Univ. Press, 1973). Desde la perspectivade la teoría de la atribución, abundan últimamente los trabajos
que retoman la idea del tipo integrado, o más bien la redescubren espontáneaménte, llevándola al terreno
del locus del control, de la dependenciade campo, del conformismo y la reactancia (Biondo y MacDonald,
1971; Klandermans, 1983; Paulhus y Christie, 1981'? Phares, 1965; Rotter, 1966, etc.).
50



pulsiones intrapsíquicas inmodificables y abocadas fatalmente a generar un com
plejo edípico, esto es, el deseo parricida e incestuoso de eliminar al padre para
poseer sexualmente a la madre. Las estructuras sociales, y la autoridad, habrían
evolucionado, pues, como una defensa contra la realización de ese sempiterno
deseo, adoptando formas diversas, de represión, renuncia, condena, sublimación o
síntoma, siempre reactivas al hecho primordial —das Unheimiiche—, esto es, al
asesinato del padre, cuyos vestigios se transmitirían genéticamente por los siglos de
los siglos, según un concepto lamarckiano de la herencia. En pocas palabras, el
enfrentamiento patemo-Jllial, el drama edípico sería inevitalbe y decisivo para
entender el problema de la autoridad. El retomo a la conciencia de los contenidos
edípicos reprimidos, y la necesidad de mantenerlos a raya para hacer viable la con
vivencia, constituirían a la postre los elementos básicos del conflicto humano y el
fundamento explicativo de los ataques a la autoridad y a la moral sexual, inevitable
mente seguidos de la restauración triunfante de ambas. En el fondo, el proceso psi
cológico sería siempre el mismo y los cambios sociohistóricos no pasarían de ser
epifenómenos, alteraciones secundarias sin ningún poder causal. Frente al aparente
progreso de la historia, lo decisivo sería la necesidad imperturbable de la naturaleza.
Lo básico sería la fuerza, no el sentido.

Gradualmente, Freud fue concediendo mayor importancia al elemento sociocultural, aunque muy especialmente a la familia. Lo psicosocial ftie abriéndose paso
poco a poco frente a lo psicosexual y, en la segunda tópica freudiana, la aparición de
las estructuras yoicas significa un cambio de perspectiva, donde el acento se pone
más en las fuerzas represoras del ego que en las reprimidas del id; así, el énfasis
pasa de la libido a las relaciones objetales, de la realidad interior a la exterior, del
conflicto intrapsíquico a la adaptación al medio. No obstante, este giro llegó tarde y
Freud se limitó a dejarlo apuntado. Lo que principalmente significó para nuestro
problema es que las regresiones psíquicas podían conceptuarse alternativamente en
términos psicosexuales clínicos —formas anales de neurosis obsesivas, depresiones
sádico-orales, etc.—, y también en términos de relaciones objetales, esto es, de

relaciones de identificación y apego a figuras y sistemas de autoridad tales como
habrían de ser el Führer y el nacional socialismo. Las situaciones históricas trans
cenderían así las motivaciones individuales intrapsíquicas y contribuirían a determi
nar, de una forma real y efectiva, conductas similares en grupos humanos muy
numerosos. Dicho de otra manera, la cultura influiría en toda la personalidad,
incluidos sus niveles pulsionales más profundos, o sea, el ello y su sombra
despótica

Postfreudianos como Marcuse y Erikson tiraron de este segundo hilo analítico
en sus reflexiones sobre el autoritarismo, aunque fueron Adorno y sus colaborado
res quienes más a fondo investigaron el problema. Estos autores trataron inicialmente de poner en conexión el prejuicio racial con un síndrome general de
51



intolerancia política, identificable a su vez con el fascismo. Este síndrome obedece

ría a la clásica pauta psicoanalítica de resolución sadomasoquista del complejo de
Edipo, por virtud de la cual el individuo se adaptaría al medio por la vía de la obe
dienciay de la subordinación a la autoridad, a una autoridadidealizada, con la que
se identificaría para prevenir los posibles castigos. Esta sumisión a la autoridad del
padre y de la madre comportaría la represión del odio a la figura paterna y del amor
a la materna, que a su vez provocaría un convencionalismo afectivo, una rigidez y
falta de espontaneidad, una necesidad de esquemas claros, que irían naturalmente
acompañados de la proyección o atribución a otros de lo reprimido en uno mismo.
La agresividad reprimida y los sentimientos incestuosos se proyectarían así sobre
los que aparentemente representan los defectos que uno debe negar en sí mismo.
Para este tipo de personalidad, el autoritarismo fascista representaría la gran tenta
ción. Concretamente, entre las características más distintivas de este tipo de perso
nalidad autoritaria, se acostumbran a citar las siguientes:
1) Sumisión a la autoridad, idealización del líder.
2) Agresión al inferior, compensatoria de la sumisión al superior y acompañada
del correspondiente proceso de vilificación del de abajo.
3) Admiración por la violencia y la fuerza (Wille zur Machi), a la par que des
precio por el pacífico y el débil.
4) Cinismo, baja opinión acerca de la naturaleza humana en general, compen
sada generosamente por la idealización del propio grupo y sus mesías.
5) Rigidez perceptiva e intelectual, intolerancia de las situaciones ambiguas,
simplificación de los análisis en términos de buenos y malos, propensión a las dico
tomías y extremismos, al uso de estereotipos, a la intransigencia y al fanatismo.
6) Etnocentrismo, prejuicios raciales, políticos y religiosos fuertes, fronteras
muy marcadas entre el ingrup y el outgrup, xenofobia, fanatismo étnico.
7) Superstición, proyección paranoide, creencia en las fuerzas ocultas y en
poderes sobrenaturales que controlan la vida del hombre; locus del control extemalista, procesos de atribución irracionales.

8) Excesiva preocupación por lo sexual.
9) Convencionalismo moral, rechazo drástico de las ofensas contra las costum
bres y la tradición, con frecuencia por la vía de la acción directa.
10) Anti-intracepción, bloqueo de la introspección, miedo a la voz de la con
ciencia, menosprecio de la intimidad y de los sentimientos humanitarios, realismo
prosaico, falta de lirismo.

En pocas palabras, las ideologías fascistas encontrarían sus adeptos de base más
entusiastas entre personas caracterizadas por la posesión de la totalidad o de parte
de semejantes rasgos. De hecho, la existencia de un síndrome similar al apuntado en
los diez puntos anteriores se ha comprobado, con las variantes de rigor, en cerca de
un millar de investigaciones —factoriales muchas de ellas— realizadas en numero52



sos países, entre ellos en la España de los años cincuenta y también de la última
década. Según Adorno, el origen del síndrome autoritario habría que situarlo en el
seno de una familia tradicional rígida, punitiva y supercontrolada, en la que tanto las
metas de la conducta permitida como los medios de alcanzarlas estuvieran sancio
nados por un sistema inflexible de premios y castigos, encamado en un padre con
sistente, coherente y tenaz en su postura. Por el contrario, Marcuse creía que el
origen del autoritarismo había que ponerlo en la falta de control, esto es, en el influjo
de una familia permisiva, donde el padre no representa la dura realidad exterior y
pasa por la vida sin pena ni gloria, sin ser fuente de conflicto con los hijos, ni tam
poco una figura idealizada. Carente de un arquetipo paterno con el que identificarse,
de una figura inmediata que interiorizar, el niño aprehendería entonces sus claves y
directrices por referencia al entorno extrafamiliar, es decir, conformaría su conducta
con arreglo a la autoridad de modelos sociales, propuestos por los medios de comu
nicación, asumiendo así el rol de hombre masa dirigido por el control remoto de la
propaganda, o sea, lo típico de la carne de fascismo, según el distinguido autor de El
hombre unidimensional, que evidentemente idealizaba la mentalidad de otras car
nes políticas no menos manipulables que las fascistas.
Aunque absolutamente opuestos en su interpretación de los orígenes de la perso
nalidad autoritaria, tanto Adorno como Marcuse muestran, sin embargo, las huellas
de su común origen fankflirtiano, en dos cuestiones centrales. De una parte, uno y otro
reducen lo social fundamentalmente a la familia —verdadera rémora para la trans

formación de las estructuras—, a la par que por otro lado, como es lógico, el influjo
de la familia es de índole regresiva, igual que lo es el miedo a la libertad descrito
por Erich Fromm. Es cierto,, desde luego, que el psicoanálisis sociocultural postfreudiano, más centrado en las estructuras yoicas y en las relaciones objétales que
en las fijaciones de la libido y en las pulsiones del ello, pretendió dilatar el ámbito de
lo social más allá de la familia —sobre todo, Fromm— y a la vez buscó también una
salida progresista, no regresiva, al conflicto entre la sociedad y el instinto. Tal fue el
caso del psicoanálisis humanista de Fromm y, por descartado, el de Erik Erikson,
que supuso que la biografía de los grandes líderes —Lutero, Gandhi— servía para
codificar y expresar la experiencia popular a un nivel legitimador de la rebeldía con
tra el orden establecido, esto es, servía para abrir espacios históricos progresivos y
no meramente reaccionarios.

De todas maneras, el camino empírico fuerte de todas estas investigaciones en
torno a la personalidad autoritaria fue, y continúa siéndolo en cierta medida, el mar
cado por el equipo de Adorno, que siguió una trayectoria psicométrica —factorial,
sobre todo— hasta los años setenta, y se abrió luego crecientemente a las teorías de
la atribución y del locus del control, que a su vez han confirmado que los individuos
«desintegrados», «intemalistas», «independientes del entorno», que sitúan el lugar
causal de la conducta en su propia intimidad, son menos conformistas, menos con53



vencionales y soportan peor la pérdida de la libertad política que los «integrados»,
«dependientes de campo», «extemalistas», etc. Cabría, ni que decir tiene, aludir a
muchas otras escuelas y figuras de interés para el tema del autoritarismo, desde
Lasswel, Bychowski, Loewenberg, Waite o tantos más, a los neofreudianos ya clási
cos y a los nuevos, etc. Pero no es necesario. Dentro de lo razonable, parece bien
establecido el hecho de que los militantes de base de los partidos fascistas partici
pan, en mayor o menor grado, de los rasgos de personalidad apuntados más arriba.

Lo que es menester averiguar ahora es si el comunismo y el fascismo difieren sóloen
el contenido doctrinal de sus principios, pero se asemejan en la forma impositiva de
aplicarlos, o si por el contrario el autoritarismo es una condición exclusiva de la

extrema derecha y sólo de ella. Dicho aún de otra manera, ¿el fascista y el comu
nista varían sólo en sus actitudes sociales básicas, pero comparten el temperamento
absolutista, la personalidad autoritariaque no tolera la disidencia política? ¿O por el
contrario, el carácter impositivo, la intransigencia y la mano dura son atributos de
los que la izquierda carece y sólo prosperan en la margen derecha de los movimien
tos políticos?

He ahí la cuestión que al ser planteada por Hans Eysenck, un judío alemán
huido del nazismo en 1939, desató hace treinta años las furias de algunos sectores
progresistas, poco dispuestos a aceptar la eventualidad de que la izquierda pudiera
padecer un mal tan vergonzoso como el autoritarismo. Eppure... Y, sin embargo,
ese es el caso.

EL TOTALITARISMO DE IZQUIERDAS (4)

En un estudio publicado en 1951, a raiz de una larga estancia en California,
donde tuvo ocasión de discutir con Else Frenkel-Brusnwik la inspiración jaenschiana de La personalidad autoritaria, el entonces joven profesor Eysenck se atre
vió a sostener la tesis, cuidadosamente esquivada por Adorno, de que ios miembros
ordinarios del partido comunista deberían distinguirse de los fascistas por su posi
ción en las escuelas de actitudes sociales primarias, pero no en lo relativo a la
dureza mental o tough-mindedness, un concepto acuñado por William James para
referirse a la dureza en las relaciones humanas y en todo lo tocante a la falta de con
templaciones para conseguir imponer la voluntad propia: un concepto equivalente a
la postre al de la personalidad autoritaria. Según James, el tipo duro sería un ser
(4) Es increíble la penuria bibliográfica que padece el problema del totalitarismo de izquierdas. Una
excepción notable, por lo demás muy criticada, es la a mi juicio recomendable monografía de H. J.
Eysenck y G. Wilson, The psychological basis of ideology (M.T.P., 1978), en la que el lector hallará
datos de interés, sugerencias importantes y alguna bibliografía pertinente, aunque no muy abundante. La
perspectiva adoptada por estos autores es la del análisis factorial, en su versión británica, princi
palmente.

54



pragmático, desconsiderado, escéptico, mal pensado, materialista y, llegado el caso,
francamente brutal en su manera de doblegar la resistencia del adversario. Referido
a nuestro contexto, este síndrome temperamental —al que se opondría el de la men
talidad blanda, tender-mindedness— equivaldría como decimos al síndromeautori

tario que mide la escala F. Eysenck entiende que ese síndrome es de origen
genético, igual que lo haría un sociobiólogo, y supone que constituye el fundamento
biopsíquico innato del estilo dictatorial, con independencia del signo conservador o
progresistade la dictadura correspondiente. En su opinión, la dura intransigencia de
los autoritarismos no conoce fronteras ideológicas; básicamente es la misma para
los entusiastas de cualquier sistema totalitario o de cualquier dictadura.

En principio, la hipótesis parece razonable. Sólo que como todo el mundo sabe,
o debería, las hipótesis precisan, por verosímiles que sean, de las comprobaciones
empíricas; y en este sentido hay que decir que el profesor Eysenck se ha esforzado
en comprobar que los miembros del partido comunista superan en dureza mental a
los miembros de los demás partidos, con excepción de los fascistas. Concretamente,
en un trabajo de 1972, Eysenck halló que, en efecto, con la excepción de siete
miembros del extinto partido fascista de Mosley, que eran aún más duros que los
comunistas, éstos aventajaban en sus puntuaciones de dureza a todos los demás gru
pos políticos de la muestra, en la que por lo demás abundaban los sujetos conserva
dores. En otras palabras, los comunistas eran muy de izquierdas en sus ideales
políticos, pero a la vez muy autoritarios en la forma de llevarlos a la práctica. O sea,
despotismo avanzado, totalitarismo de izquierdas o como queramos decirlo.
En general, los trabajadores propenden, como es sabido, al autoritarismo, esto
es, son partidarios de la mano dura en cuestiones de orden público y de ofensas a la
moral, independientemente del signo derechista o izquierdista de sus preferencias
políticas. Excepto que, con excepción de los fascistas, los miembros del partido
comunista acostumbran a ser más duros que el resto. Al menos esto es lo que pare
cen revelar los datos de Eysenck. No obstante, a la luz de las críticas que han susci
tado sus investigaciones, convendría cualificar con cuidado esa conclusión general.
Creo que las puntualizaciones que siguen dan una idea relativamente equilibrada del
estado de la cuestión.

1) La mayoría de los estudios llevados a cabo durante los últimos treinta años
en tomo a este problema confirman la hipótesis de que los fasscistas y los comunis
tas, tanto de clase obrera como de clase media, puntúan más alto que los sujetos de
otras tendencias pohticas, en la escala de dureza mental, de Eysenck, y en escalas
de dogmatismo y rigidez como las propuestas por Rokeack en su obra La mente
abierta y cerrada (5).

(5)

M. Rokeach. The Open and Closed Mind. Basik Books, 1960.
55



2) No obstante, en algunos trabajos ha creído advertirse que los comunistas tie
nen una personalidad autoritaria menos acusada que los fascistas, al menos en la
escala F, de Adorno. Un estudio detallado de la cuestión ha revelado, sin embargo,
que este efecto podría ser debido al hecho de que entre los comunistas ingleses hay
bastantes judíos, los cuales, por supuesto, deberían rechazar con suma energía todas
las cuestiones antisemitas de la escala F. En efecto, una vez eliminadas tales cues
tiones, los comunistas ingleses resultan ser igual de autoritarios que los fascistas. En
este aspecto, lo único que les diferencia es el antisemitismo. Por lo que hace a la
imposición de las ides propias sin reparar en medios, no parece haber grandes
diferencias.

3) Parece haberlas, en cambio, en otros aspectos. Comunistas y fascistas resultan
ser más enfáticos de lo normal en la forma de responder a los cuestionarios de acti
tudes sociales, esto es, marcan sus respuestas con dos o tres signos afirmativos, o
negativos, en lugar de con uno, tienen menos dudas y las ideas más «claras» en lo
que respecta a los problemas capitales de la humanidad, etc. Excepto que a la hora
de defender sus opiniones en un debate, o de justificarlas racionalmente, el compor
tamiento de los fascistas suele ser más declarativo y pasional que el de los comunis
tas, que por lo común adoptan posturas más sistemáticas y razonadas. De hecho, los
fascistas suelen ceder con más facilidad que los comunistas ante la dialéctica del
adversario, sea por estar menos preparados que ellos, por ser menos dogmáticos o
sencillamente porque el fascismo carece de un respaldo filosófico comparable al
del marxismo.

4) Respecto de la intolerancia de las situaciones ambigüas y la rigidez cognitiva,
perceptual y de pensamiento, ambos grupos, comunistas y fascistas, tienden a supe
rar a la población general en sus puntuaciones, o sea, ambos propenden a dicotomizar las situaciones, ambos acostumbran a hacer categorizaciones tajantes, en los
excluyentes claroscuros de «o esto o lo otro», «una de dos», etc., y recurren con fre
cuencia al maniqueismo en las discusiones: es decir, con mayor intensidad y fre
cuencia que los demás. Este extremo viene a confirmar la tesis de Jaensch referente
a la «firmeza» del pensamiento totalitario, en comparación con las vacilaciones y

dudas del voluble Gegentypus, esto es, de los intelectuales «decadentes» que pueblan
el mundo democrático. El contratipo liberal discurriría así por las esferas imaginarias
y no comprometidas de la teoría, mientras el nazi integrado orientaría firmemente su
acción por el camino concreto del partido, aunque a su «praxis», en comparación
con la del militante comunista, le sobraría pasión y le faltaría racionalidad.

5) Según Erik Erikson, una característica distintiva de la psicología bolchevique
fue, cuando menos en un primer momento, una actitud mental en la que contaban
«una gran cautela crítica, una paciencia indestructible, un inmenso cuidado en la

evitación del error, una madurez suma en la intención y, finalmente, la acción» (6).
(6)
56

E. Erikson. Childhood and Society. 2.^ edic., Norton, 1963.



Estas características son, ajuicio de este psicohistoriador, las que distinguirían al
bolchevique del tipo ruso tradicional, propenso a la alternativa de fases de apatía, o
depresión, y estallidos de violencia pasional. Y acaso también, agregamos nosotros,
esos rasgos reflejarían las diferencias de racionalidad y vitalismo que apuntabamos
en el párrafo anterior. El autoritarismo del fascista sería más impulsivo, en suma,
que el autoritarismo del comunista: más directo y primitivo, menos sutil y sistemá
tico. Y por lo tanto, menos totalitario.

6) En lo tocante al grave problema de la agresividad y la voluntad de dominio,
los dos grupos superan asimismo la media de la población en escalas de este tipo, si
bien con matices diferenciales que es menester señalar. En las escalas de agresivi
dad directa, las puntuaciones de los fascistas superan con mucho —los índices de
significación son superiores a veces al 1 por 1000 de probabilidad— a las puntua
ciones de los comunistas, los cuales, en cambio, aventajan a los fascistas en agresio
nes socializadas, esto es, más indirectas, más sutiles y «razonables» que el
exabrupto o la violencia física. Dicho de otra forma, la dosis de maquiavelismo
—una dimensión del comportamiento político que ha operativizado hasta cierto
punto Richard Christie—, la dosis de maquiavelismo del militante comunista es, de
ordinario, superior a la del fascista. Sus acciones agresivas las ejecuta con mayor
frialdad, sin animosidades personales, como en una business like manner, profesionalmente, casi de modo sublimado, al servicio de im fin superior que justifica de
alguna forma los medios, o sea, las famosas e incómodas «mediaciones» del mar
xismo. Por contra, insistimos, la agresividad del fascista de base suele estar menos
elaborada, acostumbra a ser más espontánea y regresa con cierta facilidad a niveles
primitivos de acción. Tal vez, insisto, debido al menor grado de racionalidad de la
doctrina por la que se siente atraído.

7) En cuanto al fatalismo y la creencia en poderes ocultos que gobiernan el des
tino de los hombres, también hay diferencias entre fascistas y comunistas. El determinismo histórico de que están imbuidos los sujetos comunistas —convencidos

hasta la raíz de que los vientos y el sentido de la historia soplan a su favor— difiere
efectivamente del vitalismo irracional que asoma con tanta frecuencia en las posi
ciones fascistas. El «gefaerhlich zu leben», o el «viverepericolosamente», asumi

dos por Hitler y Mussolini como herencia de Nietzsche, son ,del todo ajenos al
pragmatismo frío y calculador de los cuadros del aparato comunista y del método de
análisis marxista, donde asimismo la figura del héroe —tan cerca por lo demás del
espíritu germánico— ocupa el lugar ocasional que conviene, y nada más. Lo que
algunos psicólogos actuales llaman el locus del control, el lugar de donde arrancan o
brotan las determinaciones del comportamiento, también lo sitúan los comunistas

fuera de la pura individualidad, como lo haría un nazi: en este sentido, el comunista
también es un tipo integrado en la organización social. Excepto que ni su organiza
ción es nacionalista —no se define por la tierra y la sangre como la del nazi—, ni se
'51



sitüa en la trascendencia o en las profundidades del instinto, sino que se dice inma
nente a la historia de la humanidad, a la actividad social del género humano, enca
bezada, eso sí, por el aparatodel partido. En último extremo, ni siquiera la Historia,
con mayúscula, es para el marxista algo distinto de la actividad del hombre. Como

advierte el propio Marx, «la Historia no hace nada, ni posee riquezas, ni libra bata
llas: es elhombre, el hombre vivo y real, el que lo hacetodo,el queposee las cosasy
lucha por ellas» (7).

8) Asimismo conviene hacer notar que en el autoritarismo de derechas, en el
fascista y en el nacional socialista, se da una evidente coherencia entre el vita

lismo de la doctrina —darwinismo social, exaltación de la fuerza, supervivencia del
más apto, etc. —y la dureza de los métodos utilizados para llevarla a la práctica. La
doctrina se acompasa aquí con su instrumentación: el contenido y los procedimien
tos se compaginan bien. Por el contrario, en la modalidad comunista del totalita

rismo, el fondo y la forma, o mejor dicho, la teoría y la práctica, se contradicen
flagrantemente en aspectos capitales, ya que para conseguir la libertad se la suprime
y para mejorar la sociedad de un mañana incierto se esclaviza y explota a la de hoy.
Dicho con brevedad, las metas doctrinales del totálitarismo de izquierda contrastan
duramente con los procedimientos —ya crónicos— de que se echa mano para alcan
zarlas. Utopía y realidad contrastan escandalosamente en el totalitarismo marxista,
mientras que en las dictaduras fascistas la razón de la fuerza se compagina estupen
damente con la idea despectiva que se tiene de la naturaleza humana. Sin pretender
trivializar la cuestión, habría que concluir, no obstante, que el ideal de la igualdad
universal y la sociedad sin clases a lo que menos recuerda es a la falta de libertad, y
a la nomenclaturización, valga el neologismo, que imperan en los sistemas totalita
rios como la Unión Soviética, la República Democrática Alemana, la dictadura de
Fidel Castro y la interminable letanía de regímenes opresivos de izquierdas que
omito en atención al lector. Probablemente, esta contradicción se hará sentir de

alguna manera en la personalidad totalitaria de izquierdas, mucho más obligada que
la de derechas a salvar las apariencias de racionalidad en sus acciones de fuerza y
también, pienso yo, más forzada a convertirlas en sistema, a «sublimarlas» en
estructuras sociales permanentes, que operen sin escándalo y sin prisas, pero asi
mismo sin pausa. La mayor estabilidadde los totalitarismosde izquierdas, respecto
de los de derechas, se corresponde en mi opinión con esta mayor exigencia de racio
nalizar la fuerza que posee la personalidad autoritaria del marxista convencido.

9) Por último, tal vez convenga reparar en un hecho cuya importancia creo deci
siva en toda esta cuestióa Me refiero al hecho de que la inteligencia humana se
halla penetrada de una profunda exigencia de totalización, que es la que configura y
da sentido a lo que entra por los sentidos. Exigencia que acaso se sienta especial(7) Marx-Engels, Gesamtausgabe, I, iii, 625.
58



mente correspondida por la oferta totalitaria que ofrecen los regímenes marxistas.
Probablemente sea aquí, en esta correspondencia de ofertas y demandas totalizado
ras, donde radique la clave, o una de las claves psicológicas de la evidente atracción
que tantos intelectuales han experimentado ante los totalitarismos de uno y otro
signo. La mayoría de los intelectuales italianos, excepto unos pocos, se alinearon
con el fascismo, llenos de entusiasmo, en un primer momento, y algo semejante ocu
rrió con el nacional socialismo. De lo ocurrido con la intelligentzia rusa en los albo

res de la revolución, y con la intelectualidad europea después de la victoria aliada de
1945, poco hay que decir, porque es historia sobradamente conocida Las solucio
nes políticas totales no sólo resultan atractivas para el militante fascista inculto y
poco inteligente. Es cierto que entre las puntuaciones en la escala F y el Cociente
Intelectual existe una correlación apreciable —negativa, claro—, de tal manera que
los más autoritarios suelen ser menos inteligentes que los permisivos. Excepto que
esta correlación negativa no excluye la existencia de unas minorías inteligentes, des
lumbradas unas por el espejismo de los grandes sistemas, omniscientes y omnipo
tentes, y decididas otras a trepar a cualquier precio, acudiendo como siempre en
ayuda del vencedor. Los intelectuales no suelen distinguirse por la resistencia de su
espina dorsal, ni por su capacidad de alcanzar el poder, abundan entre ellos los desclasados, los resentidos, los marginados. Se comprende que la cobertura de un sis
tema absoluto, capaz de vencer las resistencias irracionales al progreso, juntamente
con el deseo de salvar al de abajo contra el de arriba, sea uno de los motivos profun
dos que subyacen a la tentación totalitaria del intelectual de izquierdas. El compelle
intrare agustiniano y el jugar a demiurgo de un despotismo ilustrado todopoderoso,
son bazas que cuentan mucho en este asunto.

Pero ésta es ya una complicada historia que habrá de quedar para otra ocasión.
De momento es suficiente con haber intentado mostrar que la izquierda es tan capaz

como la derecha, por lo menos, de aliarse con el autoritarismo. Y-hasta de hacerlo
de forma más sistemática. Y más duradera también.

59

