MANUEL ALONSO OLEA

CAMBIO SOCIAL:
EVOLUCIONISMO Y FUNCIONALISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





Cambio Social: Evolucionismo
y Funcionalismo °
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M anuel A lonso O lea
Hay que recordar brevemente las ca­
tegorías bajo las que el espectáculo de
la historia suele presentarse al pensa­
miento. La prim era de ellas resulta de
la visión del cambio perpetuo a que se
hallan som etidos individuos, pueblos y
E stados, que existen en un momento, lla­
man nuestra atención y desaparecen. E s
ésta la categoría del cambio.
(Hegel, La Razón de en la H istoria, I.)

E l tem a general objeto de las disertaciones de nuestro pre­
sente curso académ ico es el de cam bio social.
E ste tema, precisam ente con esta denominación, cuenta ya
con una cierta tradición científica en la titulación de libros y ensa­
yos; una tradición no rem ota, pero que se rem onta cuando menos,
en la m edida en que yo he sabido y podido introducirm e en la
bibliografía, hasta el año 1922, en que se publica, precisam ente
con este título, Cambio Social, el libro de Ogburn (1), hoy un
clásico menor de sociología.*1
(*) Disertación en Junta del martes 8 de abril de 1975.
(1)
W. Ogburn, Social Change with Respect lo Culture and Original
Nature, Nueva York, 1922.
— 223 —



Por supuesto los tem as de cam bio histórico son muy anterio­
res, como atestigua la referencia de Hegel con que he iniciado
esta disertación (2); tam bién lo son los de cambio social, quizá
sin esta denominación p recisa; cuando Max Weber escribía, ha­
cia 1904-1905, la prim era versión de La ética protestante y el espí­
ritu del capitalism o (3), lo que estaba queriendo describirnos
(2) La razón en la Historia, traducción española de C. Armando
Gómez, introducción de A. Truyol (Madrid, 1972, pág. 51). El texto
traducido procede de la ed. Hoffmeister (1955) de las Vorlesungen
über die Philosophie der Geschichte, que se abren con la larga intro­
ducción normalmente presentada bajo el título Die Vernunft in der
Geschichte. El pasaje en cuestión figura en la ed. de Gans (1917) y
en la versión española de ésta (J. Gaos, Lecciones sobre la filosofía
de la historia universal, Madrid, 1928; reimpr. 1974, pág. 47). El cambio
de la cita se traduce como variación por Gaos; también por R. Flórez,
«Dialéctica e Historia en Hegel», en Estudio Agustiniano, vol. VI-I,
1971, pág. 56.
(3) De estos años son los vols. XX y XXI del Archiv für Socialwissenschaft und Socialpolitik en que apareció por vez primera el estudio
imperecedero de Max Weber; la segunda versión, modificada y amplia­
da—y polemizando ya Max Weber con sus críticos, señaladamente con
Lujo Bretano—-, se publicó en 1920, abriendo los Gesammstelle Aufsatze
zur Religionssoziologie. La tesis de Weber, como es sabido, suscitó
una intensa polémica; los textos básicos sobre la cual pueden con­
sultarse en R. W. Green, Protestantism and Capitalism. The Weberian
Thesis and its Critics, Boston, 1959; por otro lado ha sido reexami­
nada, con profundidad no excesiva, en Ch. Hill, «Protestantism and the
Rise of Capitalism», en D. S. Landes, ed., The Rise of Capitalism,
Nueva York, 1966, y ha pretendido ser extendida, con éxito dudoso, a
una supuesta conexión entre el puritanismo y el desarrollo de «las
ciencias» (ver al respecto sendos trabajos, con el mismo título, de
H. F. Kearney y Ch. Hill, «Puritanism, Capitalism and the Scientific
Revolution», en Ch. Webster, ed., The Intellectual Revolution of the
Seventeenth Century, Londres y Boston, 1974). De la obra de Weber
existen excelentes versiones española (de nuestro compañero Luis Legaz, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, Madrid, 1955)
y norteamericana (de T. Parsons, The Protestant Ethic and the Spirit
of Capitalism, Londres, 1956), con un prólogo de R. H. Tawnev, en el
que se insiste sobre el impacto del calvinismo sobre el capitalismo
naciente: «lejos de existir [para el puritano] un conflicto inevitable
entre enriquecimiento y vida piadosa, ambos son aliados naturales,
porque las virtudes del predestinado—diligencia, ahorro, sobriedad, pru­
dencia—son el pasaporte más seguro para la prosperidad mercantil».
Por otro lado, para concluir con este ya largo excursus, Weber gene­
ralizó sus tesis en Economía y sociedad: «todas las formas del pro­
testantismo y del sectarismo ascético occidental y oriental ... se han
— 224 —



era un fenómeno de cambio social: la aparición de las estructu­
ras racionalizadas características del capitalism o moderno, y las
cau sas de este m ism o fenómeno, una de ellas, cuando menos, la
existencia de un tipo de ética religiosa, la calvinista, para la que
el éxito económico terreno, adem ás de imponer un modo ascético
de vida muy especial, era el signo externo de predestinación. Si
aceptam os que efectivamente Max Weber nos está describiendo
un fenómeno de cam bio social e investigando su s cau sas (cosa
que puede hacerse sin esfuerzo y que explica el continuo uso
posterior de su tipología, en esta m ateria como en tantas otras),
entonces habríam os de retrotraernos no ya a Weber mismo, sino
a sus antecesores que —ju stam en te en este punto: motivación
religiosa de una conducta social y económica determ inada—apa­
recen ya en el siglo X V II, a finales del cual William Petty, en
1699, escribía en su Aritmética política que «el comercio no está
ligado a religión determ inada, sino siempre, m ás bien, a elemen­
tos heterodoxos del conjunto religioso» (4) y desde luego al si­
glo X V III, en que aparecen pronunciam ientos sim ilares, aún m ás
contundentes; así, en Hegel, que refirió al protestantism o «la
actividad de adquirir mediante la inteligencia y la rectitud» y lo
describió como defensor de «la eticidad de la riqueza y de la
ganancia contra la santidad de la pobreza y del ocio» (5); o en
Comte, para quien «el principio protestante reforzó el desarrollo
científico e industrial, estim ulando los esfuerzos personales y
quebrantando las reglas opresivas» (6).
Sin em bargo, repito, la floración de libros y ensayos en cuyo *456
unido siempre ..., de modo muy distinto, pero de la manera más estre­
cha, con los desarrollos económicos racionales»; «se puede observar
una afinidad entre el racionalismo económico, por una parte, y una
cierta clase de religiosidad ético-rigorista», por otra (2.‘, V, § 7, en la
edición española de Méjico, 1964, t. I, pág. 385).
(4) Este texto, por cierto, aparece citado por Marx en la Crítica
de la economía política, apostillando Marx que el atesorador o avaro
se corresponde como tipo con el asceta dedicado al trabajo munda­
no y que por ello «su religión es, sobre todo, el protestantismo, o más
precisamente el capitalismo» (Oeuvres, en la ed. M. Rubel, vol. I, París,
1965, págs. 307 y 389). En El capital, 1°, I.VI, aparece una considera­
ción similar.
(5) Enciclopedia, § 552; trad. española de Ovejero Mauri, Madrid,
1917, vol. III, págs. 289-290.
(6) Catéchisme positive, conclusión, 11° entr., ed. París, 1966, pá­
gina 293.
— 225 —



título aparece el cam bio social como objeto directo de estudio
es mucho m ás reciente y, a partir del de Ogburn citado, especial­
mente en la época contemporánea, extremadam ente frondosa (7).
En la Enciclopedia internacional de Ciencias Sociales se dio el
espaldarazo a la expresión en la aportación de Wilbert E. Moore (8). Y aún antes, si se quiere, al seleccionarse según anota
Dahrendorf, los Problem as de cam bio social en siglo X X como
tem a del III Congreso Internacional de Sociología (9); Dahren­
dorf, por cierto, quiere extrañarse de que «cam bio social» y no
«revolución» fuera el tema; volveremos sobre este punto.
*

*

*

El tem a del cam bio social, sin com prom iso definitorio de mo­
mento de lo que el cam bio social sea, puede desde luego plan­
tearse en un elevado plano filosófico; un tem a de Filosofía de la
H istoria sería el de los cam bios históricos profundos a diferencia
de los m eramente anecdóticos; la aparición de nuevos estilos de
vida y de cultura que permanentemente se incorporan a una y
otra frente a la aparición de m odas p asajeras y contingentes, por
ejem plo, para acoger la afortunada terminología de la diserta­
ción sobre este m ism o tem a de nuestro compañero Millán Puelles (10); otro tem a sería, desde luego, y de gran prosapia, la re-78910
(7) Citando sólo libros en cuyo título aparece la expresión, véanse,
por ejemplo los editados por A. y E. Etzioni, Social Change, Nueva
York, 1964, y W. Moore, Social Change, Englewood Cliffs, 1962. Asimis­
mo, los de E. Hagen, On the Theory of Social Change, Dorsey, 1962;
R. A. Nisbet, Social Change and History, Osford Univ., 1969; W. Zapf,
ed., Theories des sozialen Wandels, Francfort, 1969; G. E. Swanson,
Social Change, Berkeley, 1971, y N. J. Smelser, Social Change in the
Industrial Revolution, Londres, 1959, entre otros muchos. Por supuesto,
esta bibliografía puede ser ampliada casi ilimitadamente; por ejem­
plo, en el editado por S. N. Eisenstadt, Readings in Social Evolution
and Development, Nueva York, 1969, la mayoría de los ensayos reco­
pilados se refieren al cambio social.
(8) «Cambio social», en el vol. 2, Madrid, 1974, de la traducción es­
pañola de la Enciclopedia, págs. 130-134; la edición original data de
1968. La expresión aparece también recogida en el Diccionario de Cien­
cias Sociales, Madrid, 1975, vol. I, págs. 291-293.
(9) R. Dahrendorf, «Uber einige Probleme der soziologischen Theorie der Revolution», en Arch. Eur. de Sociologie, núm. 2, 1961.
(10) Antonio Millán Puelles, «Moda, nihilismo, libertad», diserta­
ción en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 26 de noviem­
bre de 1974. Cito por mis notas.
226

—



flexión sobre si una providencia—o una razón que m anejara a s­
tutam ente hilos invisibles—preside el acontecer histórico y lo lleva
por sendas predeterm inadas.
O puede plantearse el tem a del cambio a un nivel menos ele­
vado de consideración y estudio; a nivel de investigación socio­
lógica, que no de reflexión filosófica. E s en este segundo plano
en el que intentará moverse esta disertación sin pretensiones so­
bre el cam bio social.

*

*

*

Todo estudio sobre cam bio social, cualesquiera que sean su
naturaleza y carácter, como acertadam ente se nos advierte en
uno de los libros de publicación m ás reciente sobre el tem a (11),
tiene que contar con un doble hecho o conjunto de hechos.
En prim er lugar el meram ente empírico de que, en efecto, las
sociedades cam bian, y aun el hecho de que cam bia el conjunto de
sociedades del hombre, la sociedad universal de m oradores de
nuestro planeta. En un ejem plo banal es evidente que la gene­
ralidad de los hom bres no vive hoy como vivía antes de la gran
Revolución Industrial o que los m odos de vida de los hom bres
que nos son conocidos históricam ente difieren profundam ente de
los de sus precursores antes de la gran revolución del neolíti­
co (12). E s muy cierto que puede hacerse un estudio estático de
una sociedad que la tome en un momento determ inado y con­
centre sobre éste su análisis. Pero, de un lado, lo probable es que
tal estudio sea relativam ente incompleto en cuanto que d ejará
de dar razón de por qué tal sociedad es efectivamente así, aquí
y ahora, en el momento en que es estudiada, sin tener en cuenta
estadios anteriores desde los que ha surgido; y de otro, lo pro­
bable es tam bién que el estudio estático resulte incompleto per
se, porque las sociedades deben ser estudiadas tam bién en su 1
(11) A. D. Smith, The Concept of Social Change. A Critique of the
Functionalist Theory of Social Change, Londres, 1973, pág. 1.
(12) Esta comparación—«las conquistas técnicas de nuestra época
marcan una revolución comparable a la del neolítico»—ha sido hecha
por R. Aron, Les désillusions du progrés. Essai sur la diálectique de
la modernité, París, 1969, pág. 281. Consideración similar se hace tam­
bién, p. ej., P. Rioux, La Révolution Industrielle, 1780-1880, París, 1971,
pág. 7.
— 227



dinámica, que afecta a cualquiera de su s momentos, de form a
que sin la com prensión de las tensiones internas, o de las influen­
cias externas, que están operando sobre la sociedad que se estudia
no se adquiere un conocimiento entero de la sociedad m ism a. E sto
reza respecto de todas las sociedades, las prim itivas in cluidas;
respecto de estas últim as se ha dicho y en am plia m edida dem os­
trado que su falta de «movimiento histórico» y, por consiguiente,
las nociones sobre su pretendido inmovilismo son falsas, aunque
explicables por nuestra escasez de datos, por lo dem ás en trance
de superación (13).
En segundo término se ha de tener en cuenta el hecho, empí­
rico también, aunque en m edida muy distinta—en la m edida en
que son tam bién hechos las ideas y las opiniones que se ten­
gan y se exterioricen sobre los hechos—, de que existe un abun­
dante cuerpo de teoría que ha intentado explicar el cam bio social
en virtud de leyes generales o cuando menos de tendencias que
lo presidieran. Así se ha constatado m últiples veces, por ejem plo,
que todo el siglo X IX estuvo dominado por doctrinas evolucio­
n istas sobre el cam bio social y, a partir de Darwin, trasponiendo
a este terreno sus doctrinas biológicas, precisam ente por un evo­
lucionism o sem ejante o próximo al llam ado natural de las espe­
cies (14). Nótese que se trata de bastante m ás que afirm ar que
el cam bio tiene unas cau sas que deben ser indagadas; lo que se
afirm a es que las cau sas están concatenadas entre sí y de que
todas operan en virtud de un principio o serie de principios
generales que presiden el cambio. Frente a otras posiciones doc­
trinales, con la m ism a especial consistencia táctica, que pres­
cinden de la existencia, o no dan relevancia a que existan o
puedan existir leyes generales que presidan el cam bio; no hay
astucia alguna de la razón al modo hegeliano, ni tam poco unas
(13) En tal sentido, R. F. Murphy, The Dialectics of Social Life,
Londres, 1972, págs. 31, 109 y 229; con referencia especial al Derecho,
combatiendo la apariencia falsa de que «en el derecho primitivo no
hubo desarrollo ni cambio», A. S. Diamond, Primitive Law. Past and
Present, Londres, 1971, pág. 3.
(14) Como ejemplo de estas constataciones, ver la de J. Marías en
la «Introducción» a su edición española de Dilthey, Teoría de las con­
cepciones del mundo, Madrid, 1974, págs. 17-18; o la de F. Romero en
el prólogo a la 10.“ ed. de J. Gaos de Max Scheler, El puesto del hom­
bre en el cosmos, Buenos Aires, 1972, pág. 15; o la de S. N. Eisenstadt,
«Evolución social», en Enciclopedia, cit., vol. 4, pág. 665.
—

228

—



m anos invisibles como Adam Sm ith quería, si por tales se quie­
ren entender fuerzas profundas que predeterminen el cam bio
social.
*

*

*

Teniendo en cuenta estas consideraciones generales, e insistien­
do en que se quieren dejar como puro panoram a de fondo las
grandes construcciones filosóficas de las que serían paradigm á­
ticas las de Vico, Hegel o Comte, se va a tratar de resum ir se­
guidam ente no la secuencia entera de lo que se ha creído sobre
el cam bio social y sobre sus causas, pero sí las dos form as enun­
ciadas en el título de la disertación, evolucionismo y funciona­
lismo, que virtualmente, con unas u otras variantes, hasta ahora
han adoptado las creencias dominantes (15).
•k

*

*

Con toda seguridad es el evolucionismo al que ya se ha hecho
alusión el prim er cuerpo doctrinal sobre el cam bio social en
cuanto tal. Mucho antes de Darwin, entre otros, había hablado
Rousseau, con la contundencia características de su s D iscursos
de «la naturaleza... [q u e]... hace fuertes y robustos a los hom­
bres bien constituidos y hace perecer a todos los dem ás» (16).
Pero es tras E l Origen de las Especies cuando el evolucionismo
trasplantado a lo social tom a carta de naturaleza como explica­
ción del cambio. Un evolucionismo con variantes m últiples: desde
el que en buena m edida puede considerarse en este respecto como
una extrapolación de Darwin, como el de Spencer—del que dijo
Durkheim que «su volum inosa sociología... no tiene por fin sino
m ostrar que la ley de la evolución universal se aplica a las socie­
dades» (17)— , hasta el también fuertem ente inspirado en Darwin
(15) Cfr. «Cambio social», en Enciclopedia, cit., vol. 2, págs. 131-132;
las teorías son «evolucionistas» o «funcionalistas»; entre ambas se
intercala la marxista, pero de ella se dice que «fue una variante del
evolucionismo».
(16) Discours sur ¡'origine de l’inégalité, ed. J. Roger, París, 1971,
pág. 164.
(17) Les regles de la méthode sociologique, 2.a ed., reimpresión,
París, 1956, pág. 1; bien es verdad que el propio Durkheim está tam— 229 —
16



conjugado con las rupturas entre la situación de la tecnología en
cada momento, o «fuerzas productivas», y las form as de propiedad
o gestión del aparato técnico, o «relaciones de producción», que en
bién sujeto a influencias similares, que aparecen con frecuencia en
su terminología: «árbol genealógico de los tipos sociales», «especies
sociales generatrices y generadas», «generación por germinación» de
una sociedad; incluso «hay especies sociales por la misma razón que
hay especies biológicas», etc. (loe. cit., págs. 85 y sigs.).
Las obras básicas de Spencer, como es sabido, son los Principios de
Biología y los Principios de Sociología, respectivamente publicados en
1880 y 1896.
Sobre la extrapolación del darwinismo ver J. L. Pinillos, «Fuerza
y razón en la convivencia humana», en Revista de Occidente, junio
1964; también, R. Hofstadter, Social Darwinism in American Thought,
Boston, 1955.
De Durkheim se ha dicho, a su vez, que en él es clara la influencia
de «la doctrina de la continuidad entre los mundos natural y social
verdadero fundamento de las teorías de Comte y Saint-Simon sobre
la filiación orgánica de las ciencias» (R. A. Nisbet, The Sociology of
Emile Durkheim, Oxford Univ., 1974, pág. 48), lo que evidentemente
es cierto, como demuestra la lectura más somera de la «Introducción»
y de numerosos pasajes (libro I, cap. VI, en especial) de De la división
du travail social, págs. 3-4 y 49 y sigs., en la ed. París, 1968. Y se podría
haber añadido que aunque Durkheim dice «tomar prestado a la bio­
logía un lenguaje metafórico» (loe. cit., I.V.III, pág. 198), los excesos
resultan notorios leídos hoy, y al borde de lo grotesco en ocasión (por
ejemplo, las páginas en que polemiza con Spencer sobre «el gran sim­
pático social» y el «sistema cerebro-espinal del organismo social»;
loe. cit., I.V.II y III, págs. 195 y sigs.).
Pero también se ha dicho de Durkheim que «junto a un aroma evo­
lucionista inconfundible», lo que caracteriza alguna de sus obras, do­
minándola por completo, es «su andamiaje puramente analítico y es­
tructural» (Nisbet, loe. cit., pág. 168). Tan perplejo queda Nisbet en
cuanto a esta doble vertiente de Durkheim, que da como posible, al
tiempo que disculpa, las contracciones o inconsistencias de su pensa­
miento (loe. cit., pág. 250). Más bien creo que la obra de Durkheim es
un resumen de las doctrinas sobre el cambio social o, mejor aún, que
en el Durkheim de La división del trabajo social (1893) contempla­
mos, en los tránsitos de la «solidaridad mecánica» a la «solidaridad
orgánica» (una construcción que Durkheim abandonó por completo
en su obra posterior, según Nisbet, punto sobre el que es especialmen­
te y excesivamente insistente; loe. cit., págs. 30, 32, 128, 255), el canto
del cisne del evolucionismo qua explicativo del cambio social; mien­
tras que en el Durkheim de Las formas elementales de la vida retígiosa (1912) asistimos al orto de la explicación estructural-funcional,
en el análisis concentrado sobre los aborígenes australianos, del cam—

230



general y con otros ingredientes que es el esquem a m arxista (18);
pasando por la que presenta el cambio tecnológico sin m ás, como
bio social (de esta obra se dice por Nisbet, loe. cit., pág. 166, nada me­
nos, que «es el cimiento inmediato sobre el que se construyó, con
Malinowski y Radcliffe-Brown, una gran parte de la antropología so­
cial inglesa»; sobre la influencia de éstos en la mutación de las doctri­
nas sobre el cambio social ver más adelante en el texto). Quede todo
esto dicho como apunte, sin profundizar, sobre lo que exigiría un
análisis detallado de Durkheim, imposible de hacer aquí, aparte de que
en buena medida se encuentra ya hecho por C. Moya Valgañón («Des­
arrollo y cambio social en Durkheim», en Rev. de Trabajo, núm. 31,
1970, y núm. 41-42, vol. I, 1973), por quien se nos dice y demuestra
que «Durkheim representa la quiebra definitiva de la Sociología como
concepción de las «leyes del devenir histórico» ... [a la que] ... sucede
su formulación teórica ... en términos de un análisis estructural-funcional» (pág. 411); ver también pág. 417 y, en pág. 26, una frase que
intenta separar a Durkheim de la que se titula de «mayoría de sus
herederos "estructural-funcionalistas”» (las referencias de 1973; mías,
las cursivas).
(18)
J. Marías menciona concretamente esta influencia: «Marx y
Engels, los fundadores del socialismo dialéctico ..., han de tener en
cuenta las teorías darwinistas» («Introducción», cit., págs. 17 y 18). En
el mismo sentido, J. McLeish: «El desarrollo social es tratado [por
Marx y Engels] como estrictamente análogo a la evolución natural»
(The Theory of Social Change, Londres, 1969, pág. 81).
Por lo demás, las manifestaciones tanto de Marx como de Engels
son explícitas en este sentido. Así, Marx dice que la obra de Darwin
«contiene los fundamentos naturales de nuestras concepciones» (carta
a Engels, de 19 de diciembre de 1860, en M. Rubel, «Chronologie de
Marx», Oeuvres, cit., pág. exi), y que concibe «el desarrollo de la for­
mación económica de la sociedad como un proceso histórico natural»
(Prólogo a la 1“ edición de El capital; tomo esta referencia de A Gorz,
Historia y enajenación, Méjico, 1969, pág. 67; las cursivas, tan enfá­
ticas en este caso, en el original). Y Engels, que «la lucha de clases
es a la Historia lo que la teoría de Darwin ha sido a la Biología» (Pró­
logo a la ed. de 1888 del ,Manifiesto, ed. H. Laski, Londres, 1954, pá­
gina 116), y la idea y la expresión debían serle especialmente caras,
porque las había expuesto ya en su discurso fúnebre de Marx (su texto
en E. Fromm, Marx’s Concept of Man, Nueva York, 1961, págs. 258260) y volvió sobre ellas en Ludwig Feuerbach (ed. 1941, págs. 54-55).
En Marx, con toda seguridad, estas concepciones suponen un cambio
importante operado bajo la presión de Darwin, pues se compaginan
mal con su idea primera de la autogeneración del hombre y de la espe­
cie humana y su creencia en la generación biológica espontánea (ver
«Bosquejo de una crítica de la economía política», en Oeuvres, cit.,
vol. 2°, París, 1968, págs. 89-90; ver asimismo la referencia que el editor
M. Rubel hace al tema en loe. cit., «Notas y variantes», pág. 1615).
— 231 —



m otor y fuente de todo el progreso que caracteriza, por ejem plo,
la obra de Ogburn, ya citada, que no ha dejado de tener su s epí­
gonos y continuadores (19), todos aún b ajo la m ism a y ju stificad a
sensación de pasm o, que ya sintieran los coetáneos de la explo­
sión tecnológica que caracterizó la Revolución Industrial, al con­
tem plar, como Ricardo y Owen contemplaran, «los enorm es in­
crem entos» de los rendimientos del trabajo derivados del uso de
m áquinas—la de vapor, de Watt, es la citada por Owen—, «que
ejecutan b ajo el fácil control de uno el trabajo de muchos m iles
de hom bres» (20); e inclinados a continuar afirm ando que «las
innovaciones técnicas son las fuerza m otriz... que transform a ra­
dicalm ente las perspectivas de la hum anidad» (21).
La expresión progreso se ha deslizado ya en la exposición; en
efecto, es característico de las doctrinas evolucionistas, que en
este punto combinan muy bien con el optim ism o racionalista
derivado de la Ilustración, creer que los cam bios sociales no sólo
ocurren en form a evolutiva, sino que adem ás esta evolución es
progresiva y tiende hacia una finalidad, de diversos m odos pin­
tada, pero siem pre caracterizada bien por expansiones mayores
de la personalidad hum ana y del ám bito que a ésta abren sus
colectividades, bien por, como d ijera Freyer, «un progreso con­
tinuo hacia la m eta de la racionalidad».
Quizá habría que hacer en este lugar una referencia adicional
al tem a—recurrente, por ejem plo, en el conocido libro de I. B er­
lín (22)—de la distinción entre un progreso concebido básicam en­
t e ) Las citas podrían multiplicarse; por todos y como especial­
mente expresivos, ver N. Birnbaum, The Crisis of Industrial Society,
Oxford Univ., 1969, pág. 130, y J. Vial, L’avénement de la civilisation
industrielle, París, 1973, pág. 5.
(20) Report to the County of Lanark, I y III, 2." Para este tema en
concreto y para la bibliografía sobre el mismo remito a mi artículo
«La Revolución Industrial y la emergencia del Derecho del Trabajo»,
en Revista de Trabajo, núm. 32, 1970; así como al cap. III de mi
Introducción al Derecho del Trabajo, 3.a edición, Madrid, 1974.
(21) Organización Internacional del Trabajo, «La técnica al servi­
cio de la libertad», Memoria del Director a la 57.a Conferencia, Ginebra,
1972 (pág. 1).
(22) «Dos conceptos de libertad», en Libertad y necesidad en la
Historia, traducción de .T. Bayón, Madrid, 1974; especialmente a partir
del cap. VI, «La búsqueda del "status”», págs. 166 y sigs. La cita pre­
cedente de H. Freyer es de La época industrial, trad. O. Begué, Ma­
drid, 1961, pág. 67.
— 232 —



te como expansión de la libertad hum ana y otro progreso conce­
bido como expansión de la igualdad de las oportunidades y del
statu s de los hom bres, aceptando el segundo la m erm a de liber­
tades y no rechazando el prim ero las desigualdades, distinción
que, desde otro punto de vista, enlaza con la que separa a los
pesim istas «individuales» de los pesim istas «sociales»; a los pesi­
m istas en cuanto a las posibilidades y racionalidad del actuar de
los individuos sin sujeción a reglas o autoridades m ás o menos
estrictas, de los pesim istas que ven en las colectividades o, por
m ejor decir, en sus organizaciones form ales, bien políticas, por
ejem plo, el E stado o el partido; bien económicas, por ejem plo, el
sindicato o la em presa, instrum entos de opresión y de coartam iento de la libertad. He estudiado ya estos tem as (23) y esto me
excusa de volver a extenderme aquí sobre ellos, sin poder entrar
tam poco en la m edida en que el evolucionismo pueda ser consi­
dera como una form a de determ inism o ni en las im plicaciones y
variantes de éste (24).
Passim , curiosam ente he leído en un libro posterior la m ism a
oposición entre las concepciones igualitaria y libertaria m ontada
ahora sobre los térm inos «com unidad» y «alienación» (25), en el
que el prim ero es el reflejo del optim ism o respecto de las posi­
bilidades de convivencia participativa de los individuos y el se­
gundo del pesim ism o que subyace en las actitudes de rebeldía,
escapism o o frustración de quienes lo creen im posible; aunque
algún trabajo le cuesta al autor establecer la dicotom ía de con­
cepciones en térm inos contem poráneos, de form a que lo comuni­
tario no resulte anacrónico al modo en que a juicio del autor
ya lo era en 1887, y mucho m ás lo sería ahora, el conocido estudio
de Tónnies (26).
(23) Remito a mi libro Alienación. Historia de una palabra, Ma­
drid, 1974, cap. III, 2, E.
(24) Sobre el tema, con posiciones contrapuestas, I. Berlín, «Historical Inevitability», y E. Nagel, «Determinism in History»; ambos en
P. Gardiner, ed., The Philosophy of History, Oxford Univ., 1974.
(25) R. Plant, Community and Ideology. An Essay in Applied So­
cial Philosophy, Londres, 1974; el tema se plantea ya en la pág. 1 y se
desarrolla a todo lo largo del libro.
(26) 1887 es la fecha de publicación de Gemeinschaft und Gesellschaft; efectivamente, el talante general de la obra es elegiaco, un
canto a y un lamento por los valores perdidos, al retroceder la comu­
nidad personalista y envolvente del «hombre entero».
— 233 —



Por lo dem ás, una cierta melancolía es ingrediente importante
de num erosas reflexiones sobre el progreso; no me refiero a las
m iradas vueltas hacia el lejano paraíso perdido, al Schóne Welt,
wo bist du?, del bellísim o canto a Grecia de Schiller, que tan
profunda influencia ejerciera sobre Hegel (27); menos aún—todas
las distancias salvadas pese a la proxim idad de estas referencias—
a las utopías de un mundo lúgubre infernal, m odus Huxley u
Orwell; sino a la contem plación realista y turbada de lo que su
época llam aba progreso que sería fácilm ente constatable, por
ejem plo, en Tocqueville o en el m ism o Durkheim.
Si se continúan disculpando estas digresiones, constátese para
concluirlas cómo en toda la discusión evolucionista va envuelto,
por lo general solapada o implícitamente, el problem a de si la
historia es una dimensión entitativa no ya de las com unidades,
sino incluso de las personas hum anas que las forman. Pero sobre
esto ya nos ha ilustrado suficientemente, en este m ism o curso, la
disertación de nuestro compañero Leopoldo-Eulogio Palacios (28),
y a lo que en ella y en el coloquio subsiguiente se dijo me remito
sin insistir sobre este punto, salvo quizá hacer la indicación de
que en alguna ocasión se ha exagerado tanto el carácter ontológico, por así decirlo, de la evolución social, que se ha llegado a
decir que la historia, la evolución cultural, «no ha podido dejar
de influir sobre la evolución física, en el hom bre m ás que en cual­
quier otro anim al» (29); m ientras que por otro lado de la H istoria
m ism a se ha dicho que no perdura sino como m em oria o recuerdo
—esta fue, creo recordar, una de las tesis de la disertación de
nuestro colega, al que pido perdón por esta referencia a des­
tiempo y que no m uestra sino la im presión que me causó y
cómo sus palabras han perdurado en mi m emoria, individual, que
no histórica—. El suceso histórico queda desde luego como re­
cuerdo; pero queda adem ás de otra form a muy especial; en un
ejem plo que oí a X avier Zubiri hace ya muchos años: la conquista
de Asia por Alejandro pasó, y no queda el dominio de Alejandro
sobre Asia; éste fue pasajero; pero algo quedó que es pasado y
(27) «Die Goter Griechenlands» (Schiller, Werke, ed. Munich, 1966,
vol. II, pág. 675).
(28) «Razón histórica y razón poética», disertación en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, 10 de diciembre de 1974. Cito
por mis notas.
(29) J. Monod, Le hasard et la nécessité, París, pág. 179.
— 234 —



no p a sa je ro ; quedó (adem ás del recuerdo del hecho) la m odifi­
cación de las posibilidades y form as de convivencia de los cuerpos
sociales asiáticos como consecuencia de la conquista de Alejan­
dro. E sto es, siguió Zubiri, lo que hay en el fondo de la idea
fecunda del espíritu objetivo hegeliano (30).
*

*

★

Para todas estas concepciones no es ya que la sociedad cambie,
sino que evoluciona, y que evoluciona progresivam ente hacia un
ideal de hom bres y de sociedad variable según la concepción ideo­
lógica, razonable, utópica o incoherente, que se tenga de uno
y otra.
E sto sentado, el evolucionismo social ha de adm itir que existe
un algo que preside la evolución, pues un mero azar o serie de
azares no puede llevar ésta por un sendero determ inado; y de
nuevo aquí hay que afirm ar que el esquem a predom inante de
evolución, desde Darwin al menos, ha sido el de una especie de
selección natural de hom bres, de form as de convivencia social,
de tipos de estructura económica, de modelos de régimen político.
En definitiva el evolucionista piensa, lo confiese o no, que lo que
subsiste es lo que se adapta al medio, y lo que se adapta al me­
dio es lo m ejor, aunque sólo sea en cuanto garantiza la su b sis­
tencia, de form a que esta selección natural, al tiempo que es mo­
tor del cambio, va depurando en resultados cada vez m ás per­
fectos el cam bio mismo. La selección natural, diríam os, es a la
vez causa eficiente y causa final del cam bio social.
No es que el esquem a no tenga una cierta validez, y que de
alguna form a algún tipo de selección no juegue tam bién en las
conductas humanas. Ocurre pensar, por ejem plo, que así como
el árbol evolutivo de la vida en nuestro planeta se caracteriza
por la presencia de especies infinitas extinguidas por inadap­
tación, y por la sobrevivencia de un número m ás reducido
de especies m ás adaptables; así puede decirse que las m odas in­
finitas de las que nos hablaba Millán son especies culturales des­
aparecidas por inadaptación, y que sólo lo que él llamó estilos
han sido cam bios perdurables y que esta perduración puede ex(30)
Curso sobre «El problema del hombre», dado en Madrid, 19531954; según mis notas.
— 235



plicarse, si se quiere u sar del lenguaje traslativo tom ado de la
evolución biológica, como adaptabilidad al medio cultural.
Pero, con todo el esquem a evolucionista, en la m anifestación
prim era que se ha expuesto, parece hoy generalmente abandonado
por el alum bram iento de una serie de realidades que le son con­
tradictorias.
En prim er lugar la falta de paralelism o entre el medio natural
en que se desenvuelven las especies darw inianas y el medio cul­
tural es que se mueve la especie humana. Para el hombre no
existe exactamente un medio natural sino un medio profunda­
mente m odificado por el propio obrar del hombre, de form a que
tanto o m ás que el hombre m ism o evoluciona el medio en que
vive por la acción m ism a del hombre. En el evolucionismo, la
naturaleza o el medio es la constante y el ser vivo—el hombre en
el evolucioismo social—la variable. La realidad dem uestra hoy
que, cuando menos a corto plazo, la constante es el hom bre y lo
que evoluciona es el medio. Buenamente o malamente hoy, y ya
desde hace tiempo, el hombre adapta el medio a sí y no se adapta
al m edio; a lo que parece también hoy m ás m ala que buena­
mente; recuérdese que el tem a de los atentados groseros contra
el medio y el de su destrucción posible a través de los m ism os
es uno de los de actualidad palpitante, nacional e internacional­
mente ; uno de los grandes foros internacionales m ás recientes
ha sido el de la Conferencia mundial sobre el medio ambiente,
convocada por las Naciones Unidas y celebrada en Estocolm o
en 1972; un medio al que, nos advirtió la Conferencia, «la igno­
rancia o la indiferencia pueden cau sar daños m asivos e irrepa­
rables... (de los que) existen pruebas crecientes» (31).
Sin embargo, no deje de tenerse en cuenta que el medio, por
supuesto, dista mucho de estar controlado ni siquiera a corto
plazo: ni son predecibles los terrem otos ni, parece, las trem endas
sequías como las padecidas por am plias zonas del mundo el pa­
sado añ o; ni aun en el supuesto de que unos y otras, u otras m u­
chas catástrofes naturales, fueran predecibles, se puede asegurar
que fueran evitables o íntegramente rem ediables; aún existen
fuerzas mayores, esto es—como con palabras tom adas del len­
guaje común, dice el artículo 1.105 del Código Civil, con preci(31)
Informe de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre me­
dio ambiente, Nueva York, 1973; la cita es de la Declaración aprobada
por la Conferencia, 1.3 y 6.
—

236

-



sión típica que ju stifica su traída a colación a este terreno insó­
lito para la cita de una norma jurídica—, «sucesos que no hubie­
ran podido preverse o que previstos fueran inevitables» (32). En
resum en, a las consecuencias de los asaltos humanos al medio
hay que añadir las intem perancias ocasionales catastróficas del
propio medio. Y póngase desde luego el interrogante som brío a
la situación del mundo, cualesquiera que sean las transform acio­
nes previsibles del medio, si la explosión dem ográfica continúa.
Pero estos tem as están allende el evolucionismo— salvo las anti­
cipaciones de Malthus, que por cierto influyeron y muy profun­
damente sobre Darwin (33)—, en la form a en que éste fue con­
cebido como Deus ex machina del cam bio social.
En segundo lugar toda concepción evolucionista padece siem­
pre de la deficiencia en la fijación de su fin, en la m edida en que
éste se conciba como inmanente al mundo y a la historia. Si los
siglos no se han de consum ar jam ás y la historia ha de progresar
indefinidamente, ni los siglos ni la historia tienen objeto definido,
y la evolución así es indefinida. Por muy utópica que sea una
solución o una m eta—una concepción del hombre o de la socie­
dad, por ejem plo—siem pre ha de ser posible, porque si no es
incoherente; si en un momento dado la posibilidad se torna rea­
lidad porque la utopía se alcance, entonces o la utopía debe ser
trascendida, en cuyo caso estam os m ás allá de la utopía y, por
tanto, en la incoherencia.
O la utopía es el fin y ya no hay evolución, lo cual es una ne­
gación del evolucionismo mismo. Las generaciones así, m archan
hacia la nada, hacia la incoherencia, hacia lo no concebible, en
espera, si acaso, de la catástrofe cósmica.
Contra este escollo doble choca, como en tantas otras singla­
duras, la nave inmanentista.
*

*

*

(32) No tan insólita, si bien se mira, la cita de normas jurídicas
básicas en una disertación sobre el cambio social; según el actual
(tras la reforma derivada de la Ley de Bases 3/1973, de 17 de marzo, del
título preliminar que causó la profunda modificación de éste, articu­
lada en el Decreto 1836/1974, de 31 de mayo) art. 3.°, párrafo 1, del
Código Civil, «las normas se interpretarán según ... la realidad social
del tiempo en que han de ser aplicadas».
(33) «De la elevada proporción en que tienden a aumentar todos
los seres orgánicos deriva inevitablemente la lucha por la existencia.
Es la doctrina de Malthus aplicada ... a la totalidad de los reinos
vegetal y animal» (Origin of the Spectes, cap. III, ed. Londres, 1947, pá­
gina 68).



Junto a los caracteres que se han señalado—resum idam ente:
cam bio social constante y progresivo presidido por una ley o
principio hacia un fin determ inado en el que los siglos se consu­
man o dejen de consum arse—tuvo el evolucionismo otro que es
preciso subrayar ahora, al m arcar la transición hacia nuevas
form as de concebir el cam bio social. Me refiero a que el evolu­
cionism o tendió no a considerar com unidades o grupos socia­
les hum anos determ inados, sino que pretendió construir lo que
ha calificado «un grandioso modelo de la historia de una civili­
zación entera» (34), cuando no abarcar b ajo su visión a la totali­
dad de la especie humana, quizá construyendo sobre, o trayendo
a colación, como ejem plos, supuestos caracteres generales que,
por lo dem ás, no depuraba abstrayéndolos de los estudios de ci­
vilizaciones o culturas particulares, como m ás tarde haría la an­
tropología social en aplicación de lo que se llamó «m étodo com­
parativo»—«com parando muchos tipos diversos de sociedad es co­
mo se encuentran los principios com unes», en la breve form ula­
ción de L. Mair (35)—, lo que da una espectacularidad artificiosa
a sus construcciones, entre otras razones porque salvo en casos
por completo excepcionales—de los que el de Max Weber consti­
tuiría un ejem plo insigne, si no fuera porque Weber no fue un
evolucionista—ni se tuvo capacidad suficiente para m an ejar una
m asa de datos de día a día m ás form idable ni, en consecuencia,
las abstracciones aparecieron lo fundadas que hubiera sido m e­
nester para tam aña em presa, independientemente de que se ten­
diera a presentar como efectos necesarios de cau sas antecedentes
las m eras secuencias cronológicas.
Probablemente ello explica que el intento resultara baldío y que
viniera a p arar a la aplicación de form as de evolución o de des­
arrollo histórico que presum iblem ente se habían dado o daban
en la sociedad europea m editerránea u occidental, al orbe todo,
«identificando alegremente los hábitos intelectuales del europeo
(34) N. J. Smelser, «Sociological History: The Industrial Revolution and the British Working-Class Family», en M. W. Flinn and T. C.
Smont, eds., Essays in Social History, Oxford Univ., 1974, pág. 27; el
«modelo de diferenciación estructural» de Smelser en este trabajo,
págs. 24-28, es típicamente estructural-funcional.
(35) Introducción a la antropología social, trad. esp. C. Martínez,
Madrid, 1973, pág. 10; en pág. 14 se atribuye a Radcliffe-Brown el uso
primero de la expresión «sociología comparada».
— 238



occidental de su tiempo con las facultades intelectuales otorgadas
por Dios a Adán y a toda sus progenie» (36). E sto aparte, repito,
de que dejó de considerar en profundidad la evolución peculiar
de sociedades en concreto, y de que en alguna ocasión pergeñó
supuestas certezas de fantasías, señaladam ente cuando quiso di­
b u jar un evolucionismo social «científico»; pero esto último, en
general, no solió ser sino una de las m uestras «del desastre epis­
temológico que resulta del uso 'científico’ de las interpretaciones
dialécticas» (37). La transición que se aprecia en Durkheim, a la
que me he referido, es quizá significativa en grado sumo del des­
engaño final de este tipo de evolucionismo cósmico, precisam en­
te por darse en Durkheim, por quien, cuando menos en sus obras
prim eras, se creyó posible el descubrim iento y la constatación de
una «ley de las variaciones... [p asad a s]... que nos perm ita anti­
cipar las que van a ocurrir, pedidas por el nuevo orden de las
cosas» (38).
No es extraño por ello que al oscilar fuertemente el péndulo
en cuanto a la form a de concebir el cambio social, la oscilación
fuera movida por dos concepciones concurrentes.
En prim er lugar la concentración de la investigación sobre
com unidades determ inadas, identificadas y separadas de las de­
m ás por su etnia o por su localización geográfica, como datos dis­
tintivos m ás notorios. Los estudios antropológicos, que tanto in­
fluyen sobre la nueva dirección, estudian, en efecto, grupos hu­
m anos identif¡cables por aquellas características; y por otro lado
toda una gran tradición—muy com binada desde luego con otras
líneas de pensam iento, el evolucionista entre ellos—apuntó tam ­
bién hacia la consideración aislada de cada «nación» o «pueblo»
como portadores de un espíritu singular y propio (39). Los gran(36) R. G. Collingwood, «Human Nature and Human History», en
P. Gardiner, ed., The Philosophy of History, cit., pág. 34.
(37) J. Monod, Le hasardj..., cit., pág. 51; y eso que Monod podría
figurar como arquetipo de evolucionista, según la cual «en el principio
fue el azar; tras éste, la necesidad».
(38) De la división du travail social, prólogo a la l.° edición (pági­
na XL de la ed. París, 1968).
(39) La exploración filosófica profunda del Volkgeist remonta a
Hegel, que la toma como común en el ambiente de su tiempo y en
cuya Filosofía del Derecho, al tratar de fijar su propia concepción de
un Derecho natural «orgánico», frente al igualitario y universal de
la Ilustración, depurado por Kant y por Fichte, es tema esencial; a
— 239 —



des y aparatosos esquem as evolucionistas tienden, b ajo esta doble
presión, a ser arrum bados para ser sustituidos por estudios analí­
ticos en profundidad, y el propio «m odelo» evolucionista a ser
considerado, en cuanto residuo anacrónico de la ignorancia his­
tórica y de la época en que se consideraba al de las ciencias na­
turales como único método posible de conocimiento, como «el re­
sultado de un pensam iento confuso, fuente de confusiones ulteHegel, cuando menos, por cuanto éste hereda parte de su problemática
de Herder, de Rousseau y, desde luego, de Montesquieu (para la in­
fluencia de éste sobre Hegel, especialmente sobre La constitución ale­
mana, ver la «Introducción» a la edición española de ésta, de D. Negro
Pavón, Madrid, 1972); la misma expresión alemana Volkgeist, proba­
blemente procedente de las traducciones de L’esprit des Lois, en donde
Montesquieu habla de l’esprit général d’une nation y de l’esprit de la
nation (XIX.5, Oeuvres, París, 1964, págs. 641-642); así lo creyó Messineo; cfr. T. M. Knox, Hegel's Philosophy of Right, Londres, 1969, pá­
ginas 374-375; también, J. B. Suter, «Burke, Hegel, and the French Revolution», en Z. A. Pelczynski, Hegel’s Political Philosophy, Cambridge
Univ., 1971, pág. 60. Ver asimismo J. Pariente, «El racionalismo aplica­
do de Rousseau», en Presencia de Rousseau, Buenos Aires, 1972, espe­
cialmente págs. 178 y 185, en cuanto a la influencia de Montesquieu
sobre Rousseau en este punto. Volkgeist, por cierto, es expresión que
aparece en Hegel desde sus primeros escritos (I. Muñoz Triguero, «El
concepto de "espíritu” en los escritos juveniles de Hegel», en En torno
a Hegel, Univ. de Granada, 1974, págs. 219-220), lo que también se atri­
buye a la influencia de Montesquieu (ver el excesivo G. Planty-Bonjour,
«L’esprit général d’une nation selon Montesquieu et le Volkgeist hégélien», en J. D’Hondt, Hegel et le siécle des Lamieres, París, 1974).
Por otro lado, Hegel nunca vio, como la escuela histórica, en el
espíritu del pueblo una especie de germen originario, aunque sí «un
principio implícito, y que opera bajo la forma de una oscura tenden­
cia, para explicitarse más tarde y tender a hacerse objetivo», producto
de múltiples factores, básicamente espirituales, de ahí su nombre, no
geográficos; de ahí que se haya podido decir que la influencia que
sobre él ejerció Montesquieu en este punto, «aunque bastante profun
da, es ... exclusivamente metodológica» (G. Lukács, El joven Hegel,
Barcelona, 1970, III.4, pág. 368), o de ahí sus discrepancias con o lo
que consiste su «modernización» de Montesquieu (Negro Pavón, loe.
cit., pág. XLIV), y la nueva adición hecha a la «operación de resta»
\moeurs-raison = Volkgeist), perpetrada por la escuela histórica de que
hablaba Ortega («Dilthey y la idea de la vida», en Kant, Hegel, Dilthey,
4.a ed., Madrid, 1972, pág. 154). En el tender a «devenir objetivo» reside
la posibilidad de codificar su derecho, de forma que para Hegel «uno
de los mayores insultos que pueden proferirse a nación» es negarla
(Filosofía del Derecho, § 211); lo que hace que Hegel, como los más
— 240 —



riores» (40); ilegando de esta form a a decirse, probablem ente con
exceso, que lo característico de estas doctrinas del cam bio social
«es la carencia de datos sobre la dirección en la que el cambio
se desarrolla» (41). Por lo demás, en tono menor, obviamente es
un tratam iento distinto el que hay que dar al que se intente para
explicar el progreso de la especie humana, del propio de cuáles
hayan sido los cam bios sociales en las Islas Sam oa como conse­
de sus contemporáneos (cfr. F. de Castro y Bravo, Derecho Civil de
España, t. I, 2.“ ed., Madrid, 1949, págs. 184-185), encuentre casi incom­
prensible la oposición a la misma de Savigny (frente a Thibaut; ésta
fue una de las grandes polémicas del historicismo, como es sabido; so­
bre las discrepancias y las analogías «entre el pensamiento de la escue­
la histórica y el de Hegel», ver, bajo esta rúbrica, págs. 447-448 de
L. Recaséns Siches, Tratado general de Filosofía del Derecho, Méxi­
co, 1970). Por otro lado, Hegel tendió a ver, según se expuso, en lo
histórico lo necesario, y a justificarlo por su mera existencia—los
«héroes» o «individualidades históricas» son «quienes han recibido inte­
riormente la revelación de lo que es necesario y pertenece realmente
a las necesidades del tiempo histórico—, lo que sería después el eje
de la crítica periodística de Marx a Hugo (v. sobre estos temas, J. Hypolite, Introduction a la philosophie de l’histoire de Hegel, ed. París,
1968, págs. 19 y sigs.; H. P. Adams, Karl Marx in His Early Writings,
ed. Londres, 1965, págs. 59-60; la cita de La razón en la Historia, II.1,
ed. cit., pág. 88; también en «Introducción a la Filosofía de la Historia»,
en Hegel; extraits, París, 1967, de J. D’Hondt; B. Bourgeois, La pensée
politique de Hegel, París, 1969, págs. 35-36; sobre la codificación, Filo­
sofía del Derecho, ads., 132, 134 y 136 a, §§ 211, 214 y 216, y Enciclo­
pedia, § 529, ed. cit., vol. III, pág. 229); y, sin embargo, tampoco par­
ticipó Hegel, en general, del exceso de la escuela de hacer del Derecho
«lo que cada comunidad exhala en su desarrollo histórico», lo cual
puede ser Sociología, pero «por sí solo no goza de ninguna significa­
ción jurídica y, para dar cuenta de el[lo], el Derecho es inútil y hasta
incomprensible» (J. Guasp, Derecho, Madrid, 1971, pág. 404); cuando
menos, en la Filosofía del Derecho, tras convenir con Montesquieu en
que «la legislación, ni en general ni en sus preceptos particulares,
debe ser contemplada como algo aislado y abstracto ..., sino en co­
nexión con los demás factores que constituyen el carácter de una
nación y de una era», añade Hegel que, sin embargo, no se debe incu­
rrir en la exageración de «estirar la explicación histórica para conver­
tirla en justificación absolutamente válida ... [pues] ... se pueden mos­
trar normas enteramente fundadas en y completamente conformes con
las circunstancias, que son por completo erróneas e irracionales en
su carácter esencial».
(40) R. G. Collingwood, Human Nature..., cit., pág. 27.
(41) R. Kónig, Soziologie, Francfort, 1958, pág. 268.
— 241 —



cuencia de la form a de criar y educar a los niños y jóvenes (42),
o de cómo los libertos pugnan con la clase ecuestre en la buro­
cracia del Principado (43).
En segundo término es la idea m ism a de la evolución la que
tiende a ser relegada en el estudio analítico; éste ve a las co­
m unidades como grupos estables y la estabilidad m ism a es el
dato m ás característico que socialm ente las define como tales.
N aturalm ente no es que se rechace o niegue el hecho del cam bio
ni que a nivel científico se acepte la afirm ación—cínica o realista,
según el talante del lector—del personaje literario, a tenor de la
cual «a m edida que cam bia m ás, m ás sigue siendo lo m ism o»;
pero sí que el grupo, com unidad o sociedad reabsorbe los cam ­
bios y logra mantener una situación interna de equilibrio, y con
ella su identidad. E s claro que de form a implícita, y en alguna
ocasión explícitamente, se concibe entonces la falta de adapta­
ción como una form a de destrucción del grupo social, pero es
muy cierto que suele faltar un análisis a fondo de esta posibili­
dad en los estudios analíticos a que nos estam os refiriendo, en
los que en cualquier caso los factores determ inantes de la cohe­
sión, estabilidad, perm anencia y continuidad del grupo sin cen­
su ras graves, tienden a dominar sobre los de crisis y conflicto
en el seno del grupo m ism o, de form a que éstos se consideran
fruto de conductas aisladas o aberrantes, en cualquier caso m ar­
ginales o desviadas de las normales.
En el plano en el que nos estam os situando son represen­
tantes de esta—así se la ha llamado— «teoría funcional» o «teoría
estructural-funcional» del cam bio social, los grandes sociólogos
norteam ericanos Parsons y Merton (44), m ás quizá el prim ero
(42) Puede efectivamente considerarse como modelo de estudio an­
tropológico «funcional» el tan conocido de M. Mead, Corning of Age in
Samoa, publicado en 1928, con reediciones múltiples.
(43) P. R. C. Weaver, «Social Mobility in the Early Román Empire:
The Evidence of the Imperial Freedmen and Slaves», en M. I. Finley,
ed., Studies in Ancient Society, Londres y Boston, 1974; la edición pri­
mera del estudio de Weaver es de 1967.
(44) La bibliografía de Parsons es muy abundante; sus obras bá­
sicas son The Structure of Social Action, Chicago, 1949, y The Social
System, Chicago, 1951. Entre la de Merton destaca Social Theory and
Social Structure, Nueva York, 1949 y 1957. En alguna medida, Durkheim
se halla tras el funcionalismo, como ha subrayado Nisbet (The Sociology..., cit., págs. 66 y sigs.), en una muestra más de su profunda in— 242 —



que el segundo o, cuando menos, con la fortuna o desgracia de
haber sido m ás enconadamente atacado por sus oponentes (45);
la base antropológica del análisis estructural-funcional la pres­
tan estudios como los de Malinowski y, sobre todo, los de Radcliffe-Brown (46); de este último se ha dicho, con exageración noto­
ria, que es el responsable principal «de la ceguera del funciona­
lism o para los conflictos y las contradicciones inherentes a la
estructura social» (47).
Para el funcionalista, dentro de cada grupo social—y no dentro
de la especie hum ana como quizá para el evolucionista—, el cam­
bio es básicam ente endógeno. Teniendo como factor dominante
una progresiva división del trab ajo y de las funciones sociales,
se m ultiplican éstas al tiempo y como consecuencia de la inten­
sificación de aquélla; surgen funciones nuevas y se subdividen
las antiguas—diferenciación—y con ello se genera una variación
en las relaciones sociales internas del grupo que es justam ente
la que determ ina el cam bio social, aunque el grupo tiene una
textura b ásica que le perm ite soportar y asim ilar estos cam bios
sin rom per su cohesión—integración—. Los cam bios sociales ocu­
rren, pues, para el funcionalista a través de una diferenciación
prim era seguida a plazo m ás o menos largo por la integración
de lo diferenciado. Lo crucial del cam bio social para el funciofluencia sobre la sociología norteamericana, que también Nisbet ha
subrayado (loe. cit., pág. V), y yo mismo (Alienación, Madrid, 1974, pá­
ginas 217-218); L. Mair (Introducción..., cit., págs. 13 y 32-35) ha seña­
lado a su vez el gran impacto de Durkheim sobre la «antropología
social» británica.
El sentido de la expresión «estructural» aplicada a estos análisis
es el simple de que las instituciones y sus cambios deben ser entendi­
dos dentro del complejo de la estructura social en que ocurren (cfr.
M. I. Finley, Studies,..., cit., introducción, pág. IX; ver también la ex­
presión Estructura social, aportación de E. R. Leach a Enciclopedia,
cit., vol. 4, págs. 492-598).
(45) Como ejemplo de estas críticas, ver A. D. Smith, The Concept..., cuyo subtítulo reza precisamente «una crítica de la teoría fun­
cionalista del cambio social»; L. González Seara, La Sociología, aven­
tura didáctica, Madrid, 1971, en especial caps. IV y V.
(46) Structure and Function in Primitive Society, Glencoe, 111,
1952; recuérdese lo dicho en la nota 17 a propósito de Durkheim.
(47) P. L. van den Berghe, «Dialectic and Functionalism: Toward
a Theoretical Synthesis», en American Sociological Rev., vol. 28, núm. 5,
1963, pág. 693; en págs. 695-696 de este mismo trabajo se contiene una
bibliografía de la literatura funcionalista sobre el cambio social.
— 243 —



nalista es que en el seno del grupo considerado los procesos de
diferenciación ocurran y el grupo sea capaz de integrarlos en su
seno, manteniendo un equilibrio dinámico, que no un sim ple es­
tado de inercia, que reposa, en las versiones m ás generalizadas
de funcionalismo, sobre un consenso general de los m iem bros del
grupo acerca de lo socialm ente aceptable; en último térm ino es
la perm anencia de un sistem a de valores la que consiente la dife­
renciación y motiva la integración. De los dos modelos teóricos
que se disputan la interpretación de la realidad social es evi­
dente que el funcionalista se siente m ás inclinado hacia el del
consenso o cooperación que hacia el del conflicto o com peti­
ción (48), o adm ite este último esquem a manteniéndolo dentro
de unos lím ites según los cuales la com petencia y el conflicto son
m edios en la búsqueda de nuevas form as de un consenso que
no suponga solución de continuidad radical con pasad as; aparte
de que adem ás pretenda m ás la descripción com pleta de los fe­
nómenos que la búsqueda de un principio rector, real o supuesto,
de los m ism os (49).
De un proceso típico de cambio, comúnmente analizado en los
estudios sobre el tema, el de la «m odernización», hoy m ás bien
el del desarrollo, de los grupos sociales o de las com unidades na­
cionales, se dice que lo característico del m ism o qua cam bio so­
cial «es la capacidad del sistem a social para, a la vez, generar
cam bio y absorber el cam bio que genera a través de su entendi­
miento racional»; que «un régimen en vías de modernización es
el capaz de producir cam bio continuo y, sin embargo, ab so rb e rlo »;
que «la modernización se define justam ente en estos térm inos: la
capacidad de un sistem a social de absorber el cam bio que ha ge­
nerado» (50). No im porta tanto la causa m ediata o rem ota del
cam bio, que en las «m odernizaciones» m odernas, valga la redun­
dancia, normalmente es exógeno: el im pacto de la tecnología de
Occidente, como que ante el im pacto el grupo social tenga capa(48) Ver sobre estos dos modelos Ch. J. Fauvet, Comprendre les
conflits sociaux, París, 1973 (nota de M. C. Palomeque, en Revista de
Política Social, núm. 104, 1974).
(49) La crítica que se hace entonces al funcionalismo es que se
queda en lo meramente descriptivo; un ejemplo de esta crítica, refe­
rido en particular a los fenómenos de modernización de los que se
habla seguidamente en el texto, en W. Zapf, Theorie des sozialen Wandels, cit., pág. 11.
— 244 —



cidad para generar los cam bios propios de la modernización (des­
arrollo industrial y de los servicios; urbanización rápida; sistem a
de poderes sociales públicos y privados racionalizados; aumento
de la alfabetización y elevación general del nivel educativo) y ab­
sorber éstos, con las transform aciones consiguientes (de una
econom ía básicam ente agraria a una economía industrial, y con
im portancia creciente del sector terciario; de una población dis­
persa en pequeños núcleos a otra concentrada en grandes ciuda­
des; de una sociedad de analfabetos y con una reducida capa de
educados a una sociedad generalmente alfabetizada con un estrato
num eroso y creciente de personas de nivel educativo a lto ; de un
poder tradicional o carism ático a otro burocrático racional, así
en cuanto al poder político form al, como en cuanto a los restan­
tes poderes sociales y económicos). El im pacto exógeno sirve de
catalizador, dinamizando países y com unidades que antes de aquél
see caracteriza precisam ente por un «orden social tradicional y no
dinám ico» (51).
*

*

*

Dejando a un lado la crítica puram ente ideológica y en gran
m edida y en cuanto tal irrelevante científicamente a que se ha
som etido la concepción que se acaba de exponer, y que expresan
pareceres tales como los de que se trata de una posición conser­
vadora o reaccionaria, una defensa del statu s quo, una expresión
de un tem or innato e irracional hacia el cambio, una aceptación
paciente de cualesquiera situaciones; que, en suma, el análisis
funcional está intrínsecam ente condenado a pensar que todo lo
que existe es bueno y que este mundo es, en verdad, el m ejor
de los m undos posibles (52), dejando esta crítica a un lado, digo,
de alguna form a se percibe que el funcionalism o queda sin flan­
cos suficientemente cubiertos ante objeciones del tipo de las que
(50) Todas estas referencias en A. D. Smith, The Concept..., cit.,
págs. 63, 80 y 85; proceden de S. N. Eisenstadt, Modernisation: Protest
and Change, las dos primeras, y la segunda, de N. J. Smelser, Social
Change in the Industrial Revolution, funcionalistas ambos. Esta es la
oportunidad de decir que la bibliografía de Eisenstadt sobre el cambio
social es muy copiosa.
(51) R. Lówenthal, Die Demokratie im Wandel Gesellschajt, Berlín,
1973, pág. 170.
— 245 —
17



siguen, que fundam entalm ente emanan de posiciones sociológicas
de origen académ ico que quieren para su disciplina un papel m ás
activo y polémico que el propio de los estudios estructurales.
Sólo es capaz de concebir cam bios paulatinos y graduales, sua­
ves procesos de diferenciación que se reabsorben. No se conciben
las rupturas radicales o, en otros términos, d eja al m argen las
situaciones revolucionarias que el grupo no es capaz de tolerar
con la estructura que tiene al tiempo de su emergencia y que por
consiguiente suponen un cam bio decisivo en el grupo, o una m u­
tación de las relaciones sociales existentes en su seno. E l funcionalista contestará, quizá, que el verdadero cam bio revolucionario
tiende a ser lento y a ser absorbido, y que la revolución social no
tiene que confundirse con la revolución política ni, menos, con
la sustitución violenta de una oligarquía dominante por otra (53),
si tal es la form a de dominación política, sin cam bio real en
la situación de base, o con retroceso de la m ism a a situacio­
nes en el fondo arcaicas, en el sentido de que impliquen bien
pérdida de libertades conseguidas, bien retroceso en niveles
de vida alcanzados, bien sacrificios de aquéllas en favor de
éstos, o del deseo de alcanzarlos. La objeción, sin em bargo, no
queda contestada del todo, porque el cam bio social preexistente
como condición puede efectivamente m anifestarse en grupos o
sociedades determ inadas a la vez de form a violenta y en términos
de afectación radical y profunda, aunque estas m ism as socieda­
des y grupos normalmente se defenderán con encono contra la des­
aparición de su identidad y la ruptura de su cohesión; de un lado
(52) R. K. Merton, Teoría y estructura sociales, trad. española, Mé­
jico, 1964, pág. 48; Merton, por supuesto, resume aquí la crítica iróni­
camente, trayendo a colación la formulación de Leibniz; el único po­
sible, podría haber dicho, con Spinoza, si hubiera querido extremar
la ironía. Para un ejemplo de esta crítica inocua, Ch. T. z. Clung, «Zum
Begriff der Revolution», en U. Jaeggi y S. Papcke, eds., Revolution und
Theorie. Materialen zum biigerlichen Revolutionverstandnis, Francfort,
1974, y la introducción de los propios editores a esta colección de
ensayos.
(53) Por otro lado, el funcionalista, quizá forzado por la crítica,
no dejaría de reconocer que cuando el cambio «ha ido más allá de
un punto dado, ... suele decirse que ha aparecido un nuevo sistema
social»; aquel punto se traspasa cuando falla «una planeación social
adecuada» y se produce «el derrumbamiento constitucional» (Merton,
Teoría..., cit., I.I, § 49,6, ed. cit., pág. 51).
— 246 —



que hoy se hable de desarrollo económico y social es casi un
sím bolo terminológico de la tom a de posición en favor de que el
cam bio ocurrido debe poder ser absorbido sin ru p tu ra; de otro,
por supuesto, hay sistem as m ás drásticos, como la coerción po­
lítica, quizá «juiciosam ente mezclada con pan y circo »; o m ás
tangibles, como la interdependencia económica— «la división del
trabajo que m ás y m ás cumple la función que antes cum plía la
conciencia común», si se quiere, con Durkheim (54)—que el con­
senso sobre el sistem a de valores, aparte de que pueden con­
currir con éste, para mantener la cohesión y la estabilidad (55),
que, por otro lado, pueden ser mantenidas, el cam bio social, no
obstante—o m ás bien dan a éste su posibilidad fáctica sin la rup­
tura violenta característica del fenómeno revolucionario en sus
acepciones común y técnica m ás usuales—flexibilizando las ins­
tituciones sociales o abriéndolas a una crítica que evite los fenó­
menos de elitismo, de corrupción (ésta sobre todo) y de fanatism o,
caldo de cultivo de la tensión revolucionaria. Posiblemente la
revolución no sea en tal sentido sino un fenómeno incidental y
no necesario de cam bio social, una de las varias form as a través
de las cuales éste puede m anifestarse, aunque su carácter dram á­
tico y álgido—con el dram atism o propio precisam ente de que,
durante ella, durante la revolución, las estructuras sociales «se
tensan hasta el punto de ruptura»—la haya hecho especialmente
atractiva para estudiosos y m ás aún para el interesado «en
solucionar problem as (tales como hacer o evitar revoluciones),
una vía [por cierto] poco fructífera en sociología o en historia
social», cayendo en la tentación «de aislar [la ]... del contexto
m ás am plio de la sociedad que está experimentando el cam ­
bio» (56), en la que las tensiones son un fenómeno normal.
La contemplación aislada del grupo, por un lado, tiende a m ar­
ginar, como ya se ha apuntado, los factores exógenos al mismo
determ inantes del cambio, sin los cuales éste queda sin explicar
o sólo parcialm ente explicado. Al lado de una dinam icidad inter­
na del grupo existe otra en la que los factores externos son domi(54) De la división..., I.V.V., ed. cit., pág. 148.
(55) P. L. van den Berghe, Dialectic..., cit., pág. 697; S. Budd, Sociologists and Religión, Londres, 1973, pág. 58.
(56) Las últimas citas proceden de E. J. Hobsbawm, «From Social
History to the History of Society», en M. W. Flinn y T. C. Smott,
Essays in Social History, Oxford Univ., 1974, pág. 17-18.
— 247 —



nantes y hay que dar razón de ella. En la m ism a línea está la ob­
jeción, de m ás vuelo, de que carece de realism o, hoy cuando me­
nos, la contemplación aislada de un grupo social para el estudio
de los fenómenos de cambio. Aquí, probablem ente, a la defensi­
va, pero con grandes dosis de razón, el sociólogo funcionalista
responderá, aparte de que el evolucionista le está im putando a
él su s propios defectos, que para estudiar el cam bio social ha de
ser estudiado prim ero «lo social» que cam bia, y que sin el es­
tudio de los grupos y sociedades y de su dinam ism o endógeno,
se está operando en una form a irreal y fantasm agórica y, por su­
puesto, acientífica; en una form a acientífica y dialéctica se aña­
dirá, si se quiere irritar a los contradictores, que suelen ser muy
sensibles respecto de cualquier duda en cuanto al carácter cien­
tífico de la dialéctica. Cuando menos, se dirá, el estudio científico
paciente de lo que es resulta condición necesaria para estudiar
cómo vino a ser y cómo puede llegar a ser otro, si se adm ite la
posibilidad de esta previsión; y se añadirá que esta crítica se
com pagina mal con otra, según la cual sólo se contem pla «lo que
las sociedades tienen de común pese a sus diferencias, siendo así
que estas últim as son el problem a» (57).
La m ism a contemplación aislada de los grupos sociales, se aña­
dirá, lleva de suyo olvidar los cam bios sociales planetarios o uni­
versales ; claro que aquí la respuesta del funcionalista es sencilla ;
de nuevo con una frase oída a Zubiri, «desde que hay testimonio,
la H istoria se nos presenta dislocada, dispersos los hijos de
Adán» (58); quizá sólo ahora, en estos momentos, es cuando tien­
de hacia su universalización, hacia la conform ación de un cuerpo
social con un solo y m ism o sistem a de posibilidades para todos
los humanos, bien que aún se expresen dudas serias al resp e cto ;
es cierto que se da actualm ente una «m utua sem ejanza b ásica de
las sociedades hum anas», pero ésta «no garantiza ciertam ente... el
desarrollo de una 'sociedad hum ana’ como un sistem a unifi­
cado» (59).
Por supuesto que a las críticas ideológicas el funcionalismo
(57) Para esta crítica del «estructuralismo-funcionalismo», E. J.
Hobsbawn, «From Social History...», cit., págs.
(58) Del Curso citado en la nota 27; de nuevo, según mis notas.
(59) S. N. Eisenstadt, Evolución social, cit., pág. 669. Para una ver­
sión más optimista de la «universalización», insistentemente, H. Freyer,
La época..., cit., págs. 58, 78 y 79.
— 248 —



dará respu estas del m ism o tipo, salvo cuando—como con acierto
notorio hace Merton—ridiculice a sus críticos (60); prescindim os
de éstas como hemos prescindido de aquéllas.
*

*

*

La exposición que precede com pleta el tem a de la disertación
en la form a en que, con la referencia específica al evolucionismo
y al funcionalismo, lo hemos delim itado; lo com pleta sistem á­
ticamente, quiere decir, que no lo agota; por supuesto que muchos,
si no todos, los puntos abordados, pueden ser objeto de un aná­
lisis m ás desarrollado en extensión y en intensidad, y de hecho
lo vienen siendo desde hace tiempo, no sólo en los estudios espe­
cializados del tipo de los que se han ido citando, sino en los m a­
nuales o libros generales de sociología, que por lo general inclu­
yen hoy uno o varios capítulos dedicados precisam ente al cambio
social (61).
Por otro lado, fuera del esquem a propuesto para la diserta­
ción, quedan aún tem as im portantes sin abordar; a alguno de ellos
me voy a referir seguidam ente ahora, para concluir esta diserta­
ción ya en form a ni esquem ática siquiera, sino de mero apunte
de cuestiones que en ella se dejan pendientes.
Serían éstas:
En prim er lugar, que ju ^to al evolucionismo lineal o progre­
sivo sobre el que se ha parado mientes, existe otro «cíclico» que
asigna a las sociedades una especie de decurso vital forzoso con
arreglo al cual, con complicaciones m ayores o menores, nacen, se
desarrollan, decaen y mueren. Anotado que las teorías clásicas
sobre las form as de gobierno acostum bran a ir acom pañadas, ya
(60) Teoría..., cit., págs 49 a 52; el texto a doble columna de «orien­
taciones ideológicas del materialismo dialéctico» y de «orientaciones
ideológicas comparadas del análisis funcional» es burlón en grado
sumo. Merton concluye con la afirmación formal de que «el análisis
funcional es neutral en relación con los grandes sistemas ideológicos».
(61) Ver, por ejemplo, R. L. Sutherland, J. L. Wooward y M. A. Max­
well, Introductory Sociology, Nueva York, 1956; al cambio social, con
este título, se dedica la parte VII del libro, que comprende cinco capí­
tulos; L. González Seara dedica al tema un capítulo íntegro, el IV,
aparte de numerosas referencias en los restantes siete, de su libro
La Sociología..., cit.
— 249 —



desde Polibio, de una descripción de cómo las unas se suceden
a las otras hasta com pletar un ciclo que inm ediatam ente se rea­
nuda, la espectacular descripción de La decadencia de Occiden­
te (62), de Spengler,, y las no tanto de las «civilizaciones» en el
E studio de H istoria (63), de Toynbee, habrían de situarse dentro
de esta corriente del evolucionismo cíclico que en el voluminoso
Dinámica social y cultural, de Sorokin, ha tratado de ser com pa­
ginado con el evolucionismo lineal (64).
En segundo término, se echa de menos con gran frecuencia en
la explicación sociológica del cam bio social, cualquiera que sea,
el papel que en aquél puedan ju gar, si alguno, personas deter­
m in adas; parece que si al historiador, incluido el historiador de
la filosofía, y al filósofo político, se le ocurrió pensar la exis­
tencia de personajes humanos dom inantes en una época y trató
de indagar su verdadera función, resolviendo la cuestión de un
modo u otro y presentándonos los frutos de su indagación (65), al
sociólogo del cam bio social debería haberle sucedido cosa pare­
cida. Ocurre que, sin embargo, especialm ente si es evolucionista,
el sociólogo tiende a plantearse los tem as en términos imperso(62) Bosquejo de una morfología de la Historia universal es el sig­
nificativo subtítulo de Der Untergang des Abendlandes, como es sabido.
(63) Las partes II, III, IV y V del Abridgement, de D. G. Somervell
(t. l.°, compendio de los vols. I a VI del Study, 4.* ed., Londres, 1951),
tienen por rúbricas respectivas, de nuevo muy significativas: «Génesis»,
«Crecimiento», «Ruptura» y «Desintegración» (de las civilizaciones).
(64) De Sorokin, aparte de su obra citada, puede consultarse, en
cuanto al intento mencionado, la parte III de Social Philosophies of
Age of Crisis, Londres, 1952.
(65) Así el héroe, gran hombre o individualidad histórica que apa­
rece doquiera en Hegel; «todos los Estados han sido creados por la
violencia sublime de los grandes hombres» (Realphilosophie o Filosofía
de Jena); «Richelieu y otros grandes que trastocaron las particulari­
dades y los intereses privados de los hombres» (La constitución ale­
mana); quien ha recibido la misión «de traer a la conciencia la inte­
rioridad inconsciente ..., el espíritu en marcha hacia nuevas formas»;
quienes «han recibido interiormente la revelación de lo que es nece­
sario y pertenece a las posibilidades del tiempo» (Lecciones sobre Filo­
sofía de la Historia); «el gran hombre de su era es quien expresa la
voluntad de la misma, dice a su era cuál es su voluntad y la realiza»
(Filosofía del Derecho). O el «legislador» que aparece fulgurante e inopi­
nado en Rousseau (Contrato social). Para las referencias y en general
para un estudio breve de este tema remito a mi Alienación. Historia
de una palabra, cit., págs. 48 a 52.
250



nales de leyes, tendencias, estructuras, funciones, y no a subjetivizarlas, ni siquiera ocasionalmente, en personas dadas, de form a
que se abre a la crítica de que «el evolucionismo social no es
m ás que una historia en la que se han omitido nom bres y fe­
chas» (66). Por supuesto no hago sino dejar hecha lo que me
parece la sim ple constatación de una posición general, con pocas
excepciones (67), en cuyos fundam entos, méritos o dem éritos no
entro; tam poco en la próxim a de si no tiende a olvidarse que «el
hombre se diferencia de otras form as de vida en que puede con­
figurar el cam bio proponiéndose fines conscientes en vista de
experiencias racionales» (68).
En tercer lugar, por supuesto, habría que form ularse una pre­
gunta doble en una investigación com pleta del cam bio so c ia l; es,
a saber:
— Cuáles son los factores que cam bian y que en su cambio
generan o pueden generar el cambio social. En el siglo de Sutherland, et al., aparece reflejada la enorme com plejidad de estos fac­
tores; tan es así que los autores los resum en en un cuadro que
comprende desde los cam bios—en su total anual y en su distri­
bución estacional—de la pluviometría, hasta las oportunidades de
«tom ar ideas prestadas» de culturas distintas de la sociedad que
cam bia, pasando por factores tales como la topografía de la su­
perficie física que el grupo social ocupa, a la flora y fauna de la
m ism a o los caracteres genéticos de la población que integra
el grupo (69).
— Qué es lo que cam bia al hablarse de cam bio so c ia l; quizá
la respuesta elemental es que cam bia o puede cam biar todo el
com plejo de relaciones que ligan a los hombres en sociedad; desde
(66) R. A. Nisbet, The Sociology,..., cit., pág. 257. Por supuesto, el
historiador puede intentar también moverse en este nivel de abstrac­
ción; ver W. H. Walsh, «Colligatory Concepts of History», en P. Gardiner, ed., The Philosophy..., cit., pág. 136.
(67) Para alguna de ellas ver el antiguo estudio de corte hegeliano, de Ch. A. Ellwood (Aynerican Journal of Sociology, vol. 2, 1905),
traducido como Eine psychologische Theorie der Revolution, y el más
moderno de L. Gottschalk, Ursachen der Revolution, ambos en V. Jaeggi
y S. Papcke, Revolution and Theorie, Francfort, 1974, especialmente pá­
ginas 120-121 y 143-145.
(68) R. N. Anshen, «Introducción» a la serie Wcit perspectiven,
en el vol. 9; E. Fromm, Sigmund Freuds Sendung, Francfort, 1961.
(69) R. L. Sutherland, Introductory Sociology, cit., págs. 472 a 485,
el cuadro en pág. 473.
—

251



la estructura de la fam ilia hasta la del E stado; de los medios de
adquirir información hasta los de traslad arse de un lugar a
otro; desde las form as de trab ajar hasta las cerem onias de culto.
En unas citas, tom adas de entre otras muchas, se ha dicho, por
ejem plo, de la Revolución industrial iniciada a finales del si­
glo X V III y comienzos del X IX que por ella resultaron tran sfor­
m adas, aparte de otras realidades m ás obvias, «la sensibilidad
estética, el sentim iento religioso, las emociones interpersonales,
incluso las form as de sensualidad» (70), o que afectó «a las con­
diciones de trab ajo y de existencia..., a las instituciones y a las
costum bres, al individuo y al E stado» (71). En la definición de
cam bio social que propone Moore se alteran tanto las «estructuras
sociales», entendiendo por tales «los patrones o pautas de acción
e interacción social», como sus m anifestaciones «incorporadas a
las norm as, a los valores, a los productos y a los sím bolos cul­
turales» (72).
Ultimamente, cuál sería hoy «el estado de la cuestión» del cam ­
bio social siem pre en el terreno en que nos lo hemos planteado.
Sin gran seguridad por mi parte en la afirm ación, parece que la
teoría del cam bio social está dom inada hoy por la aceptación
de la causación múltiple interna y externa y no uniform e de los
cam bios, com binados los factores de form a muy diversa, lo que
de rechazo lleva tanto a la inadmisión de necesidades históricas
que impongan el cam bio social o lleven éste en dirección deter­
m inada, cualquiera que ésta sea, como a la inadmisión de pola­
rizaciones sim plistas qua m otores del cam bio, refiera esta pola­
rización a situaciones económ icas (73), o refiera a polarizacio(70) N. Birnbaum, The Crisis of Industrial Society, Oxford, 1969,
pág. 130.
(71) J. Vial, L'avénement de la civilisation industrielle, París, 1973,
pág. 5. Desde perspectiva próxima he analizado yo mismo estos pro­
blemas en «La Revolución Industrial y la emergencia del Derecho del
Trabajo», en Rev. de Trabajo, núm. 32, 1970, y en el cap. III de Intro­
ducción al Derecho del Trabajo, 3." ed., Madrid, 1974.
(72) «Cambio social», en Enciclopedia, cit., vol. 2, pág. 130.
(73) Ver, por ejemplo, en P. L. van der Berghe, Dialectic..., cit., la
crítica, reposando sobre la de Dahrendorf (Las clases sociales y su con­
flicto en la sociedad industrial, trad. M. Troyano, Madrid, 1962), de la
unilateralidad del examen construido sobre dos clases fijadas en rela­
ción con los medios de producción. También C. Moya, Desarrollo..., pá­
ginas 424-425, en cuanto a la forma como se enfoca por Durkheim la
lucha de clases.
— 252 —



nes de otro tipo, no puram ente económicas (74). A fortiori parece
conducir a la no aceptación de la causación única del cambio
social, de la m ism a form a que ésta venía siendo rechazada de
antiguo como explicación de las m odalidades revolucionarias del
propio cam bio (75), lo que es tanto m ás significativo cuando que,
se dice hoy, «el concepto de revolución vegeta como sinónimo del
cam bio» (76). Augusto Comte, de nuevo con nosotros, si es que
alguna vez nos ha dejado: «las tentativas de explicación universal
de todos los fenómenos por una ley única son totalm ente qui­
m éricas» (77).
(74) Cfr. en loe. cit. la crítica al propio Dahrendorf sobre la dico­
tomía de que éste parte entre clases que tienen y clases que no tienen
posición de autoridad; crítica que se reitera enérgicamente por D. Willer
y G. K. Zollschan, «Prolegomenon zu einer Theorie der Revolution»,
en Jaeggi y Papcke, Revolution..., cit., págs. 233-235.
(75) Cuando menos, a partir del preciso estudio en el que Sombart
desarrolló esta parte de su Sozialismus und soziale Bewegung, hacia
1924-1925; en Die Formen des gewaltsamen sozieden Kampfes, el tema
es que en la comprensión de la revolución como fenómeno «se ha
caído en el gran error» o ha sido entorpecida «al forzar a sus nume­
rosas variantes a ajustarse al lecho de Procusto del tipo único de la
lucha de clases». Este ensayo de Sombart figura entre los recopilados
por V. Jaeggi y S. Papcke, Revolution..., cit., págs. 124-134; las refe­
rencias, de págs. 127-128. La «causalidad múltiple» aparece también
defendida enérgicamente en L. Gottschalk, Ursachen..., cit.
(76) O. Rammstedt, Zum Problem der «fruhbürgerlichen» Revolu­
tion, cit. en Ch. T. Z. Chung, Zum Begriff..., cit., pág. 306.
(77) Curso de Filosofía positiva, 1.a lección, trad. J. M. Revuelta,
Buenos Aires, 1973, pág. 69.

— 253

