INTELIGENCIA Y RAZÓN EN LA CULTURA
CONTEMPORÁNEA
Por e l A cad ém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D . Jo s é Luis P inillos D ía z *

Los términos «inteligencia» y «razón», que aluden ambos a la perfección del
conocimiento, son sin embargo de difícil demarcación. Sus campos semánticos se
solapan en parte y ello es causa de abundantes imprecisiones. A veces, los térmi­
nos se usan indistintamente, como si fueran sinónimos, o se adscribe a uno el sig­
nificado del otro, se atribuyen a la inteligencia funciones propias de la razón y,
viceversa, a la razón funciones propias de la inteligencia.
Esta clase de error es frecuente en el lenguaje cotidiano y no tendría por
qué preocuparnos demasiado. No obstante, el problema es serio porque de lo que
hemos de hablar es de una clase de error que sólo se supera cuando acaba la épo­
ca en que se originó. La circunstancia de que la época que generó el error a que
vamos a referimos, la Edad Moderna, se haya ido con el siglo xx es lo que me ha
animado a presentar esta ponencia sobre la inteligencia y la razón en la cultura con­
temporánea.
En una primera aproximación al tema, daré cuenta de lo ocurrido en la
disciplina en que se inició la pérdida de la idea de razón y fue substituida por la
actual noción de inteligencia.

* Sesión del día 7 de marzo de 2000.
379



EL EXILIO DE LA RAZÓN EN LA PSICOLOGÍA
La psicología comienza a desentenderse del problema de la razón cuando
la nueva física desbanca a la filosofía natural de Aristóteles. En el siglo xvi, Maquiavelo había «descubierto» ya la objetividad implacable de la razón política y, un siglo
más tarde, Galileo define la mecánica en unos términos estrictamente objetivos, es
decir, excluye de su vocabulario todo vocablo que haga referencia a la experiencia
subjetiva. Galileo decreta el exilio metódico de toda aquella experiencia privada
que sea accesible tan sólo al sujeto que la vive en su pura intimidad y que, por tan­
to, no puede compartirla con nadie. En la nuova scienza del siglo xvn las obser­
vaciones han de ser necesariamente públicas, intersubjetivas y reducibles a núme­
ros, mensurables.
Casi a la par que Galileo define la objetividad física, Descartes generaliza
esta definición y, de un tajo metafísico, divide al hombre en dos substancias: a un
lado queda la res cogitans, un pensamiento substancial y, al otro, la res extensa, la
extensión de la materia. Como se sabe, con este dualismo el filósofo francés abre
entre el mundo de la extensión y el del pensamiento un abismo insondable, sobre
el cual es posible saltar de orilla a orilla, pero nada más. La célebre glándula pine­
al con que el filósofo francés trató de poner en comunicación los dos mundos que
había separado fue un artificio. En realidad, la función de esa diminuta glándula no
es otra que segregar una hormona, la melatonina, que bajo ciertas condiciones
genera somnolencia.
Como quiera que fuese, con su dualismo Descartes canonizó el estatuto
epistemológico de la mecánica moderna. La física de Galileo y Newton excluyó de
su campo las tradicionales nociones de alma y de conciencia, las cualidades sensi­
bles secundarias (colores, sonidos, sabores, etc.), los juicios de valor, los intereses,
propósitos, intenciones y todos los demás actos mentales asimilables a la categoría
de causa final. En una palabra, la realidad física quedó definida en términos de
observación sensible y de las categorías de cantidad y causalidad eficiente que
rigen el curso necesario de las causas y, a última hora, sometida al principio de
inercia. O lo que es lo mismo, la realidad física se situó en los antípodas de la ini­
ciativa y finalismo propios del pensamiento humano.
Este acontecimiento supuso la escisión definitiva de las humanidades y la
ciencia y, lo que ahora importa más, supuso también que la ciencia del alma, que
hasta entonces había formado parte de la física de Aristóteles, fuese excluida de la
mecánica de Galileo. En el caso de que la nueva psicología quisiera homologarse
con la nueva física, debería'adoptar criterios objetivos y, por supuesto, abjurar de
380



cualquier tentación subjetivista. De hecho, esto fue lo que atomistas como Gassendi intentaron de inmediato y, más adelante, desarrollaron el asociacionismo inglés,
el sensualismo francés, la mental philosophy, la reflexoiogía y el conductism o. En
otras palabras, con escasas excepciones la psicología se pasó al mecanicismo.
Con Hume, el asociacionismo abandonó el modelo tradicional de ciencia
del alma, prescindió de la idea de substancia y se convirtió al atomismo. Este nue­
vo atomismo psicológico, que hundía sus raíces en el pensamiento de Leucipo y
Demócrito, trató de homologar la introspección con la observación, hizo de las sen­
saciones o «ideas» una especie de átomos psíquicos, reemplazó la ley de la gravita­
ción universal por las leyes de la asociación de ideas y redujo el alma a una coali­
ción de elementos psíquicos que llamó mente o conciencia. En consecuencia, esta
coalición de átomos psíquicos perdió su condición substancial, o sea, perdió su
identidad y se quedó sin operaciones propias. Sus movimientos no procedían ya
de un principio anímico interior.- simplemente, resultaban de las impresiones de las
cosas en los sentidos y eran regulados por las leyes asociativas de la semejanza, el
contraste y la contigüidad. O sea, la nueva psicología se hizo determinista.
La mental philosophy del siglo xix hizo lo posible por consolidar esta híbri­
da y frágil trama psicofísica, pero todo fue en vano. De una parte la escasa fiabili­
dad de los datos introspectivos y, de otra, la imposibilidad de experimentar con
fenómenos inespaciales como el pensamiento hicieron que la psicología científica
dejara de lado la conciencia, se apoyara en la psicofisiología y, a la postre, substi­
tuyera la asociación de ideas por la asociación de estímulos y respuestas, más
observables y manipulables que las ideas. Los hechos de conciencia, cuya existen­
cia subjetiva era por lo demás innegable, fueron aparcados en una especie de lim­
bo epistem ológico, bajo el enigmático rótulo de epifenómenos: unas figuraciones
mentales que, aunque procedían del cerebro, no podían reobrar sobre él. En defi­
nitiva, el conductismo llevó a cabo la reforma fisicalista de la psicología y, con ella,
la disciplina terminó de vaciarse de todo contenido subjetivo, al menos formal­
mente. Este paso, al tiempo que impulsó el desarrollo de la psicología como pro­
fesión, provocó también no pocas dificultades teóricas, dado que en última instan­
cia, gustase o no, la disciplina siempre habría de estudiar el comportamiento de
unos seres advertidos de sí y capaces de adaptar la realidad física a sus propósitos
mentales.
De hecho, la adopción del modelo científico de Galileo forzó a la nueva
psicología a excluir de su campo el sujeto de las operaciones mentales y la facul­
tad de la razón. El concepto de facultad fue substituido en la psicología experi­
mental por los de proceso o función, mientras que el de facultad lo recogió a
381



medias la psicología de las diferencias individuales, menos implicada en la reforma
científica que la psicología experimental.
En sus Principios de psicología (1855), el ingeniero y evolucionista avant
la lettre que fue Heriberto Spencer todavía manejó, aunque de forma un poco extra­
ña, la idea de razón. Pero medio siglo después, en los Elementos de psicología fisio­
lógica de Wundt el tema de la razón ( Vemunft ) y del entendimiento ( Verstand)
sólo ocupaba ya unos pocos renglones de una nota introductoria en letra peque­
ña, sin que luego esos conceptos desempeñaran función alguna en el cuerpo de la
obra. Más explícita fue la postura de W illiam Stem, que en su influyente Differentielle Psychologie (1911) explicó por qué la idea kantiana de entendimiento debía
ser substituida por la noción de una disposición cognitiva como la inteligencia, y
por qué la idea de razón debía reemplazarse por la de talento.
A partir de ese momento, la razón qua tale se fue a pique en la psicolo­
gía. Fragmentos de la idea de razón se salvaron del naufragio, de la mano de los
test de inteligencia, la medida del razonamiento, la solución de problemas o los
procesos cognitivos. Pero de la idea de razón como tal y de su puesto en la psi­
cología científica nunca más se supo. He consultado un centenar de manuales, dic­
cionarios y monografías relacionadas con el tema, y aparte de una ligera alusión en
la psicología dialéctica de Buss, he comprobado que durante el siglo xx el proble­
ma de la razón se dejó al cuidado, un tanto dudoso, de la filosofía, o quedó rele­
gado a algún anacrónico tratado de psicología racional. Lo que ocurrió en la psi­
cología fue importante. De un lado, por la índole de la materia y sus repercusiones
en la educación, la clínica, el trabajo, la selección profesional o la publicidad, entre
muchas más cosas. Y de otro, porque el concepto de inteligencia, que hasta enton­
ces se había movido en el plano de unas definiciones abstractas muy alejadas de la
vida cotidiana, se transformó en un índice numérico, el Cociente Intelectual, a tono
con el cientificismo de la época y útil como instrumento eficaz para uso de las
empresas, del ejército y de otras instituciones.
Lo paradójico de este giro fue que la facultad que había permitido a los
psicólogos encontrar sus nuevos caminos de actuación, o sea, la razón, quedó fue­
ra de foco. Los psicólogos hicieron uso de la razón para construir sus teorías y sus
tests, pero la eliminaron como problema, como objeto de investigación. Retuvieron
el nombre tradicional de inteligencia — que en la escolástica era sinónimo de inte­
lecto— pero no lo emplearon en su acepción aristotélica de hábito de los prime­
ros principios lógicos, ni tampoco en el sentido antropológico de intelecto agente
y de intelecto pasivo. Más bien el término vino a designar una disposición o una
aptitud para establecer relaciones de medio a fin, para razonar y resolver proble­
382



mas teóricos o prácticos dentro del ámbito de cuestiones accesibles a la ciencia, o
sea, cuestiones inscritas en la tendencia utilitarista que interesa a la sociedad
moderna. Dicho de otra forma, la inteligencia que codificaron los psicólogos ter­
minó identificándose prácticamente con la razón instrumental1. En todo caso, ni la
inteligencia ni la razón instrumental han cubierto el campo de la razón en su inte­
gridad. Antes bien, se han alejado de su verdadero espíritu.

RAZÓN Y MODERNIDAD
En las primeras páginas de Cosmopolis: la agenda oculta de la moderni­
dad, Stephen Toulmin sostiene que a pesar de todas las ambigüedades que rodean
la idea de modernidad, las confusiones y los desacuerdos se mueven sobre unos
supuestos comunes acerca de la racionalidad:
«Todas las partes del debate están de acuerdo en que el estilo d e los «nuevos filó­
sofos» del siglo xvn fue responsable de las nuevas m aneras de pensar sobre la naturaleza y
la sociedad. Ellos enseñaron al m undo m oderno a pensar la naturaleza de una m anera nu e­
va, «científica», y a usar m étodos más «racionales» para tratar con el problem a d e la vida
hum ana y la sociedad. Su obra representó, pues, un giro decisivo en la historia de Europa y
m erece señalarse com o el verdadero punto de partida de la m odernidad»12.

Esta afirmación general de Toulmin es, a mi modo de ver, aplicable a la
psicología y también a la civilización moderna como un todo. Excepto que la fundamentación de esta teoría exige dar un paso más y poner en claro qué clase de
razón es la que ha hecho del mundo moderno lo que es.
Esta tarea es demasiado ardua para llevarla a cabo en solitario y, como
apoyo, hemos tomado de marco de referencia la idea de razón desarrollada por
Kant en sus tres Críticas y en otros lugares de su vasta obra filosófica. Y ello no
sólo porque Kant estableció los fundamentos de la idea moderna de razón, sino
porque además advirtió que, en el caso de que la razón científica se convirtiera en
hegemónica, las consecuencias para la moral y el espíritu del hombre serían lamen­
tables 3.

1 Cfr. Max H orkheimer y T heodor A dorno , Dialéctica de la Ilustración, Editorial Trotta,
Madrid, 1998. Asimismo, M ax H orkheimer, Crítica de la razón instrumental, Editorial Sur, Buenos Aires,
1973.
2 Cosmopolis, The Hidden Agenda o f Modemity, The University o f Chicago Press, 1990.
3 M. K ant, «Respuesta a la pregunta: ¿Qué es la Ilustración?», en el volumen En defensa de la
Ilustración, Alba Editorial, Barcelona, 1999.
383



Como ha puesto de manifiesto la historia de la modernidad, la adverten­
cia de Kant no ha logrado evitar el hecho de que sea una versión tecnoeconómica
de la razón la que impere hoy en el mundo. No es por azar por lo que el notable
historiador de la ciencia Georges Canguilhem, recién terminada la II Guerra Mun­
dial, definió el racionalismo moderno como
«el privilegio sistemático y universal de un m étodo de matem atización de la experiencia*4.

Apoyado en un buen conocimiento de los hechos, el filósofo Alasdair
Maclntyre ha argüido también que con la Reforma surgió una nueva visión de la
razón, fundamentalmente antiteológica, que prevaleció en la Ilustración y en su
proyecto de modernidad. En opinión de Maclntyre, la razón científica moderna,
que es ante todo capacidad de cálculo,
«puede estimar verdades empíricas y relaciones matemáticas, pero nada más. Por tanto, en
el ámbito de la práctica puede hablar sólo de medios. Acerca de los fines d eb e guardar silen­
cio»5.

En fin, como colofón de este primer intento de identificar la verdadera
índole de la racionalidad moderna reproduciré una lapidaria frase de Richard Rorty
que, hace unos años, circuló por los medios intelectuales avanzados y que, a decir
verdad, aunque uno discrepe de ella, como es mi caso, resume a la perfección el
carácter de la racionalidad que desde el siglo xvii ha ido dando forma y figura a la
modernización:
-Racionalidad científica es un pleonasm o, no la especificación de una particular y
paradigmática clase de racionalidad»6.

Estas citas sobre la razón no son ocasionales o rebuscadas: realmente
representan la tendencia racionalista que ha dominado en la civilización occidental
moderna. No exageramos al afirmar que la razón constitutiva de la modernidad ha
sido no exclusiva, pero sí básicamente una razón instrumental. O lo que viene a
ser igual, que el instrumento princeps de la modernización ha sido la racionalidad
de la nueva ciencia, secundada, eso sí, por la razón de Estado y el capitalismo.

4 G . C anguilhelm, «Milieux et normes de l’homme au travail», Cah. Intem at. de Sociologie, 2,
1947, vol. 3, pág. 122.
5 A dastair Mac Intyre, After Virtue. A study in moral theory, Duckworth, Londres, 1981.
6 Tomo la cita de J osep Fontana , que la incorpora elogiosamente en La historia después de
la historia, pág. 91, n. 168, Edit. Crítica, Barcelona, 1993.
384



Esta manera de concebir el mundo y de ordenar la vida en él originó el
cientificismo, esto es, la convicción de que el único conocimiento de que en reali­
dad dispone la humanidad para ordenar el mundo y resolver sus problemas es el
conocimiento científico. De hecho, esta convicción ha determinado hasta tal punto
el carácter de la modernización que, como ha mostrado Franz Rauhut7, hoy vivi­
mos ya en un mundo tecnológico que tiene bien poco que ver con la Cristiandad
en que vivían las gentes del siglo xvi y aún las del xvn. Rauhut sostiene que la pala­
bra cultura, tal como se emplea desde la Ilustración, supuso el relevo crítico de la
visión cristiana del mundo y de la vida y, en definitiva, una nueva instalación his­
tórica del hombre. Veamos ahora de qué forma el pensamiento de Kant puede ser­
vimos para precisar y esclarecer la relación que postulamos entre la idea de razón
y el desarrollo de la modernidad.
Por lo pronto, tengamos presente que Kant distingue dos usos de la razón:
uno puramente formal, o lógico, que no interesa ahora, y un uso real, o transcen­
dental, en que la razón es la fuente de unos principios que no sólo no proceden de
la experiencia, sino que son los que la hacen posible. Pues bien, desde este punto
de vista, Kant distingue tres modos de conocer, de los cuales la razón es el supremo:
i) El nivel inferior es el de la sensibilidad, o capacidad de ser afectado el
sujeto por los objetos. Esta capacidad es pasiva, y sus condiciones formales son el
espacio y el tiempo.
ii) El segundo nivel es el del entendimiento, un modo de conocer capaz
de generar y aplicar sus propios conceptos y categorías, pero dependiente de la
sensibilidad en lo que respecta a sus contenidos. El entendimiento es espontáneo,
pero sus operaciones son mecánicas.
iii) Finalmente, el tercer modo de conocer es el de la razón, un modo
plenamente autónomo, de una espontaneidad que va más allá de cuanto la sensi­
bilidad pueda ofrecer. De ahí que en lugar de verse obligado a seguir el orden de
las cosas tal como se presentan en apariencia, en virtud de su razón el hombre es
capaz de construir un orden ideal al que adaptar las condiciones de la experiencia.
La autonomía de la razón es, pues, lo que capacita al ser humano para establecer
sus propios fines y prescribir sus principios a la experiencia. En este sentido, la
razón posee una capacidad superior a la del entendimiento y es la facultad que nos
hace realmente humanos.

7
Franz Rauhut , W ürzburg , »Die Herkunft der Worte und Begriffe “Kultur”-, «Civilisation* und
"Bildung.. Conferencia en la Universidad de Jena, junio 1951.

385



A propósito de la razón, uno de los puntos en que que Kant hace hinca­
pié es el de la unidad. Al pronto, esta insistencia en hacer patente el carácter uni­
tario de la razón resulta difícil de compaginar con la diversidad de términos que el
filósofo de Koenisberg emplea en este terreno. La cuestión resulta un poco des­
concertante hasta que uno cae en la cuenta de que a la razón le ocurre lo que al
ser de Aristóteles, que se dice de muchas maneras.
A este respecto, Gilíes Deleuze ha señalado que en Kant la palabra ‘facul­
tad’ posee dos acepciones que es necesario no perder de vista 8. Una se refiere a
las relaciones de la representación ( Vorstellung). Si la relación es con el objeto, defi­
ne la facultad de conocer (Erkennen ). Si la representación tiene una relación cau­
sal con el objeto, o sea, es determinante de su realización, se está hablando de la
facultad de desear o querer ( Wollen). Por último, en el caso de que la representa­
ción afecte al sujeto que la tiene, lo que la relación define es la facultad del senti­
miento, la facultad de sentir agrado o desagrado CFühlen). Por otro lado, una facul­
tad es también fuente específica de representaciones, de modo que debe haber
tantas facultades como clases de representación. Y tres son las clases que, como
acabamos de ver, reconoce Kant en ese sentido, a saber, cognitiva, volitiva y afec­
tiva. Tres clases de representación que se corresponden con las tres potencias bási­
cas de la razón: Eerkennen, Wollen, Fühlen. Bien entendido, insistimos, que aun
cuando Kant distinga tres facultades diferentes es absolutamente necesario tener
siempre presente que las tres son facultades de una y la misma razón, esto es, de
la razón del sujeto que conoce, que desea y siente. Kant considera que todas las
facultades de la mente humana brotan de una única potencia fundamental, a la que
alguna vez ha llámado «desconocida raíz común».
En otras palabras, las tres facultades kantianas son modos operativos de
una misma razón, lo cual es por lo demás coherente con el hecho de que, en el
análisis factorial de la inteligencia, Spearman, un investigador inglés, aislara un fac­
tor *g- de inteligencia general, y Thurstone, un investigador americano, aislara
varios factores específicos de inteligencia, sólo que correlacionado entre sí.
Kant ha definido también la razón como la facultad de los principios y
agrega que, justamente por serlo,
«la razón determ ina el interés de todos los poderes del espíritu y el suyo propio»9.

8 G illes D eluze, K ant’s Critical Philosophy, págs. 3-10.
9 M. K ant, Ak V 120.

386



Esta facultad posee para nuestro trabajo un interés muy especial, ya que
justamente una de las formas en que la razón determina el interés de todos los
poderes del espíritu es declarando la primacía de la razón práctica en cuanto afec­
te al fin supremo de la humanidad. Las grandes esferas de la cultura que distingue
habitualmente la filosofía — la ciencia y la tecnología, la ética y del derecho, la esté­
tica y el arte— cuentan cada una con una autonomía y una lógica propias, pero
hay una de ellas, la razón práctica, que tiene absoluta prioridad sobre las demás en
todo aquello que afecta al Supremo Bien de la humanidad. Dicho aún de otro
modo, cada una de esas esferas tiene un objeto y una lógica propias, pero en los
asuntos que atañen al reino de los fines la primacía la tiene la esfera de la ética,
correspondiente a la razón práctica.
Ahora bien, si hay algún principio que se viole en Occidente siempre que
lo exija la razón de Estado, o los intereses de algunas instituciones importantes, es
justamente el de la primacía de la razón moral. La racionalidad que prevalece en la
modernidad es instrumental y, por tanto, no puede adjudicarse la representación
de la razón en toda su integridad. El asunto es sumamente complejo y su desarro­
llo requiere un tiempo del que no disponemos en esta ocasión. Pero sí es posible
señalar un par de hechos significativos.
Ante todo, la creciente prioridad de la ciencia y la tecnología como ins­
trumentos propulsores del desarrollo cada vez más acelerada del progreso material.
O dicho por pasiva, la atención secundaria que, a la hora de la verdad, la moder­
nidad presta a los aspectos éticos y genuinamente estéticos de la vida humana.
En segundo lugar, también es preciso subrayar que este desequilibrio en
el concepto y en el uso estructural de la razón es contrario a la naturaleza huma­
na y provoca desajustes y problemas graves de comportamiento. Resulta un tan­
to pueril imaginar, com o hace Fukuyana10, que el neoliberalismo del mundo glo­
bal liderado por América ha depositado ya a la humanidad en la estación término
de la historia, en un lugar donde el mundo puede aguardar confiadam ente a que
los conflictos residuales de etapas anteriores vayan encontrando una solución
pacífica.
Realmente, lo que se deduce de esta racionalidad que se ha erigido en
dueña de los destinos del mundo es, por el contrario, un malestar creciente en

10
Cfr. F rancis Fukuyama , El fin de la Historia y el último hombre, Planeta, Barcelona, 1992.
También del mismo autor, La confianza (Trust), Ediciones Grupo Zeta, Barcelona, 1955, y La Gran Rup­
tura. Ediciones Grupo Zeta, Barcelona, 2000.
387



amplios sectores de la modernidad, debido al uso preferentemente instrumental
que la modernidad ha hecho de la razón. Como certeramente ha hecho ver Yirmiyahu Yovel la razón es mucho más.

EROS Y RAZÓN
En una importante obra sobre Kant y la filosofía de la historia11, Yirmiyahu
Yovel ha señalado importantes aspectos de la idea kantiana de razón, que el con­
cepto de racionalidad instrumental manejado por la modernidad no parece tener
muy en cuenta.
La idea kantiana de razón representa la revolución copernicana del cono­
cimiento humano. Espontaneidad, autonomía y finitud son tres de sus característi­
cas esenciales, de las que se derivan otras sumamente importantes. La razón, subra­
ya Yovel, es una actividad espontánea. Incluso su parte objetiva, conceptos y
principios, son entendidos como funciones subjetivas mediante las que la mente
humana o el yo se estructura a sí mismo a la par que a la experiencia. La razón
humana no es separable de la operación de pensar o de las actitudes prácticas de
la mente, que a la vez dependen de ella. A diferencia de H egel, Kant no acepta la
infinitud de la razón. Para Kant, la razón no es un sistema de normas universales
que subsisten por sí mismas, sino que está constituida por el sujeto humano. No
nos hacemos racionales por cumplir un sistema de normas preestablecidas, sino
estableciendo las normas a que hemos de atenernos. El verdadero status de la
racionalidad no es ready made-, es constituido por la razón de cada cual. La razón
no es, pues, un intellectus archetypus. La razón es finita, pero aspira a explicarlo
todo y de ahí sus intereses, su dinamismo, su capacidad motivacional.
El problema para ver claro en este asunto es que los propios estudiosos
de Kant no se han interesado por los intereses de la razón, por su condición «inte­
resada». Rudolf Eisler, sirva el ejemplo, en su clásico Kant-Lexikon (1930) prescin­
de del asunto, se olvida de los predicados dinámicos Ceróticos) que Kant atribuye
a la razón. Incluso pasa como sobre ascuas por el concepto crucial de Interesse der
Vemuft. En cambio, el Kant-Index (1967-69) de G . Martin recoge informáticamen­
te más de 700 menciones del término «interés», muchos de los cuales hacen refe­
rencia a la razón1
12. Eisler, sin embargo, estaba tan poco interesado en el tema que

11 Y irmihau Y ovel, Kant and the Philosophy ofHistory, Princeton, University Press, 1980.
12 G . M artin (ed.), Allgemeine Kantindex zu Kants gesammelten Schríften, Berlín, Walter de
Gruyter, 1967-1969.

388



ni siquiera menciona el empleo del término en cuestiones tan centrales del pensa­
miento kantiano como el de las «Antinomias» y «La primacía de la razón práctica».
Pero es precisamente en función de este carácter radical como Kant describe la
razón primariamente como un sistema de intereses, cuyo rasgo básico es la activi­
dad teleológica con que persigue sus propios fines o tareas inmanentes. Para Kant
la razón es una dinámica armonía de intereses.
En resumen, por definición la racionalidad no puede ser sólo instrumental;
no consiste exclusivamente en calcular y en maximizar ciertos valores o fines, cuya
desabilidad se deriva de otras fuentes distintas de la razón, tales como la utilidad,
las pasiones, la felicidad, la piedad, los beneficios sociales, la eficacia técnica o el
poder. Para Kant esta es la diferencia decisiva entre la razón y lo que podríamos lla­
mar mera inteligencia. A última hora, la razón no puede reducirse a un instrumen­
to de esa lucha por la vida que ha propulsado el desarrollo de la filogenia hasta lle­
gar al hombre. Como vio acertadamente Russel W allace, cuando el primer hombre
cruzó el Rubicón de la razón la biología dio paso a la historia, y la inteligencia cedió
la prioridad a una razón con intereses propios, a una razón que no está sólo al ser­
vicio de una insaciable voluntad de dominio y prosperidad material.
Pero esta es una historia que se podrá continuar, si ha lugar, en una próxi­
ma ocasión. En esta ponencia, mi intención era dejar constancia de que la moderni­
dad no hace justicia a la racionalidad, al pretende hacerla pasar por «natural». Como
dijo claramente Manuel Kant, por una parte, al pertenecer al mundo sensible, el hom­
bre está sometido a las leyes de la naturaleza y, por otra, al pertenecer al mundo inte­
ligible está sometido a leyes que no dependen de la naturaleza, a leyes no empíricas,
fundadas únicamente en la razón. Opera en el ser humano un imperativo moralmen­
te irrenunciable, que obliga a promover el Supremo Bien en este mundo. Como con­
dición formal de la razón, afirma Kant, la ley moral nos determina a priori,

■nos obliga a aspirar a un fin final, que no es otro que el más alto bien posible en el mun­
do mediante libertad» 13.
En fin, la razón humana no puede reducirse a inteligencia, salvo a riesgo de
provocar un final de la historia no tan idílico como el que prometen sus profetas.

13 I. K ant, KU 87, AK V 450.

389



