Krause en español
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. GONZALO FERNÁNDEZ DE LA MORA (*)

INTRODUCCION

Carlos Cristian Federico Krause (1781-1832) fue un pensador esotérico y
mediocre que sus compatriotas, a la par que denunciaban el enrevesado len
guaje, consideraron ilegible y, en consecuencia, apenas comprensible. Estuvo
muy vinculado a la masonería y, por recomendación de las logias, le prestó
atención Julián Sanz del Río quien, con prosa casi tan bárbara aunque menos
críptica, glosó algunos de sus libros, si bien dudo mucho de que llegara a en
tender correctamente el pensamiento del maestro. Con esta excepción, la meta
física de Krause no tuvo eco en España, y la casi totalidad de los llamados
krausistas no lo fueron en sentido rigurosamente filosófico. Al contrario, pron
to la mayoría de los pocos pensantes trató de pasarse al positivismo que había
sido la actitud filosófica más detestada por el germano.
Hasta ahora, sólo un libro de Krause había sido traducido expresa y literal
mente al castellano,
der Aesthetik (1837); fue la obra de Francisco Giner
quien insertó su versión en la «Revista de Filosofía, Literatura y Ciencias» de
Sevilla en 1874, y que luego publicó en forma de volumen, Compendio de Esté
tica (1883). La mayor parte del pequeño libro, que es de lo más asequible del
autor, está dedicado a la preceptiva literaria, lo que no deja de ser paradójico
en un escritor que la maltrató quizás más que ningún otro. Para dar una idea
de su contenido citaré la definición capital: «Consiste, pues, la belleza en
aquella unidad, sustantividad y todeidad que en, sí y dentro de sí lleva plurali(*) Sesión del día 11 de octubre de 1988.

215



dad y armonía»En un análi&is famoso y demoledor, Menéndez Pelayo reco
mendaba este manual al «que quiera cerrarse para siempre los caminos de
toda emoción estética» 2. Creo que no exageró.
La primera edición castellana del Ideal de la Humanidadpara la vida (1860)
apareció como obra de Krause con «introducción y comentarios» de Sanz
del Río; la tercera edición, hecha por los testamentarios en 1904, fue presen
tada como obra original de Krause, simplemente traducida por el español.
Pero la introducción era ambigua porque en ella Sanz del Río afirmaba que
«leyendo atentamente la obra titulada Ideal de la Humanidad por C. Cr. F.
Krause escribía yo al paso, y sobre lo más importante de aquélla, algunos re
súmenes y consideraciones que, nacidas a la vez del sentido del autor y de mi
propio modo de pensar, concertaban a mi parecer con el carácter y necesida
des de mi pueblo». Esta declaración inducía a pensar que se trataba más de
una glosa que de una traducción, hipótesis que se confirmaba al comparar el
texto castellano con el supuesto original alemán Urbild der Menschheit vorzüglich für Freimaurer (1810) —Ideal de la Humanidad preferentemente para maso
nes— que no era literalmente igual.

Esta generalizada interpretación se confirmó cuando se. publicó una carta
de Sanz del Río a M. Ruiz de Quevedo (l-XI-1860) en la que afirmaba que «el
Ideal en dos terceras partes es original»; y otra a F. Canalejas de fecha muy
próxima en la que iba más lejos: «Tal como hoy está el libro pertenece a
Krause el espíritu; la exposición es mía y no hay original alemán ni no ale
mán de donde se haya traducido. Basta para ello comparar el Urbild der Mens

chheit» Recientemente, se ha demostrado que «el Ideal de la Humanidad para
ia vida, publicado por Sanz del Río en 1860 es en su casi totalidad una traduc
ción literal de un escrito incompleto que Krause publicó en 1811 en su revista
(que sólo salió un trimestre) Tagblatt des Meñschheitlebens. Sanz del río ocultó,
por tanto, fraudulentamente, este origen de su obra, desviando la atención ha
cia su comparación con el Urbild der Menschheit de Krause» 1 El Ideal es, pues,
otro original krausiano traducido al español, como ya pensaban los autores de
la citada tercera edición.

La abominable posición intelectual en que ahora queda Sanz del Río pone
en entredicho la autoría de otras obras que publicó con su nombre 5, y quizás
aumente la lista de las krausianas vertidas al español.
Aunque los krausistas, convertidos en grupo de presión, desempeñaron un
importante papel político y universitario en la España decimonónica, no tra1. Krause: Compendio de estética, trad. esp. F. Giner, 2." ed. Madrid 1883, pág. 41.
2. Menéndez Pelayo, Marcelino: Historia de las ideas estéticas en España 1883-1891, Ed. Nacio
nal, Madrid, 1940, vol. IV, pág. 275.

3. Sanz del Río: Documentos, diarios y epistolario, preparados por P. de Azcárate, ed. Tecnos,
Madrid, 1969, págs. 331-2.
4. Ureña, Enrique M.: El fraude de Sanz del Rio en «Pensamiento», nüm. 173, Madrid, eneromarzo de 1988, pág. 27. Todavía los traductores de la Ciencia calificaban de «bulo» la insinuación
de que El Ideal de la Humanidad fuese una simple traducción (pág. LVI).

i Fernández de la Mora, Gonzalo; Los teóricos izquierdistas de la democracia orgánica, ed.
Plaza & Janes, Madrid, 1985, págs. 45 y ss. y nota 164.
216



dujeron más obras de su mentor y resulta extraordinariamente difícil encon
trar libros de Krause en alemán en nuestras bibliotecas, lo que es un dató adi
cional para pensar que apenas fue leído. Ahora, dos estudiosos han dado a las

prensas una versión castellana de Reine allgemeine Vemunftwissenschaft^, que ha
bía sido editada por A. Wünsche y O. Schulze en 1886. Salvo Vorlesungen \ este
es el primer libro krausista de intención metafísica que es objeto de una tra
ducción completa y relativamente literal a lengua distinta de la original. En
una excelente nota preliminar, M. F. Pérez califica a Krause de «pensador
atormentado y torturante» y acusa a su prosa de «rigidez y tortuosidad», «re
duplicación», proliferación de partículas que «terminan por exasperar», «tra
balenguas», «alambicada, extravagante y nunca diáfana», y salpicada de «es
calofriantes aglutinaciones». Y por si esto fuera poco, reprocha a Krause «vaci
laciones terminológicas» y «ciertos ribetes de contradicción literal». Como

declaran los autores, «muy dura ha sido la tarea» que ha exigido un «derroche
de tiempo y energías».
A fuerza de perífrasis y de laboriosa racionalización léxica y sintáctica, los
traductores han conseguido que Krause resulte medianamente légible, empresa
que, sin duda, le agradecerán los hispanoparlantes e incluso los compatriotas
del pensador porque, como escribió E. Zeller, «el alemán de Krause es tan in
comprensible para los germanos como el sánscrito l Tienen, pues, toda la ra
zón los traductores cuando se jactan de que gracias a ésta versión, «la cultura
española se desayuna con Krause», lo cual es una colosal objección a nuestros
krausistas más o menos nominales del siglo XIX y a sus epígonos del XX. El
trabajo es, pues, encomiable y creo que ha valido la pena porque este libro, le
jos de justificar las devociones españoles hacia Krause, las convierte en defini
tivamente equivocadas, como señaló, con más rotundidad que nadie, Menéndez Pelayo desde 1882'.
La obra fundamental de ICrause es Vorlesungen über das System der Philosophie (1828), parcialmente adaptada por Sanz del Río'". Existe también una ver

sión francesa que no he podido ver". Se explica, pues, que los traductores ha
yan pensado en otra obra; y han elegido la que literalmente se titula Ciencia
pura general de la razón. Es una de las muchas postumas, publicada cincuenta
y cuatro años después de la muerte del autor quien confiesa haber revisado
dos veces el original en el curso de un decenio (numerosas repeticions, incluso

inmediatas, lo confirman), la última meses antes de morir. Y es más breve que
la mayoría de los libros krausianos. Según uno de los traductores, es obra «de
6. Krause, Karl Christian Friedrich: Ciencia universal pura de la razón, ed. CSIC, trad. esp. J.
M. Artola y M. F. Pérez, Madrid, 1986, 210 págs.
7. Vid. notas 10 y 11.

8. Zeller, Eduard: Geschichte der deutschen Philosophie seitLeibniz, Munich, 1873, pág. 739.
9. Menéndez Pelayo, Marcelino; Historia de los heterodoxos españoles, 3 vols. Madrid, 18801882, en la Ed. Nao. vol. IV, Madrid, 1958, págs. 366 y ss.

10. Krause: Sistema de la Filosofía, Metafísica. Primera Parte. Análisis, expuesto por J. Sanz del
Río, Madrid, 1860, 572 págs.

11. Krause: Le systéme de la Philosophie, trad. fr. L. Buys, 2 vols. Leipzig, 1895.
217



máxima representatividad en lo que concierne al pensamiento de Krause»,
opinión que resulta extraordinariamente negativa para el autor porque esta
Ciencia es, como veremos, de muy escaso mérito filosófico.

TEORIA DEL CONOCIMIENTO

Antes de exponer las tesis principales de la Ciencia krausiana se impone
una referencia a su originalísima epistemología. Hay, según el autor, tres mo

dos de acceder a la verdad: el de vigilia, el del sueño, y el de los estados que
denomina «magnéticos» o paranormales. Son los dos últimos los de mayor in
terés por la escasez de precedentes filosóficos.

a) La vigilia. El hombre despierto es el que posee una «autoconciencia más
perfecta» y puede adquirir conocimientos por percepciones sensoriales, por
intuiciones, por sentimientos y por «presentimientos». Señala que los sentidos
a veces engañan, lo que le lleva a inclinarse por las intuiciones intelectuales.
Aunque no define al presentimiento, lo distingue de la ilusión y la fantasía, re
conoce su carácter «precientífico» y el peligro de que conduzca a supersticio
nes; pero no por eso debe subestimarse. En algunos pueblos y especialmente
entre los hindúes, «asoma el presentimiento de una unidad vital del hombre
coherente que sigue su propia ley de vida con el Ser originario» (pág. 145). Y
cita los Upanishads como «excelente ciencia» (pág. 145). En tal presentimiento
indostánico ve Krause un precedente importante de su panenteísmo. Hay,
pues, presentimientos «excelentes».

b) El sueño. En el organismo humano hay «dos mitades», una que corres
ponde a las acciones voluntarias y otra a las involuntarias. «El sueño es una
actividad predominante de la otra mitad del organismo corporal» (pág. 149) la
que durante la vigilia se expresa de manera «exigua» (pág. 153). En ella se
ejercitan las funciones sensoriales: «Uno oye, ve, huele, gusta y ejerce el tacto
mientras duerme» (pág. 152). Los conocimientos adquiridos en estado onírico
son privilegiados. «Las intuiciones internas del espíritu de quien sueña poseen
una claridad superior, una precisión general» (pág. 154). «Hay que reconocer a
los sueños una superior libertad arquetípica y una mayor concentración de
acontecimientos en tiempo más corto» (pág. 155). En sueños «el hombre se
muestra y actúa con más vigor, altura y pureza de lo que es capaz durante la
vigilia, atado por las limitaciones del mundo..., hay sueños en que algo divino
sale al encuentro del hombre..., muchas de las grandes invenciones fueron he
chas en sueños..., sólo con que los hombres alcanzaran la visión del Ser origi
nario apreciarían debidamente el sueño y los sueños, y su mundo onírico será
un fiel espejo de sus bellas almas» (pág. 156). Krause no rechaza las posibilida
des adivinatorias que algunos atribuyen al sueño (pág. 159).
c) El magnetismo. Hoy se denomina hipnosis a lo que aún permanece de la
12. Krause: Ciencia universal pura de la razón, trad. cit. pág. 109. En lo sucesivo, a continuación
de los textos krausianos se indicará, entre paréntesis, la página de esta traducción.

218



doctrina del llamado «magnetismo animal», que es la denominación adoptada
por Krause. Su primer teórico fue el vienés A. Kirche, autor del tratado De arte
magnética (1641); pero el más famoso fue F. Mesmer, autor, entre otros muchos

títulos, de una Mémoire sur la découverte du magnetisme animal (1779), técnica
que aplicó en su clínica de París hasta que fue desautorizado en 1784 por la
Sociedad de Medicina. Krause, que cita a Kluge, siguió básicamente a Mesmer
incluso en su identificación de los influjos astrales con los imanes y la hipnósis. Es lo que le lleva a sostener que la Luna magnetiza a la Tierra y a los
lunáticos, que hay un sonambulismo inducido pór el Sol (pág. 163), que la hip
nosis humana se produce por roce como la imantación (pág. 167), etc. Krau
se elaboró su propia teoría anatomofisiológica sobre la génesis de los fenóme
nos hipnóticos que localizó en «los nervios faciales, el simpático y los que se
cruzan a la altura del estómago» (pág. 163), y desarrolló ampliamente su con
vicción de que existen «sentidos del abdomen» y concretamente «ojos abdomi
nales» (pág. 177) que ven a través de cuerpos opacos. Pero lo que ahora intere
sa es el valor que atribuyó al hipnotismo y fenómenos paralelos para el ha
llazgo de la verdad filosófica.

Según Krause, «en el estado magnético se produce la llamada clarividen
cia» (pág. 161), «todas las manifestaciones puras del estado magnético son las
propias de una salud pura, vigorosa e incluso ampliamente reforzada» (pág.
168). «El sonámbulo tiene que estar en superiores manos, conducido por fuer
zas naturales superiores, y tiene que haber nacido a una intuición sensorial
más elevada» (pág. 169). El magnetizado, que despierto habla con voz ronca y
grave, la adquiere «clara y limpia», «lee a través de cuerpos opacos» (pág. 44),
«abarca con la mirada un gran sector de la superficie terrestre que le rodea y
ve a leguas de distancia» (pág. 177) imágenes «tridimensionales» (pág. 178),
ven «lejanos seres queridos... contemplan paisajes lejanos» (pág. 105), autodiagnostican sus dolencias físicas (pág. 106), sus sentimientos son «más delica
dos y afectuosos y su sensibifidad más pura y perfecta» (pág. 179), sus intuicio
nes son «más puras y nobles» (pág. 182), y la vida se «asimila a la divina» (pág.

108). Considera que se trata de «hechos innegables» (pág. 44) sobre los que él
«mismo ha hecho experiencias» (pág. 106) y tiene «constante experiencia pro
pia» (pág. 161).

Esto supuesto, el estado hipnótico que Krause denomina de «vigilia inter
na», «clarividencia zoomagnética» (pág. 100) o «magnetismo vital» (pág. 39),
tiene un gran valor filosófico. El magnetizado «conocerá de repente y sin es
fuerzo —y además habrá de hacerlo necesariamente— la intuición de la Cien

cia y cosas más profundas» (pág. l83), «lo real es captado con mayor agudeza,
es juzgado más correctamente» (pág. 103). El magnetizado «tiene también in
tuiciones superiores acerca de la Humanidad, la razón, la Naturaleza, encon

trándose, al decir de algunos, en relación vital más íntima con el Ser origina
rio» (pág. 180-1). Esto lo confirma Krause con su propia experiencia: «A este
género pertenecen mis propios sueños clarividentes, especialmente cuando
sufría convulsiones cerebrales allá por los años 1810-1813..., varios fueron proféticos... Tales sueños tienen algo de inefablemente bienaventurado, son mira219



das luminosas propias de una existencia superior. Ya de niño tuve sueños prertionitorios y sueños que parecía recordar una vida anterior» (pág 155). «Desde
mi juventud tengo sueños clarividentes» (pág. 161). «Yo mismo he experimen
tado en una enferma la unión del estado de vigilia y el magnético; parece que
Swedenborgi3 también fue objeto de algo semejante; igual que Jesús. ¡Qué po
sibilidades de plenitud y grandeza se abren con eso a la naturaleza humana,
ya en este mundo! ¡Quizás esta plenitud de vida es ya real en uno o varios pla
netas de nuestro sistema!» (pág. 175). Y, aludiendo a los mitos paradisiacos, lle
ga a decir: «raza áurea..., Edad de Oro...; hay que tener esperanza en su retor
no» (pág. 192). El magnetismo como vehículo de intuición. El visionario y el
filósofo se hermanan.

ESQUEMA AFIRMATIVO DE LA OBRA

La Ciencia es una obra desordenada, reiterativa, confusa y, en ocasiones,
contradictoria. Intentaré, sin embargo, reducirla a un esquema conceptual or
denado, lúcido y coherente, con fidelidad literal al autor. Sólo desde esa siste
matización cabe una posterior consideración crítica.

a) El método. La única vía de conocimiento filosófico es el análisis intros
pectivo, denominado con distintas expresiones. He aquí las principales: «autocontemplación», «autoconciencia», «autobservacion», «autointeriorización» y
«autointuición». Es exactamente lo contrario del positivismo; pero no del em
pirismo porque de esas inmersiones en la propia intimidad se obtienen expe
riencias, aunque sean internas. A la verdad se llega ahondando en uno mismo.
Ese autoanálisis nos va permitiendo realizar intuiciones. Krause sólo ex-

cepcionalmente apela a las deducciones y a las inducciones, invita a intuir y
13. Krause se remite admirativa y reiteradamente a Manuel Swedenborg (1668-1772) sobre

quien escribió el opúsculo Geist der Lehre I. Swedenborgs (1832). Este personaje, cuando contaba
cincuenta y cinco años, creyó elevarse a un estadio supranormal de existencia que, durante casi
tres lustros, le permitió, en forma de espíritu, visitar el cielo y el infierno, dialogar con sus habi
tantes, incluso los ángeles, y recibir directas instrucciones de Dios. Resumió tales experiencias teosóficas en su libro De coelo et inferno ex auditis et visis (1758), y fundó una secta cristiana. Como
confesión de afinidad, Krause cita tres veces en la Ciencia al visionario Swedenborg a quien reco

noce gran autoridad en otras obras. Ueberweg califica de «fantástico» este fragmento procedente
del libro póstumo krausiano Der Menschheitbund, editado por R. Vetter en 1900: «Los que mueren
siguen viviendo en su hogar: se despiertan de su sueño terrenal para acceder a un más alto orden
de vida. Allí se reúnen según su norma vital y de acuerdo con ella. Los que en precedentes edades
murieron como hombres inmaduros, reciben allí ulterior formación en el caso de que no sean

adscritos a sociedades inacabadas para realizar otras formas de vida. De ahí que acontezca que en

el justo tiempo y en el lugar debido se reencuentren y vuelvan a convivir los solitarios, los casa
dos, los amigos y los vecinos, como correctamente lo vio Swedenborg. Esto es cierto, tan verdad
como que Dios es el viviente Ser originario» (F. Ueberweg y T. K. Oesterreich: Grundriss der Geschichte der Philosophie, 12 ed. Berlín, 1923, vol. IV. pág. 110). Hay que destacar que Krause califica
de correctas («riehtig») las asombrosas contemplaciones y audiciones del más allá que decía tener
con frecuencia el vidente sueco. Y en la Ciencia se refiere a «Humanidades que habitan las otras
tierras del mismo sistema solar» (pág. 45) o alienígenas.

220



compadece a quienes no lo consiguen; su técnica es la de las «mostraciones» y
no la de las clásicas demostraciones. La intuición krausiste no es la que tradicionalmente se denomina «sensible», sino la «intelectual», la que capta verda
des generales sin necesidad de discurso. La «intuición originaria» (pág. 33) es
la de Dios y «todo es conocido dentro de ella» (pág. 65).
El método krausiano es un intuicionismo interiorista.

b) El «yo» como intuición primaria. Lo primero que con absoluta evidencia
revela la autobservación es que «yo existo», o lo que es lo mismo, «yo soy», lo
cual, según Krause, es equivalente a «yo soy yo». Lo segundo que intuyo es
que «soy finito» puesto que tengo límites; este reconocimiento plantea una
cuestión capital, la de que lo finito exige un fijndamento (pág. 14). Lo tercero
es que «yo actúo», o sea, soy activo y opero sobre algo que es distinto de mí.
c) Lo otro como intuición secundaria. Al actuar sobre lo que me rodea descu
bro que hay otros seres que son similares a mí y que hay cosas. Hay hombres
y hay Naturaleza. Lo que sean los demás lo averiguaré por analogía con lo
que soy yo; pero ¿cómo es la Naturaleza?

d) La Naturaleza es una parte del todo. La Naturaleza también es activa;
nada en ella permanece estático, incluso un peñasco. «El hecho de que la pie
dra no se desmorone presupone una fiierza interna, una actividad interna».
¿Soy yo una parte de la naturaleza? Sí y no. Intuyo que yo no soy mi cuerpo,
sino que mi cuerpo es mío, que mi cuerpo es naturaleza, pero que yo soy algo
más. Ese más es el espíritu. No todo es naturaleza; además, existe el espíritu.
e) El espíritu es otra parte del todo. La intuición krausiana, contra los «mate
rialistas» (pág. 77), se expresa así: «Hay también Espíritu que no es Naturale
za, que es por tanto algo fuera de la Naturaleza y que no es parte interna de
ella; la Naturaleza no lo es Todo» (pág. 78). La intuición de que hay espíritu
está unida, según Krause, a la intuición de mi propia existencia; «Del espíritu
soy sierripre consciente de forma inmediata en tanto que yo mismo» (pág. 138).
Y hay «espíritus puros» (pág. 163) con los que, eventualmente, se podría tratar,
y que se encuentran en «el universo de los espíritus» (pág. 185). En esta obra
no describe el Espíritu ni señala lo que le distingue de la Naturaleza.
f) La relación entre el cuerpo y el espíritu. ¿Cómo se integran mis dos compo
nentes? La cuestión es de la mayor importancia porque su respuesta «afecta en
todos los aspectos a las convicciones y al gobierno de la vida» (pág. 129). Des
pués de enumerar las distintas posibilidades, Krause intuye que el cuerpo no
es malo y que no es algo subordinado al psiquismo. Entre la vida corporal y la
espiritual existe en el hombre «una dependencia totalmente recíproca y simé
trica» (pág. 138), «coordinados» (pág. 140) se autolimitan mutuamente; y aven
tura una metáfora, son «dos círculos secantes» (pág. 140). ¿Cuál es el ser que
une a ambos? ¿No tendrá que ser «algo superior que esté por encima de am
bos?» (pág. 141). Esta cuestión remite al problema de Dios, que es el término
de la Ciencia.

221



g) El Ser originario. Krause designa a Dios como el Ser («Wesen») o como el
Ser originario («Urwesen»), Esta última es su fórmula favorita, quizás por su
casi obsesivo prurito de innovación verbal. Entiende que «el Ser originario no
puede ser demostrado» (pág. 189), ha de ser intuido mediante un proceso ascensional desde la contemplación del propio yo que es «una reproducción del
Ser originario, finita, pero esencialmente fiel» (pág. 21). «El conocimiento de
Dios necesita una mediación y esa mediación somos nosotros mismos» (pág.
10). «Al Ser originario sólo puedes conocerlo en la medida en que esté dentro
de ti mismo» (pág. 22). En nuestra autointuición o descubrimiento de nosotros

mismos «tenemos una réplica del autosaber de Dios» (pág. 31). Krause admite
que «la mayoría de los hombres» (pág. 191) no consiguen intuir al Ser origina
rio y permanecen «ciegos».
Sin embargo, Krause, que es rico en contradicciohes, se olvida momentá
neamente de su reiteradísima tesis de la indemostrabilidad de la existencia de

Dios y consigna un argumento que literalmente dice así: «La razón suficiente
de cada ser finito se halla en un ser finito superior, y en último término la de

todos los seres finitos se halla en un Ser infinito» (pág. 144). Es una, quizás in
consciente, reformulación de una prueba clásica.
A pesar de que todo el pensamiento krausiano está orientado hacia Dios,
su teodicea propiamente dicha es extraordinariamente simple. Dios es todo y
«fuera de El no hay absolutamente nada» (pág. 72); los seres «se hallan en
Dios..., dentro de Dios» (pág. 192). Somos una «parte interna del Ser origina
rio» (pág. 96), que «es todo y es aquello dentro de lo cual está todo, yo inclui
do» (pág. 9). De ahí la denominación del sistema: Panenteismo. «Confieso al úni
co Ser originario como única sustancia originaria total... dentro de lo cual está
todo» (pág. 16).Y lo que puede predicarse de Dios que es «Uno» y que es «Abso
luto» (pág. 8).

h) La Filosofía como introducción a Dios. Esa «Ciencia universal pura de la
razón» que da título al libro es una manera krausiana de nombrar a la Filoso

fía. Y ya desde el comienzo de la obra declara que «quien medite y entienda
bien este tratado es ya capaz de alcanzar discernimiento de Dios» (pág. 1). Y
añade, «aquí solo cabe el propósito de elevar hasta esa intuición originaria al
lector que aún no lo ha alcanzado en esta vida, o más bien de orientarle para
que lo haga él por sí mismo» (pág. 7). Esa «intuición imaginaria» es la del Ser

originario. Al aprendiz no cabe demostrarle a Dios, sino «mostrarle simple
mente» (pág. 8). La Filosofía es vía de «elevación» un «remontarse» (pág. 25)
para «percatarse» (p. 93) de Dios. El objetivó último de la Ciencia es alcanzar
la «intimidad con Dios» (pag. 7), finalidad que se repite con insistente litera
lidad a lo largo del libro.

i) La moral. Según Krause, hay «leyes eternas» que gobiernan la actividad
universal, y también la voluntad humana tiene su ley. Por eso podemos «autojuzgamos» (pág. 53) con arreglo a un criterio que «permanece siempre igual a
si mismo» (loe. cit.^ De nuestra experiencia interna se deduce que «existe tal
222



ley moral y que sólo es una» (pág. 53). Esa norma se manifiesta como una
«voz que se refiere a nosotros mismos y que habla», una voz que dice: «debe
rías haberlo hecho» (pág. 53), un «Sol interior» (pág. 59). Es una especie de ley
natural impresa en la conciencia. Esta es la recomendación krausiana: «Debes
velar y orar, debes elevarte hasta el Ser originario y pedirle que te dé fuerzas
para el bien antes de tomar una decisión, firmeza en la ejecución, y fuerza
para volverte a poner en pie tras la caída» (pág. 57). El ideal último es «llegar
a ser semejantes a El, al Bien originario» (pág. 57), es decir, a Dios. ¿Está liga
do el teismo a la moralidad? No. El ateo puede «llevar una vida virtuosa de
modo puramente humano» (pág. 190).
Pero si todo es Dios, si somos parte de El, ¿cómo puede existir el mal? El
problema, verdaderamente difícil en cualquier sistema, adquiere dimensiones
máximas en el Panenteismo. Para Krause, el mal es «ignorancia... y error»
(pág. 59); pero esta derivación no resuelve el problema, sino que, simplemente,
ló desplaza. Al final de su libro, el autor, movido por algunas críticas aborda
frontalmente la cuestión y le da la siguiente solución: «El mal se halla tam-.
bién dentro del Ser originario, pero no es inherente al Ser originario, sino que
está en los seres finitos inherentemente a ellos» (pág. 193). Entre paréntesis, es
justo reconocer que en este pasaje, como en otros muchos, los traductores han
hecho encaje de bolillos.

AUTOVALORACION

Krause tenía un altísimo concepto de su propia obra. De ella destaca la
moral que consideró expuesta, principalmente, en sus escritos masónicos y en
el pequeño libro. Ideal de la Humanidad (1811). Calificó a su ética de «doctrina
salutífera» (pág. 2) y entendió que «ya nunca más en el futuro puede ser olvi
dada, oscurecida y enturbiada en este mundo» (pág. 2).
Pero también fue entusiasta respecto a la Ciencia que no dejó de revisar
hasta su muerte y en la que declaró incluir «los resultados más importantes»
(pág. 2) de sus investigaciones, en previsión de que le faltara tiempo para ex
ponerlos más pormenorizadamente. Este temor resulta asombroso en un autor

cuya obra impresa totaliza el imponente volumen de unas quince mil páginas
y del que aún se conservan numerosos inéditos.

En la Ciencia, como en toda su obra, proclama, en primer lugar, el mérito
de introducir «términos genuinamente alemanes, acordes con el espíritu de la
lengua, breves, y en su acepción originaria» (pág. 2). Y recomienda al «pue
blo» que utilice su abstrusa terminología porque «ganará» (pág. 3) mucho.
Como Krause desconocía la ironía, estas Cándidas reflexiones, exentas de la

autocrítica más rudimentaria, bordean la simpleza. Y, en segundo lugar, afir
ma que su libro «sobrepasa en amplitud a todo el espíritu actualmente reinan
te» (pág. 3). Y, en tercer lugar, espera que el libro «alcance eficacia vivificado
ra en todo el pueblo alemán y, mediante él, en todos los pueblos de la tierra»
223



(pág. 2). Pero la Ciencia cayó en un despectivo vacío cuando se imprimió, más
de medio siglo después del fallecimiento del autor;
. La personalidad de Krause queda nítidamente reflejada en estas confesio

nes: ingenuidad y egolatría. Sus experiencias paranormales y «convulsiones»,
acaso epilépticas, denotan otro aspecto, aún más inquietante.

ANALISIS CRITICO

a) La teoría del conocimiento. La actitud krausiana es decididamente irracio

nalista. Confía en los presentimientos, que no son juicios ni raciocinios, ni si
quiera sentimientos; son algo extremadamente vago y confuso. ¿Qué tipo de
ciencia podría asentarse sobre ellos? Ninguna intelectualmente respetable. El
ejemplo que cita del supuesto panteísmo colectivo hindú no es correcto puesto
que la religiosidad indostánica no es una espontánea conciencia común, sino
el resultado de un magisterio sacerdotal que, por otro lado, se manifestó caóti
co. Krause, que junto a los brahmanes se remite a los chamanes y gitanos
(pág. 166), se sitúa en un orientalismo arcaico, mágico y tenebrista.
Otro recurso propuesto es el de los sueños. Aquí Krause enlaza con ritos
mesopotámicos y egipcios, ya ridiculizados por los griegos. Tal anacronismo
metodológico es inadmisible a principios del siglo XIX cuando semejantes
prácticas sólo perduraban entre los comercializadores de la adivinación. Freud

consideraba a los sueños como realizaciones disfrazadas de deseos reprimidos
y recurrió a ellos no a fin de hacer ciencia, sino para descubrir las supuestas
frustraciones sexuales de sus pacientes. Según los psicoanalistas, los sueños sir
ven como síntomas subjetivos, claves de situaciones neuróticas. Y el hipnoanálisis sólo trata de estimular el recuerdo y facilitar la catarsis. Cuando Krause
acude a los sueños para esclarecer la realidad del mundo y para intuir a Dios
raya en la magia y en la patología.
Krause cree en la clarividencia de los magnetizados ya por los hipnotiza
dores, ya por los astros. Estamos en un límite de la insensatez: la verdad reve
lada por vibraciones eléctricas exteriores a individuos inconscientes. Las dos
autoridades que cita son Mesmer, descalificado científicamente poco después
de nacer Krause, y Swedenborg, que era un perturbado visionario cuyos libros
sobre el más allá movían al sarcasmo a los universitarios de su tiempo y, con
mayor motivo, a los actuales. Las teorías krausianas sobre el nervio y los ojos
abdominales, la exaltación de los lunáticos, la «luz radiante» (pág. 171) de los
hipnotizados, las «posturas» (pág. 171) de clausura magnética, los estigmas, la
explicación del imán como un «recuerdo» del hierro (pág. 165) y la de la hip
nosis como un fenómeno de imantación por roce en puntos neurálgicos, se ca
lifican por si mismas. Y la confesión paladina de convulsiones y de constantes
experiencias paranormales obliga a diagnosticar estados clínicos, quizás cró
nicos, en el escritor.

La teoría krausiana del conocimiento carece de precedentes filosóficos, es
224



un manantial de sugerencias para el humorista, y no puede ser tomada en se
rio. Ella sola bastaría para descalificar intelectualmente a su autor.

b) El interiorismo. La introspección es una fuente de conocimiento; pero no
la única ni, mucho menos, la más importante. La inmensa mayoría de los pro
gresos científicos se ha realizado por la observación de los hechos exteriores
al investigador. La física, la biología, la astronomía, etc., son el fruto de la ex
perimentación. Krause retorna al neoplatonismo y se enfrenta con las tenden

cias más progresistas de la modernidad, el humanismo renacentista, el empi
rismo, el positivismo, es decir, los talantes que permitieron la multiplicación
exponencial del saber y un salto gigantesco en la magna empresa de la racio
nalización. El método krausiano es rotundamente involutivo, es una especta
cular expresión de reaccionarismo teorético, un retroceso a planteamientos pro
pios de la mentalidad primitiva.

c) El yo y el otro. El autodescubrimiento krausiano del yo es una trivialización del famoso principio cartesiano del filosofar. Del hecho de que pensemos
se deduce nuestra existencia; pero este no es el raciocinio krausiano: en su
opinión, tenemos una intuición primaria de nuestra existencia, lo cual es du
doso y deja intacto el problema filosófico. Es un retroceso respecto a Descartes.
Cree Krause que, al actuar, descubrimos un mundo exterior a nosotros. Si
la cosa fuera tan sencilla no se habría llegado al idealismo. Su tesis es de una
simpleza inadmisible en tiempos de Fichte y de Schelling. Lo mismo hay que
decir de la supuesta intuición del prójimo. Ambos fundamentos son de una in
genuidad presocrática.
d) La Naturaleza y el Espíritu. La afirmación de que hay dos clases de reali
dades es un postulado que Krause no demuestra y que se limita a revelamos.
Tal proceder puede ser místico, pero no filosófico. Y la afirmación ni siquiera
está aclarada. ¿En qué se distingue el espíritu de la naturaleza? En este libro
tan axial cuestión queda sin respuesta. Se presenta declarativamente al espí
ritu como en una homilía laica. Pero lo grave es que la dualidad radical entre
lo material y lo espiritual ¿cómo se compagina con el hecho de que ambos
sean partes del todo en Dios? El panenteísmo ¿no exige un monismo sustan
cial? No hay ni un mínimo de claridad y de coherencia.
La dicotomía se manifiesta especialmente en el hombre. ¿Cuerpo y alma?
Así lo afirma Krause sin demostración alguna, y entiende que ambos elemen
tos tienen igual jerarquía, lo cual le enfrenta con toda la tradición filosófica,
salvo la del materialismo puro. Y la equiparación del cuerpo y el alma no se

compagina con el esplritualismo panenteista: ¿no es Dios puro espíritu?
Las supuestas intuiciones primarias de Krause son presentadas declarativa
mente, como oráculos. Se trata de un dogmatismo, pronto lo veremos, «a lo
divino».

e) La Filosofía, vía mística. Para Krause, la filosofía no es un saber de sabe225



res, ni una ciencia del ente, es un modo de acercarse a la divinidad. Su Ciencia

es una mostración de Dios. Pero no se trata de la teodicea clásica o aproxima
ción racional a lo Absoluto; tampoco de una religión fundada en textos revela
dos. ¿En qué consiste esta presunta Ciencia que no es ni lo uno ni lo otro? El
término preciso es el de Teosofía. Krause, más que un filósofo es un teósofo,
oficio, por cierto, universalmente desacreditado porque no tiene la dignidad de
la razón y carece del carisma de la revelación. Tal actitud se compadece bien
con la proclividad krausista hacia el espiritismo, la videncia, el ocultismo y la
masonería de la que fue destacado teórico heterodoxo pues pretendió refor
marla en un sentido místico.

Influido por el pasaje bíblico, Krause afirma que el hombre está hecho
a imagen y semejanza de Dios. Es otro postulado que no funda ni en argu
mentos, ni en experiencias, ni en autoridades. Y todo está en Dios. ¿Es Dios el
espacio o lugar universal? ¿En qué consiste ese «estar» de las cosas en Dios?
Si es una integración caeríamos en el panteísmo típico. En suma, no es Filoso
fía, sino Teosofía.

f) La Moral. Krause es un predicador de la virtud lo mismo a los teístas
que a los ateos; pero en este libro no hay ni el más ligero barrunto de una

fundamentación filosófica de la Etica. Su vago iusnaturalismo subjetivo no es
justificado. Sus prescripciones se parecen más a las de un iluminado que a las
de Spinoza, por ejemplo. Es un talante apostólico; pero de una moral que no
es ni racional, ni revelada y que, por eliminación, resulta teosófica.
Y su respuesta a la cuestión del mal es un juego de palabras.

CONCLUSION

La terminología abstrusa y la redacción intrincada, o sea, la obstaculizante
prosa no bastan para explicar la completa marginación de Krause por sus
compatriotas contemporáneos, ya que también los grandes maestros del idea
lismo alemán eran difíciles y aún crípticos, aunque no cayeran como nuestro
autor, en el feismo y el hermetismo sistemáticos. La verdadera causa de' la pos
tergación de Krause está en la baja calidad de su pensamiento, y en su escasa
presentabilidad filosófica. Ya los contemporáneos independientes lo califica
ron de «Teosofía puramente dogmática» (pág. 2). Es más, me inclino a pensar
que ha sido su galimatías verbal el que ha permitido que algunos, sin enten
derle, presumieran que tales trabalenguas quizás significaran algo merecedor
de más consideración. Esta Ciencia universal pura de la razón, felizmente tradu
cida para directa ilustración de los hispanos, permitiría llevar el nombre de
Krause a la letra pequeña de los manuales de historia de la filosofía y, en
cambio, destacarlo entre los escritores raros y curiosos como un Apolonio de
Tiana sin prodigios o un Swedenborg sin templos.
La consagración de Sanz del Río al estudio de Krause no tuvo una justifi
cación filosófica, sino simplemente corporativa. Durante un corto período,
226



Krause se presentó como el filósofo oficial de la masonería, y así lo creyeron
las mal informadas logias españolas que enviaron a su hermano a estudiarlo.
Pero la masonería pronto expulsó de su seno al extravagante escritor, los
alumnos lo dejaron solo en las aulas universitarias, y los colegas lo igno
raron. Sanz del Río no tuvo el discernimiento imprescindible para sobre
ponerse a la disciplina fraterna y percatarse de que dedicaba su existencia a
un empeño inviable, y vivió enclaustrado entre las logomaquias y las teosofías

krausianas. Los que pretendían ser progresistas, en vez de importar lo avanza
do y fecundo —Hegel o Comte—, fueron a buscar un pseudomisticismo retró
grado que gravitó negativamente sobre varias promociones de estudiosos españo
les. Fue una desventura que, en la medida en que se descubre al auténtico
Krause, cobra despiadados perfiles.

Esta benemérita traducción no es una resurrección hispánica de Krause,
sino todo lo contrario.

227



