NOTICIARIO ACADÉMICO
* En la sesión del martes 5 de octubre la Academia quedó informada de la pu­
blicación en el B.O.E. del 8 de julio pasado de las vacantes en las medallas 33 y
13 por fallecimiento de los Excmos. Sres. D. Jesús Fueyo Alvarez y D. Ramón Sa­
las Larrazábal.
Se acordó felicitar al Presidente Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana por
la concesión del Premio «Rey Jaime I de Economía» creado por la Fundación Va­
lenciana de Estudios Avanzados, quedando asimismo enterada de la concesión
del Doctorado «Honoris causa» al Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea por la Uni­
versidad «Carlos III».
Se procedió a la votación general para cubrir la vacante en la medalla número
38, de nueva creación, resultando elegido el Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón.
* En la sesión del martes 19 de octubre, la Academia felicitó, constando en acta,
al Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes por haberle sido concedido el Premio de
la Energía, patrocinado por el Club Español de la Energía.
El Sr. López Rodó dio cuenta del encuentro hispano-italiano en Bolonia del
13 al 16 de Octubre de la Asociación de Profesores de Derechos Administrativos
de Italia y España sobre el tema «Los problemas de las áreas metropolitanas»
* En la sesión del martes 26 de Octubre se amplió el informe del mencionado en­
cuentro hispano italiano celebrado en Bolonia, en donde de trató además de las áre­
as metropolitanas la conservación de los patrimonios en la legislación comunitaria.
El Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes informó sobre su reciente viaje a Bue­
nos Aires en el que visitó la Academia de Ciencias Morales y Políticas Argentina,
pronunciando una conferencia a petición de la Academia sobre «La situación es­
pañola tras las elecciones de junio»
Tanto con motivo de esta visita como por las realizadas a la Academia Nacional
de la Historia, a la Asociación de Estudios Fiscales y a la Academia Argentina de De­
recho, en donde pronunció sendas conferencias, destacó muy especialmente el gran
579

