3. SECCIÓN DE
CIENCIAS ECONÓMICAS





PAPEL DE LAS ESCUELAS DE INGENIEROS
EN LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

Creo que resulta verdaderamente fundamental, para comprender multitud de aspectos de la realidad económica contemporánea española, así como las
ideas que la creaban, en las diversas Instituciones llamadas Escuelas Especiales, e
investigar el papel fundamental que han desempeñado tales centros. Por ejemplo,
¿será posible no tener en cuenta, para entender la realidad agrícola presente a
Vergara Doncel y, en más de un sentido, a Pascual Carrión, ambos ingenieros
agrónomos y fundamentales para entender aspectos muy importantes de la historia económica española? ¿O a Castañeda, ingeniero industrial y profesor de la Escuela de Ingenieros Industriales? Ahora mismo ¿podríamos desligar absolutamente
las aportaciones como economista, por cierto muy importantes, de Jaime Terceiro,
tras su formación como ingeniero aeronáutico? O ya que como funcionario público y miembro de la Inspección de Trabajo no es posible ignorar a José Marvá y
Mayer, ingeniero, militar, del que mucho aprendí al dirigir la tesis doctoral de Julia
Bordonado y que se encuentra detrás del movimiento de creación del Cuerpo de
Inspección de Trabajo. En 1925 fue presidente del Instituto Nacional de Previsión,
y en 1933 paso como numerario a la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y
Naturales, desarrollando puntos de vista sobre los enlaces que deberían existir
entre las medidas de protección al obrero y los adelantamientos en la tecnología
industrial, una tecnología que se había formado en la Academia de Ingenieros
Militares de Guadalajara, y alcanzó el ser General como Ingeniero Militar. Y otro
enlace de las Academias Militares de asuntos tecnológicos en el siglo xviii, fue el
caso de la Academia de Artillería de Segovia, con la persona clave para el nacimiento de la química moderna; me refiero a Proust.

*

Sesión del día 3 de marzo de 2020.

347



La relación podría ampliarse de manera extraordinaria. Existió a mi
juicio, un planteamiento general para todas las Escuelas de Ingenieros en relación con la fifucion del pensamiento económico y, simultáneamente del social
de la realidad de España, para lograr consecuencias prácticas. Y concretamente
en ese conjunto pasa a ser obligado para analizar, de modo destacado, lo mucho que, en ese aspecto, se debe a la Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos. Sin hacerlo, no se entenderían multitud de polémicas, de realizaciones, incluso de innovaciones muy arriesgadas, vinculando todo ello a la
realidad de nuestra economía. En ese sentido, es preciso también efectuar,
como un inicio de esta aportación, una exposición previa sobre el papel que
tuvo esta realidad ingenieril. Adelanto que simultáneamente va a ser preciso
vincular su labor también con el papel de los Ingenieros en Facultades y centros de investigación económica, así como en asociaciones muy deligerantes de
este tipo, y también aludir a realidades de magisterio de aquellos extranjeros
que simultanearon trabajos de tipo técnico como ingenieros y que mucho influyeron en España como investigadores muy importantes de la economía. Algo
de este magisterio es absolutamente preciso.
A mi juicio hay que tener en cuenta sobre este asunto, muy en primer
lugar, que las enseñanzas básicas precisas para la formación de los ingenieros, a
muy alto nivel, y desde el siglo xix, se expusieron en las escuelas especiales creadas para la formación de ingenieros, incluso agregando, en ciertos casos, los
centros de preparación para el ingreso en estas escuelas. Es obligado el destacar
muy especialmente la muy notable ayuda, que desde el terreno de las matemáticas ha facilitado desde el siglo xix, es estar al día en las ideas y el los hechos que
afectan a la ciencia económica. Por eso resalto, como muy importante, la decisión
en España, en el reinado de Isabel II, de comenzar a crear centros de enseñanza
muy exigentes, donde se formasen los cuerpos de ingenieros, y precisamente ese
camino se inicio con ese sendero se inicio con los ingenieros de caminos en
1835; siguieron los agrónomos, en 1855; los de minas, en 1856; los industriales,
en 1899. Mariano Peset y José Luis Peset, nos han señalado en “Una realidad española (siglos xviii y xix). Despotismo ilustrado y Revolución Liberal” (Taurus, 1974),
que “la incipiente sociedad capitalista necesitaba estudiantes nuevos, no los antiguos jóvenes preocupados por estudios teológicos y de jurisprudencia romana,
sino por la ingeniería, la química, el derecho español o mercantil, y la medicina”.
Las carreras de ingenieros y las militares eran, sin duda alguna, las más apetecidas
por la nueva realidad industrial, pues “el capitalismo español necesitaba técnicos
para las fabricas, las minas y los ferrocarriles”,
Fue un cambio radical en nuestra sociedad. Anoto una alusión al caso
de Anita Ozores, la protagonista de esa gran novela que es “La Regenta” de Clarín. Mi tía abuela María Cobo, me contó que, cuando ella era jovencita en su casa
en Oviedo, en la calle Paraíso 21, celebraban, con chicas y chicos de la clase
media de Oviedo, fiestas donde se tocaba el piano y se bailaban danzas de
aquella época del xix, como polkas o mazurcas y hasta rigodones. Una de las

348



chicas asistentes tenía todos los rasgos y características personales que anotaba
Clarín en sus Novelas. Todo Oviedo conocía qué personajes locales habían servido para diseñar los de “La Regenta”, destacando el caso del canónigo Cos —
que moriría más adelante de obispo de Madrid-Alcalá— que en la novela se le
llama Fermín de Pas y así sucesivamente con el resto. Yo pregunte a mi tía abuela: —¿Y cual fue el final de esa chica? ¿Tan tremendo como el de la novela? La
contestación fue: —“Pues nada de eso. Llegaban a Asturias, a causa de la incorporación, con el ferrocarril, con el carbón, con los puertos de Avilés y Gijón, más
la vida intelectual de la Universidad de Oviedo y la presencia de un conjunto de
oficiales del Regimiento del Príncipe y la de ingenieros, pero de ellos Leopoldo
Alas no se ocupó. Esa chica se caso con un ingeniero. Tuvo una vida más bien
feliz, con sus niños, con sus amigas y con su marido”. Eso indica el papel en la
revolución en la sociedad que tuvo la aparición de los ingenieros en España.
Quizás el nacimiento de ese importante nivel de los ingenieros se inicio
en 1847, en un Ministerio de un Gobierno Narváez, que agrupaba a los sectores
de Comercio, Instrucción y Obras Públicas, que regia Luis José Sartorius, conde
de Sartorius; fue además el momento en el que se había confiado a la administración para que se ocupase de la mayoría de centros docentes. Así se gestó el
llamado Plan Moyano de 1857, en un gobierno de la Union Liberal que encabezaba Narváez. Y que entonces su aparición un plan muy parecido al de las universidades, en las escuelas ya existentes, denominadas “Superiores”, de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, de Arquitectura, de Minas y de Agrónomos.
Una escuela de agronomía paso a existir en Aranjuez, en Villaviciosa de Odón
se encontraba la de Montes; los ingenieros industriales no tardaron en homologarse con las ya creadas; escuelas de ingenieros o intentos de ellas aparecieron
entonces en Madrid, Barcelona, Gijón Sevilla Valencia y Vergara. Así se inicio el
abastecimiento de la demanda con una población activa altamente especializada
precisamente para la nueva etapa de la economía española.
El ingreso en todas estas escuelas exigía unas pruebas que a muchos les
costaba superar. Ademas dentro de ellas, abundaban para sus alumnos los suspensos. Todo eso generaba una escasez de graduados en ingeniería y los convirtió en centro de admiración social. Un caso entre mil lo tenemos en Pete Rey, un
personaje de la obra de Pérez Galdós, Doña Perfecta y añadamos que todos estos
centros de una u otra forma hacían cursar estudios de economía.
A partir de esas fechas se observa la aparición de los hechos. Por un
lado, que en los cursos de economía, se podían manejar aceptablemente los
análisis algebraicos necesarios para seguir los modelos que, por ejemplo, aparecían en la Escuela de Lausana, de la mano de Pareto y Walras. Los profesores
de las escuelas de ingenieros pudieron así seguir los avances del marginalismo,
que, sin embargo, permanecían ocultos para los profesores de economía de las
Facultades de Derecho. Pero asimismo surgió una desviación. Resultó que los
estudiantes de esas Escuelas de Ingeniería al convertirse en profesionales, ob-

349



sesionados por las ventajas del mercado que habían estudiado y por las posibilidades que pasaba así a ofrecer éste para la economía española, fueron capaces de tener una franca posibilidad de reorientar la economía española. Pero
más adelante estos ingenieros fueron protagonistas de una rectificación favorable para las empresas en que trabajaban pasando de ser partidarios de la apertura del mercado a defender el intervencionismo.
Todo esto va a quedar muy claro en nuestra historia económica reciente. Basta consultar multitud de estudios aparecidos en la Revista Nacional
de Economía, para distinguir por ejemplo en este sentido, lo que sostenía un
ingeniero industrial, José Durán y Ventosa, quien en esa revista publicó un
artículo casi predictivo, titulado Cómo se hacen fuertes las naciones. En él se
consideraba conveniente “una producción integral nacional”. Apareció en 1916.
El enlace entre Duran y Ventosa y Cambó está ligado a la famosa Ley Arancelaria de 1922, denominada en la Sociedad de las Naciones con el nombre de
la Muralla china arancelaria española. Y he de añadir que si se hace una evaluación de las titulaciones de los articulistas de la citada Revista Nacional de
Economía, radicalmente perfeccionista, en el sumario que aparecen en el número de noviembre-diciembre de 1917, nos encontramos que de ellos, más del
23% son ingenieros. Se ha producido por lo tanto, en amplias capas de ingenieros, una alteración doctrinal muy radical respecto a los mensajes recibidos
a mediados del siglo xix.
Todo esto necesita alguna explicación, porque basta citar a Gabriel
Rodríguez o a Echegaray, para encontrarnos con una pléyade de ingenieros,
concretamente de Caminos, todos librecambistas. La explicación de que tras
ese comienzo hubiese existido un cambio radical, la explicaría así Perpiñá, al
estudiar, en 1935, la transformación de la economía española. Léanse las paginas 95-96 de la edición en 1972 de su De Economía Hispana. Infraestructuras.
Historia (Ariel): —“Así es que nuestros ingenieros, al querer aplicar sus conocimientos, se encuentran capitidisminuidos en la práctica, o bien se lanzan a
implantar industrias o a redactar proyectos de pura fantasía para un mercado
regulado e incluso caro, el autárquico español”, que queda consolidado a partir de la citada Ley Arancelaria de 1922 y que perduró hasta el inicio de la
apertura por Ullastres en 1959.
Todo cambiara al surgir una —afortunadamente no única— nueva realidad, porque las ideas de gran amplitud que procedían de las enseñanzas de
economía política en las Escuelas Especiales de ingenieros, para que pudiera
llevarse adelante, exigían someterse a un mecanismo competitivo internacional,
y desde luego, también nacional, ese que, en el ámbito anterior del “modelo
castizo” produciría situaciones imposibles en la relación entre costes y precios.
Por eso pudieron haber entrado en posesión del ánimo de nuestros
empresarios, las enseñanzas recibidas por los ingenieros y las doctrinas poste-

350



riores que las ratificaban, así como las llegadas del mundo de la técnica y de los
continuos avances de la Revolución Industrial, que engranaban mal con la realidad existente entonces en España.
Desgraciadamente, como señaló Perpiñá, fue la posición adoptada a
favor del buscado proteccionismo y del intervencionismo ligado a un corporativismo ansiado por los empresarios lo que acabó por triunfar, como lo prueba la
amplia difusión de las tesis implícitas en el libro del ingeniero Antonio Robert,
titulado Un problema Nacional: la industrialización necesaria (1943).
De todos modos también hay que añadir que las ideas que llegaron a
los ingenieros españoles estaban mezcladas con el planteamiento económico
provocado por el mundo de los avances tecnológicos que, además, siempre han
sido continuos y que crean nuevas realidades. Recuérdese esto desde el siglo xviii
hasta ahora mismo. Complétese tal panorama como un dato básico: el conocimiento preciso de las matemáticas en la enseñanza media no era muy alto y,
como consecuencia, para los muchos progresos exigidos por la realidad, era
necesario, de modo continuo, apelar a aquellos que las habían recibido con un
nivel aceptable en las escuelas de ingenieros, cuya oferta de titulados era escasa.
Nuestro desarrollo se encontraba frenado por no disponer de respuesta a los
retos tecnológicos que, como ya se ha señalado, existen continuamente y obligan a conocer, entre otras cosas, desarrollos matemáticos para emplearlos de
manera óptima. Por ello, nuestra estructura empresarial trataba de auxiliarse con
aquellos que se habían graduado en las Escuelas Especiales de Ingenieros, pero
sobre todo, con aquellos que en ellas habían desarrollado cursos o tenido cátedras. Sólo así los empresarios se sentían seguros ante la competencia dentro de
España y no digamos frente a la internacional. Una salida era siempre la creación
de realidades corporativas amparadas incluso por el sector público. Las consecuencias de estas integraciones no facilitaban, precisamente, la competencia internacional, pero se había logrado mantener un servicio importante en favor de
las empresas. Naturalmente, a costa de frenar el desarrollo económico del país.
Este preludio de la realidad actual, se presentó con claridad incluso en
la vida profesional de Gabriel Rodríguez. Fue un caso sorprendente debido a
que los planteamientos teóricos, como veremos, de este ingeniero y economista no resultaron siempre congruentes, con el conjunto de su biografía.
En todo este panorama resalta —hay que insistir en ello— el papel
de la Escuela de Ingenieros de Caminos, y tal cosa, a mi juicio, es por tres
motivos. El primero, porque era preciso para ser ingeniero de caminos, canales y puertos, aprender muy seriamente matemáticas. Esto creaba una
mentalidad muy adecuada para encajar en la precisa estructura para el éxito
en el mundo productivo. Y como el ingeniero pasaba a ocupar puestos, ya
en la Administración, ya en la empresa, ya en ambos lugares, se enfrentaba
con problemas económicos, se encontró con que existía un ámbito que po-

351



día ayudar al empresario: el de los economistas de la Escuela Clásica. En ella
predominaba el método deductivo. Capturados por ese talente, señalaron
estos ingenieros el cauce por el que se debía mover la vida material española, y en aquellos momentos eso es lo que les llevó a defender posturas liberales en el terreno económico y convertirse en librecambistas. Algunos de
estos ingenieros se hicieron, por la fuerza de un buen saber de economía,
expertos importantes con aportaciones que todavía merecen la pena. Todo
ello contribuyó a que muchos de ellos llegasen a ocupar puestos muy altos
dentro de la vida española.
Desde su primera oleada estos ingenieros de Caminos han estado tras
la historia de España en parte importante, y, por cierto, siempre existió una
vinculación bastante íntima entre ellos. Por poner un ejemplo, cuando Echegaray decide explicar su vida en la obra de José Antonio Martín Pineda, Un Ingeniero y una Época (Real Academia de Ingenieros, 2016), muestra con claridad
esto al señalar que, después de una preparación inicial en el año de 1848, con
un profesor particular de geometría descriptiva, decidió “en diciembre de ese
año… realizar el ingreso en la Escuela de Caminos para seguir los cursos preparatorios que allí se desarrollaban y que duraban dos años. La entrada en el
caserón de la calle del Turco (hoy Marqués de Cubas) dónde se encontraban,
fue como el ingreso en el templo del saber. Preguntó al portero… dónde se
podría encontrar al profesor ayudante al que entregaría su instancia. El portero
le contestó que no se encontraba en la Escuela, y que en su lugar se la recogería el número 1 de quinto año que estaba supliéndole…” Echegaray describe la
emoción que pasó a tener en ese momento, porque se insertaba definitivamente en el lugar que deseaba. Cuando a los pocos días vuelve a la Escuela y le
pregunta al portero el nombre del que le había recibido tan amablemente como
para fascinarle, recibió el nombre de que ese número 1, alumno de la Escuela,
se llamaba Práxedes Mateo Sagasta.
Esto enlaza entre quien era ya número 1, y quien iba a serlo al poco
tiempo. Un proceso que estaba ligado, además, al esfuerzo durísimo y continuo
que se había insertado casi como un lema en la Escuela. Lo destaco porque voy
a hablar seguidamente de algunos de estos número 1 que pasaron a ser personajes importantes de la vida española, quienes como Sagasta, Echegaray y
Leopoldo Calvo Sotelo, ocuparan muy altos puestos en ámbitos variados de la
vida española, y además, como le sucedió tanto a Sagasta como a Echegaray,
también tuvieron un papel importante en lo que se refiere a aportaciones en el
terreno de la economía.
La base de todo ese impulso inicial hacia la carrera de ingeniero de
caminos se encontrará siempre en el amor a las matemáticas. Luego, a partir de
esta raíz, vendrá lo demás. Echegaray lo señalará en la entrevista incluida en el
libro Luis Antón de Olmet y Antonio Campos Carraffa, “Los Grandes Españoles.

352



Echegaray. El Insigne Polígrafo cuenta su vida luminosa llena de aventuras geniales y de azañas fuertes (Imprenta de “Alrededor del Mundo”, Madrid, 1919).
Queda expuesto esto con claridad al indicar el propio Echegaray que
se orientó hacia las clases del profesor Francisco Alix, en el Instituto de Murcia,
ciudad donde había ido a ejercer su padre como médico. Echegaray recordaba
el placer infantil impresionante que pasó a tener, al poder sumar quebrados tras
la reducción a un común denominador. Por eso, y cuando su padre le pregunta que qué carrera deseaba seguir al concluir el bachillerato, dice Echegaray:
“Escogí la de ingeniero de caminos. Tenía yo una vocación irresistible por las
ciencias matemáticas y ese fue el medio que a mi regreso a Madrid puse en
marcha. Habida nacido yo en Madrid en 1832”.
Entró así inicialmente en el mundo de la ingeniería, en el de las matemáticas, en el de las ciencias físicas y, también, en el de la economía, de la que
le habló a Echegaray otro ingeniero de caminos y economista, Gabriel Rodríguez, señalándole temas siempre apasionantes. Uno de ellos fue el del librecambio y, también, las cuestiones entonces debatidas sobre amplios campos de
la economía política.
Existe otro enlace posterior, que no se suele señalar entre Echegaray y
la economía. Se encuentra en una vivencia de quien fue, también, miembro de
esta Real Academia, Valentín Andrés Álvarez. Este gran economista y, también
matemático, e igualmente dramaturgo, se había orientado universitariamente
hacia la astronomía de la mano de Echegaray. La incitación, según me relató el
propio Valentín Andrés Álvarez, se encontraba en unos cursos de Echegaray en
la Universidad Central, quien le incitó a que se hiciese astrónomo facilitándole
una ampliación de lo que en principio él le exponía en Madrid, gracias a unos
cursos que tenían lugar en Paris. Allí, poco tiempo después del fallecimiento de
Echegaray sucedido en 1916, tuvo lugar el viaje a Paris de Valentín Andrés Álvarez a estudiar astronomía con una beca de la Junta de Ampliación de Estudios. Con ese motivo, en la Biblioteca de Santa Genoveva, trabajaba con libros
de matemáticas necesarios para la astronomía. Echegaray era quien le había
incitado a orientar así su futuro intelectual. Un día observó que a su lado otra
persona disponía de un libro lleno de fórmulas matemáticas. Cuando éste se
ausentó, observó que era de economía y con matemáticas. Tomo nota del autor
y del texto. Era el Manuel d´Economie Politique, de Pareto. Lo pidió al día siguiente y se puso desde entonces a estudiar economía, con facilidad además,
gracias a la preparación previa en matemáticas dada por Echegaray. Por cierto
que me señaló que le parecía seguro que a su maestro Echegaray le hubiera
parecido bien. No en balde Echegaray fue, como ministro de Hacienda, en el
último momento de la Revolución de 1868 y en la etapa del General Serrano, o
sea en 1874, autor de la reconstrucción del Banco de España, al que se le concedió el monopolio de la emisión de billetes y por ello, automáticamente, se
le convirtió en el Banco central. Volvería Echegaray a ser ministro de Hacienda

353



en 1905, en un gobierno de Montero Ríos. Entonces su preocupación se dirigió
hacia el sistema fiscal, que había pasado a desarrollarse dentro de las normas
de la Reforma Mon-Santillán. El 19 de julio de 1905 en La Época se señalaba
que, en San Sebastián, había manifestado “el ministro de Hacienda, señor Echegaray esto: “Lo que sí tengo resuelto es presentar como primer proyecto de ley,
el del Catastro de la Riqueza. Es cuestión de gran importancia, porque sobre
Catastro no existe nada hecho en España”. Y dedicado a cuestiones fiscales otro
ingeniero de caminos, en el momento de la Transición, Villar Mir, fue también
uno de los que se preocupaban de temas del sistema fiscal español. Impresiona
siempre estas proyecciones de los ingenieros de caminos derivadas de una preparación previa en su escuela especial.
¿A qué se debe esa especial vinculación de estos ingenieros con todas
estas especialidades y características?¿Y por qué tantas alusiones a la Ingeniería
de Caminos? Quizás se deba a lo que expone Perpiñá Grau en De Economía
Hispana (Labor, 1936), pág.5, con ampliación en su nota 3 de ella: “En la población dirigente española… (había) faltado el estímulo del propio perfeccionamiento, puesto que los beneficios industriales han sido más bien obtenidos mediante
protección de la competencia extranjera que en mejoras técnicas, aunque éstas,
ante un mercado pequeño, han tenido pocas ocasiones de efectuarse en España.
Pero la necesidad de técnica se sintió antes de la Guerra (I Mundial), y de aquella
fecha datan las reorganizaciones de las Escuelas de Ingenieros” de donde proceden “los Cuerpos de la Administración vinculados a la tecnología. El primero de
estos cuerpos, vinculados con necesidades de la Administración, más que a las
empresas privadas, fue el de Caminos creado en 1935”.
Para la formación de los ingenieros y dar origen a los Cuerpos Administrativos se ligaron, pues, las Escuelas Especiales ya señaladas. La primera en
este sentido fue la de Caminos, Canales y Puertos, reorganizada en 1926 por el
Real Decreto-ley de 23 de abril. Posteriormente ha experimentado nuevas modificaciones. Pero su prestigio permanece.
Esta realidad española tenía un precedente de enlace de tecnología,
matemáticas y economía que no se puede ignorar, y que expuso de modo muy
acertado José María Zumalacárregui en su espléndida aportación La Ley estadística en economía (Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. M. Aguilar,
Madrid 1946). En ella aludió a esto, refiriéndose a la gran figura de Walras. Escribe exactamente Zumalacárregui: “La vida de hasta el momento en que, a los
cuarenta años aproximadamente se da a conocer como economista, había experimentado una influencia muy clara en relación con el desarrollo de su pensamiento. Su padre, aparte de otras actividades literarias, fue un economista de
mérito, si no de primera línea, autor precisamente de un libro nada vulgar sobre
las teorías que habían de constituir la preocupación científica del hijo: De la
nature et de l´origine de la valeur (1831). Walras (anótese esta orientación básica procedente de esa influencia intelectual paterna), fue alumno de la Escuela

354



Politécnica y de la de Aplicación de Minas, dato que basta para comprender el
puesto que ocupaba en la promoción de salida de aquella”. Zumalacárregui
agrega, en relación con esto, que “las plazas de la Escuela de Minas estaban
reservadas en Francia a los alumnos que salían de la Politécnica con los primeros números. Vienen después los de Caminos, y (luego) las demás especialidades civiles y, por fin, los ingenieros militares y artilleros”
Walras acabó orientándose hacia la economía, tras esta brillante preparación politécnica previa, y ello a causa de que su padre le había proporcionado una buena preparación ampliada en esas escuelas”, pero “nunca fue ingeniero por convicción ni por afición”, aunque “reconoció el sello profundísimo
ejercido en él por la Politécnica, que representaba, en la vida francesa, algo
muy especial y tan fundamental que, sin influencia de esa escuela no puede
interpretarse exactamente, no solo la historia de la cultura, sino ni siquiera la
vida política francesa de los siglos xix y xx” (pág. 48-49).
Quizás haya que rectificar algo de esta brillante exposición. Recojamos
lo que sigue de Julio Segura en la excelente edición y dirección de los Elementos de Economía Pura (teoría de la riqueza social de Walras, Alicante 1987).
Esta obra capital, tiene en esta edición una Psipnopsis de la vida de Leon Walras
y en ella vemos cómo fué exactamente la evolución en 1853 de este colosal
economista. A los diez años, obtiene el título de bachiller en ciencias, pero suspende por dos veces el examen de ingreso en la Escuela Politécnica de Paris,
mientras la dualidad entre los planteamientos de este centro y los de la economía le conducen a admirar el ensayo de Cournot, las Recherches sur les príncipes mathematiques de la theorie des richesses, recién publicada en 1854.
Walras entra en la Escuela de Minas de Paris, pero la abandona para seguir por
su cuenta estudios de filosofía, historia, arte, literatura y economía. En 1858 le
vemos escribiendo una obra de teatro que no se conserva y se compromete con
su padre “a dedicar sus esfuerzos a la construcción de una “teoría científica de
la economía” y en 1859 comienza a colaborar en el Journal des Economistes,
momento en el que orienta su carrera hacia Suiza para ejercer allí de profesor
de economía política. Pero se sumaría, de nuevo, aunque no con fuerza, sencillamente para ganarse la vida, al mundo empresarial del que se había apartado.
Llega así a ingresar como empleado del Secretariado de los Chemins de Fer du
Nord, pero no como técnico.
Le vemos en cambio, destacar intelectualmente en creaciones de economía, precisamente en su proyección social, como por ejemplo, en relación
con el cooperativismo. En 1870 pasa a ocupar la cátedra de Economía Política
de la Academia Federal de Lausana. En 1872 plantea, desde Suiza, la publicación de los Elementos. A partir de ahí, Walras entra en el Olimpo de la Economía con sus relaciones con Jevons, con Alfredo Marshall, con Menger, con
Bohm-Bawerk, con Edgeworth, y solo en 1891 con Pareto para que éste sea su

355



sucesor en la Academia de Lausana, que se había convertido en Universidad—.
Pasó así a encontrar un enlace con el mundo politécnico.
Fue el momento en el que las aportaciones de Walras han de acompañarse con las de Stanly Jevon. Impresiona lo que este escribía el 1 de junio
de 1871 —recordemos que su gran obra The Theory of Political economy es
de 1871— a su hermano Herbert con evidente orgullo: “En los últimos meses
he encontrado afortunadamente lo que no tengo duda que es la verdadera
teoría de la economía, tan completa y consistente que ya no puedo leer otros
libros sobre la materia de indignación. Aunque la teoría es completamente
matemática en principio, demuestra al mismo tiempo cómo los datos del cálculo son tan complicados que, por el momento no es aplicable. Sin embargo
obtengo de los principios matemáticos todas las leyes fundamentales a las que
bien habían llegado antes los economistas, por derivaciones de series de definiciones, axiomas y teorías casi tan rigurosas y en conexión como si fuesen
otros tantos modelos geométricos”.
Pero al enfrentarse con estas aportaciones, Zumalacárregui considera
(págs. 50-51) ante este enfoque con semejanzas entre Jevons y Walras, que “si la
superioridad de Walras existe y consiste precisamente en la concepción de una
teoría del equilibrio, es muchísimo más probable que se experimente, no en las
condiciones mentales, sino en la preparación teórica de uno y otro. Y es indudable que lo formidable puramente matemático de la Escuela Politécnica francesa
(en la que había pretendido ingresar Walras) superase en volumen, en competitividad y en finura, a la que se enseñaba en el University College de Londres. Tras
el estudio previo obligado de Walras sobre el análisis matemático y de la mecánica racional que en la Politécnica se hacía, se acabaría ligando necesariamente a
la teoría del equilibrio en la economía, ese equilibrio que, después, va a perfeccionar, de modo ejemplar, Pareto”. Pero ya que hablo de Pareto, ¿no es evidente
también el papel de la ingeniería en su formación? Fue su padre, Raffaele Pareto
quien tuvo una tarea muy importante en la Escuela Naval de Génova, e igualmente fue notable ingeniero agrónomo. Y su hijo, el extraordinario economista Vilfredo Pareto, estudió primero en el Instituto Politécnico de Turín, y de ahí pasó, por
graduarse con notable éxito, a la Universidad de Turín, para un curso de ciencias
matemáticas. Y debo concluir esta visión de Pareto, precisamente relación con el
impacto de las enseñanzas realizadas, a través de la ingeniería y la mecánica, con
estas observaciones de Zumalacárregui en la página 54 de su citada obra La Ley
Estadística en Economía, donde se señala con agudeza: “Cierto que el concepto
de ley económica en Pareto es muy superior al antiguo, porque carece de aquella
especie de antropoformación de la ley de la naturaleza típica del siglo xviii, y no
enteramente desterrado en muchos científicos bien entrado el xix. (En cambio)
para Pareto, la ley es sencillamente la expresión de uniformidad con que se producen ciertos fenómenos, y nada más”. Esta es una postura que procede de “la
mentalidad mecánica y física de Pareto, es decir, la Mecánica y la Física de su
formación profunda y sólida, las cuales dan la clave para explicar las relaciones

356



que existen entre su teoría del equilibrio estático y sus aplicaciones de la Estadística, y permiten comprender como apareció, entrando el siglo xx, una de las inteligencias más claras, fuertes y profundas, entre las que se han dedicado el esfuerzo de la Economía, y como ha podido conseguir Teoría completamente al
margen de la Estadística”.
Naturalmente todo esto se trasladó también a España. Y lo vemos en el
caso, incluso anecdótico, de la tertulia del Suizo, que estaba llena de ingenieros
que, simultáneamente, eran economistas. Esto se comprueba, desde el punto de
vista actual, gracias al profesor Rubio de Urquía, en su aportación Un texto para
la historia de la difusión de la Escuela de Lausana en España: los “Apuntes de
economía política” de Carlos Orduña de 1928, publicada en el tomo 6, la Modernización de los estudios de economía, de la obra dirigida por Enrique Fuentes Quintana, Economía y economistas españoles (págs. 771-781). Así conocemos lo que califica el profesor Rubio de Uruquía —y es justa la calificación—,
de conocimiento en España del pensamiento de Lausana hacia el mundo estudiantil, que acabamos de ver que estaba ligado a la Escuela de Ingeniero de
Caminos con esos Apuntes, donde lo que se enseña son aportaciones de Walras
y Pareto. Precisamente por eso, en España, señala Rubio de Urquía, “un texto
que puede resultar de mucho interés en ese sentido son, precisamente, los citados Apuntes de economía política, dictados por el profesor de la asignatura de
la Escuela Especial de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, Carlos Orduña,
y tomados por el alumno José García Agustín en 1928”. Vease asi de nuevo, el
papel de la Escuela de Caminos. Subraya Rubio de Urquía, que Orduña Zarauz,
profesor de Economía en la Escuela, no era “un Colson, ni menos aun un Divisia o un Roy”. Pero, aparte del interés que el texto tiene para establecer la historia de la difusión en España de la teoría económica moderna, algunas de las
cosas que se explicaban en los Apuntes, solamente eran enseñadas entonces en
un pequeño número de Escuelas de todo el planeta. Con independencia de este
hecho, “es también muy notable que en lo que en los Apuntes se enseñaba,
difiriera bastante, el menos por el contenido matemático, de lo que era enseñanza común en las cátedras de Economía Política de nuestras Facultades de
Derecho”.
Sobre el contenido de estos Apuntes, he, también, de señalar que yo
los tuve en mis manos, y como indica en la nota 1 de su trabajo Rubio de Urquía, en una reunión entre ambos, le indiqué el interés de que se publicasen,
por el valor de su contenido.
Como síntesis estoy de acuerdo totalmente con estas palabras precisamente del profesor Rubio de Urquía: “La influencia de la Escuela de Lausana,
y más especialmente la de Vilfredo Pareto, es sin duda una de las características más evidentes de los Apuntes, pero en ellos se observan también otras
influencias y lecturas. Un estudio sistemático del texto, muestra lo que éste
contiene acerca de la teoría fundamental del valor y también otros temas tra-

357



tados —por ejemplo, la teoría monetaria— como sucedía en análisis dónde se
recogían otras influencias. Serian muy amplias las citas de economistas allí
existentes. Sólo se menciona una vez a Pareto, aunque “subyace este continuamente en esas explicaciones”. Todos estos enlaces se observan en estos Apuntes por lo que Rubio de Urquía señala que en ellos “el estudio del equilibrio
general, limitado el del intercambio, ocupa finalmente, un lugar importante en
la exposición de la teoría pura… Para ello se procede en dos etapas. En primer
lugar, se estudia gráfica y analíticamente, el problema del intercambio entre
dos agentes así como un problema de determinación de las transacciones de
equilibrio”, esto es, que satisface simultáneamente “las condiciones de equilibrio de mercado y equilibrio para cada comprador… A continuación… se generaliza el estudio del equilibrio del intercambio para un número arbitrario de
agentes y bienes, culminando el estudio con el teorema de Walras, que es un
teorema que postula la existencia del equilibrio general del intercambio, planteado, como era habitual, como una proposición que afirma la existencia de
solución de equilibrio para un sistema que caracteriza la Economía de intercambio”. Es digna de atención, aunque en modo alguno sorprende, la presentación gráfica del problema del intercambio puro entre dos agentes a modo de
exposición de lo que, en materia de gráficos, contienen los Apuntes, y también, como muestra ejemplar de un trozo del texto, en el que siempre merecerá reproducir el gráfico que representa la figura “del equilibrio del intercambio”, con sus comentarios adicionales.
Debo añadir por mi cuenta, que considero muy verosímil que para
conocer la realidad española de entonces, creada por un considerable número
de entidades corporativas que permitían actuar empresarialmente desde un
punto de vista monopolístico, y esto lo mismo en el caso de los fertilizantes que
en el del papel, y que, en el pasado, incluso había afectado de modo general a
todos los sectores, dificultaba, quizá de modo considerable que estos planteamientos de los Apuntes tuviesen algo que ver con nuestra realidad. Quizás
pensando en que sus alumnos podían entrar en puestos importantes en el concreto mundo del alto funcionariado español, se señala exactamente esto: “Este
estudio no se puede hacer con todo rigor, pues la curva de demanda, además
de no tenerla con informaciones a partir de estadísticas que aclarasen los estados de compras y ventas hasta aquel instante, pero nada claro muestran respecto al modo de obrar de compradores y vendedores si variase el precio… Pues,
disponer de datos importantísimos es algo muy complicado en relación con
una función del precio…y las variaciones que las mercancías y los precios tienen en el tiempo. Es pues tanto un fenómeno dinámico y no estático, como son
los datos de las estadísticas”.
Pero no todo quedaba reducido a esos grandes estudios, o sea, en puras actitudes intelectuales a causa de la realidad sociopolítica y económica en
la había tocado vivir. Lo comprobamos en el caso de Gabriel Rodríguez y Benedicto, quien en la historia de las doctrinas económicas suele ser conocido

358



simplemente como Gabriel Rodríguez. Era considerado como muy ducho en
matemáticas. Por eso, en su casa, montó una academia para la preparación para
el ingreso en la Escuela de Ingenieros de Caminos, que duró de 1858 a 1871.
Pero, al mismo tiempo, Gabriel Rodríguez vivió intensamente el mundo polémico de las discusiones sobre el librecambio y el proteccionismo. Por eso fue
uno de los fundadores, y presidente durante algún tiempo, de la Asociación
para la Reforma de los Aranceles de Aduanas. Su prestigio como economista
acabó por ser importante. Formó parte de la Société d´Economie Politique, de
tanto peso en la historia de las doctrinas económicas. De Gabriel Rodríguez
habla mucho Galdós en su novela Prim, al referirse a la situación del Ateneo
Cientifico, Literario y Artístico de Madrid en 1865. He aquí unos párrafos de esta
novela: “En los primeros días de abril de… (1865) creció el avance en las tertulias y mentideros de los ilustrados con discusiones numerosas que casi llegaron
a inundar el espacio fundamental del hasta entonces sosegado salón de lectura,
y casi llegó algún eco de ello a las sesiones de cátedras donde unas noches
explicaban expertos como el señor Villanueva y otras lo hacia Gabriel Rodríguez con la criíica a la cuestión del sistema protector”.
La producción bibliográfica de este economista no se puede reducir
exclusivamente a cuestiones relacionadas con el comercio internacional. Basta
mencionar su ponencia “Consecuencias e inconsecuencias de la libertad bancaria”, en el Congreso Mercantil. Lo prueban también sus aportaciones a la reunión americano-portuguesa celebrada en 1892 en el Circulo de la Unión Mercantil, o sus polémicas en 1860 en la Revista de Andalucía con Fray Ceferino
González sobre “La Economía Política y el Cristianismo” o el artículo “El Concepto de Economía política”, en el número de 25 de noviembre de 1885 de la
Revista de España, o el trabajo aportado en 1891, en La estafeta acerca de “Las
Causas de la crisis monetaria”, así como la conferencia en la Universidad Central
el 18 de abril de 1869, titulada Influencia de las Ciencias Económicas y Sociales
en la Educación de la Mujer o la conferencia en la institución Libre de Enseñanza, el 13 de noviembre de 1879, sobre Carlos Marx y Lasalle, y desde luego,
su polémica con Adolfo Álvarez Buylla, titulada El Socialismo de Cátedra, precisamente en el seno de la Institución Libre de Enseñanza, el 3 de febrero de
1878, y cuya lectura y la réplica de Álvarez Buylla, muestran el débil conocimiento de la Economía que tenía este último, y famoso, krausista.
En la Escuela de Ingenieros de Caminos fue Gabriel Rodríguez, maestro
de Echegaray. Siempre me impresionó en relación con el ambiente entonces
existente, la noticia de un duelo famoso relatado precisamente por Echegaray.
Siempre me impresiona la noticia de un duelo famoso relatado precisamente por
Echegaray en su intervención en la Velada Necrológica en honor de Gabriel Rodríguez, que tuvo lugar en el Ateneo de Madrid el día 24 de mayo de 1903. Creo
que merece la pena transcribir este relato por lo que significaba de apasionamiento sobre la política económica y, también, de conocimiento de matemáticas:
“Gabriel Rodríguez estaba (como profesor) en la escuela de Caminos; por aquel

359



tiempo estaba Manuel Becerra también; se trataban como condiscípulos… Un
día discutieron sobre quien era el mejor profesor de matemáticas en Madrid.
Gabriel Rodríguez pretendía que el mejor… era Ángel Riquelme, porque había
sido su profesor… Becerra pretendía que el mejor profesor era Don Francisco
Travesero… Discutieron y disputaron y llegaron por ello a reñir con intensidad
y decidieron, por último, que aquello no podía resolverse sino con un combate,
una especie de desafío… allá, detrás del Retiro y que el duelo se celebrase a
fuerza de brazo y dureza de puños… Allá se fueron y lo iniciaron… Era fuerte
Manuel Becerra pero era más ágil Gabriel Rodríguez, y cuando se convencieron
de que la cuestión no se podía resolver de aquella manera violenta de combatir,
se dieron la mano y volvieron como amigos discutiendo sobre la última aportación de Wronski”.
Y vayamos al impacto de las matemáticas en la economía que explicaba
Gabriel Rodríguez: “En la Escuela de Ingenieros de Caminos, la cátedra que desempeñaban era una asignatura denominada “Economía política y Derecho Administrativo”. Con ella decidió, según las informaciones que he recogido, la
ampliación de sus explicaciones a los alumnos introduciendo, además de Matemáticas, Derecho Administrativo. Por eso Gabriel Rodríguez amplió el mundo de
sus beneficios con ingresos derivados de un bufete sobre reclamaciones contencioso-administrativas. Fue el suyo, en esta especialidad, el primer despacho de
abogados de Madrid, hasta el punto de llegar a abandonar totalmente su labor
inicial como ingeniero. Se decía que había llegado a tener un asiento más por
ello, al mismo tiempo, en el Consejo de Estado —sabido es que entonces, esta
jurisdicción se transformó en una sala especial del Tribunal Supremo—, ocupándose Gabriel Rodríguez de asuntos en materias, en mayor parte cercanas por un
lado a las obras públicas, aguas, carreteras y ferrocarriles pero, consiguiendo
algo más. Las empresas de mayores dimensiones le solían encargar también dictámenes, así como defensas ante los tribunales ordinarios. Durante cinco años
estuvo a sus órdenes, en su bufete, Joaquín Costa.
Tanto brilló Gabriel Rodríguez en estas cuestiones prácticas, que se
convirtió en un académico profesor de la Academia de Jurisprudencia y Legislación, y, sobre todo, analizando cuestiones sobre asuntos contencioso-administrativos, desde las que formuló, poco a poco, proyecciones de tipo mercantil.
Téngase en cuenta esto en relación con su actuación como vocal de la Comisión Revisora del Código de Comercio, además de formar parte, hasta su muerte, de la Sección segunda, de Derecho Mercantil, de la Comisión General de
Codificación, tras su reorganización por el Real Decreto de 17 de abril de 1899.
Queda clara, una vez más, la proyección múltiple que acababa teniendo un
ingeniero de caminos.
Gabriel Rodríguez fue, y creía que eso sería lo normal, un ingeniero
que no solo actuaba al servicio de la Administración sino que podía ser, como
buen liberal, el que participase en el bienestar colectivo con sus servicios en el

360



mundo privado. De ahí que no tuviese empacho alguno en aceptar la dirección
del llamado Ferrocarril del Noroeste, en construcción. Otra cosa es que procurase tener a raya a los contratistas en defensa de los accionistas. Por eso, cuando la presión de las irregularidades fue intolerable, abandonó el puesto. Pronto
se puso de manifiesto que tales personas, una vez que hubo desaparecido de
la empresa Gabriel Rodríguez, habían sido tan egoístas que terminaron por
causar la quiebra de esta compañía, lo cual, a su vez, originó uno de los más
largos e importantes contenciosos desarrollado ante nuestros Tribunales de
Justicia. Por todo eso, consideraba Gabriel Rodríguez, cuestión fundamental
para un ingeniero de Caminos, el conocimiento del derecho administrativo y
del mercantil. Agregaba que pensaba que era mas útil para el mundo empresarial eso, que la economía, y por tanto, en tal sentido, había insertado tales enseñanzas jurídicas en la Escuela de Ingenieros de Caminos.
A mi juicio mucho de ello queda más claro al leer un largo artículo que
Gabriel Rodríguez publicó en relación con el entonces sonado proceso de las
limpiezas, seguido contra unos concejales del Ayuntamiento de Madrid, a instancias del marques de Cabriñana. En el juicio oral se presentó, como perito de
la defensa, Eduardo Echegaray, ingeniero de Caminos, inspector general del
cuerpo y vocal de la Junta Consultiva de Caminos. Con ese motivo escribió
Gabriel Rodríguez, que “éste, según se ha dicho, y yo he sabido con verdadera
fuerza, empezó por reconocer y declarar su incompetencia legal y hasta su falta de capacidad técnica en cuestiones administrativas como ingeniero, sosteniendo, según La Correspondencia de 21 de julio, que los ingenieros no tienen
aptitudes para hacer dictámenes más que en aquello que se refiere a la parte
técnica, pero en manera alguna por lo que se refiere a la parte administrativa”.
Y textualmente lo criticaba así Gabriel Rodríguez: “Sin faltar a ningún respeto,
he de decir que sigo entendiendo que los ingenieros de Caminos tienen competencia legal y técnica contra la opinión del señor marqués”, quien era el Fiscal de la Audiencia de Madrid que entendía del asunto, el cual “al negarnos la
competencia legal niega un derecho notorio e inherente al título de ingeniero
de cualquiera de los Cuerpos Facultativos del Estado”. Como final de mi análisis
de la figura de Gabriel Rodríguez, debo señalar que considero magnifico el
análisis que sobre este economista se ha verificado en la obra de la colección
de Clásicos del pensamiento económico español, cuya ficha bibliográfica es:
Gabriel Rodríguez, Apuntes de Economía política y otros asuntos. Estudio introductorio y edición (por) Salvador Almenar Palau, (Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Instituto de Estudios Fiscales. Fundacion ICO 2016). Ese
estudio introductorio magnifico del profesor Almenar, se titula De la Democracia Liberal del s. xix. Basta señalar los títulos de sus sucesivos apartados: Los
inicios. El Ingeniero y el Economista de las Obras Públicas; La Revista “El Economista” y la Practica del Librecambio; La Razon, La Democracia y el Socialismo; Los Economistas: Grupo, escuela y partido; El Librecambio en el Ateneo;
Tiempos Oscuros. Perspectiva Institucional y Análisis Aplicado; La Revolución
de 1868; Constitución Democrática, Monarquía y Cuestión Social; El Fiscal de

361



la Reforma Arancelaria; Renacimiento y Restauración; La Refundación librecambista; Una disputa sobre el concepto y el método de la economía política; Los
“Apuntes de Economía Política”; El Consumo; y finalmente los “Apuntes de Economía política: VI: El Estado y la Economía”.
Y a partir de ahí, la espléndida exposición del profesor Almenar, culmina con el apartado El pensamiento económico-político de Gabriel Rodríguez.
Un balance en 1881.
Su importancia social queda señalada así en la pág. 104: “Los Apuntes
presentan importantes diferencias con respecto a los manuales de cátedra pioneros de Economía Política que se estudiaban en las Facultades de Derecho y en las
Escuelas de Comercio. No solamente por la formación científica del profesor Rodríguez, sino por la novedad material del texto unido a una elevada densidad
expositiva, que solo se entiende porque las clases estaban destinadas a una audiencia especial; los alumnos de cuarto curso se la Escuela, académicamente preseleccionados y con una exigente preparación científica y matemática”.
Y merece la pena destacar esta palabras sobre el impacto de los ingenieros en la economía: “Los Apuntes, considerados en cuarto son una muestra
peculiar de la economía política racional, término que Rodríguez emplea en 1879,
y que utilizan los ingenieros o economistas del siglo xix y xx, desde Jules Dupuit
a Divisia, pasando por Wolkoff, aunque con diferentes sentidos. Rodríguez intentaba sumar algunas aportaciones de la escuela economista liberal (el plural grupo Chez Guillaumin) y con las iniciativas del desarrollo deductivo y matemático
de algunos economistas pragmáticos como el citado Jules Dupuit, pero también
las de Cournot, von Thünen y Wolkoff. Un rasgo especifico de las clases impartidas en el curso 1880-1881, era el esfuerzo modernizador no presentaba todavía
informaciones sobre la recogida de datos en relación con el maginalismo, a pesar de la favorable opinión de Rodríguez sobre Jevons y Walras o los análisis
sobre productividad marginal del capital”.
Un encaje definitivo sobre Gabriel Rodríguez puede encontrase en el
planteamiento que sobre estas cuestiones debemos a Rocío Román Collado,
autora de Gabriel Rodríguez y sus Apuntes de Economía en la Escuela de Ciencias Sociales y Políticas de Madrid (Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales
y Puertos, Demarcación de Murcia, 2008), obra que inicia así (pág. 7): “Si algo
comenzó a interesar a los ingenieros de caminos, fue su preocupación por la
economía en sus dos vertientes: microeconomía en cada proyecto y en cada
obra concreta y macroeconomía en la planificación general de las obras públicas”. El origen de esta vocación la atribuye al fundador de la Escuela, Agustín
de Betancourt, quien, por haber estado presente en Francia, había visto de
cerca la creación de “un cuerpo estatal que organizaba los recursos públicos
dedicados a las obras de fomento y quien, tras visitar las grandes empresas,
había manifestado la necesidad de buscar la rentabilidad de cada cantidad in-

362



vertida por el capital privado”. Y esto a partir de Betancourt junto con López de
Peñalver, quedó de manifiesto en la Memoria sobre los Medios de facilitar el
Comercio Interior dirigida al conde de Floridablanca.
Con este talante de preocupación por la economía desde sus inicios como
ingenieros de caminos, Rocío Román Collado, autora de Ingenieros de Caminos del
siglo xix, sitúa en esos inicios a Lucio del Valle, autor de Reflexiones acerca del Impuesto de Portazgos, y a Constantino de Ardanaz, ministro de Hacienda entre dos
etapas de la Regencia de Serrano y presidencia de Prim, en los inicios de Sexenio
Revolucionario, quien impulsó algunas medidas en ferrocarriles y caminos. Y en
este sentido, muestra la importancia, como fundadores, de Echegaray y Saavedra,
de la Revista de Obras Públicas desde mayo de 1853, pues en sus paginas se pasaron a explicar con frecuencia criterios vinculados con la economía. No debe dejarse de consignar que “la ascendencia de Gabriel Rodríguez sobre Echegaray no
tiene su origen en la etapa en que este fue su discípulo, sino posteriormente”.
En concreto Echegaray opinaba que su interés por la economía surgió
en torno a 1856, cuando empezó a frecuentar más la biblioteca del Ateneo,
coincidiendo allí con Gabriel Rodríguez.
Y no puedo dejar de señalar que mi compañero de la carrera de la licenciatura en Ciencias Económicas e Ingeniero de Caminos, Juan de Arespacochaga,
me insistió en el interés permanente que tuvo cuando indagó la vinculación de
su trabajo como ingeniero con el estudio de la economía. En ese sentido, aparte
de sus aportaciones en De Economía y en Revista de Obras Públicas, debe mencionarse su artículo en Revista de Obras Públicas, número 2998.
Siento decir que, en cambio, no tiene valor prácticamente el libro de
Jaime Camprodón, Los Ingenieros de Franco (2017). Basta con decir que ignora
la existencia del libro de Robert, y que también ignora los planteamientos económicos de Suanzes en contra de los efectuados por Larraz para crear empresas
industriales públicas, a más de que desconoce la existencia de importantes ingenieros agrónomos, como fue el caso de Vergara Doncel, clave en la Sección de
Economía del Instituto de Estudios Políticos. Por eso, se comprende que no se
puede emplear como fuente. Y dejo aparte que en esa misma obra no era posible ignorar que el ingeniero agrónomo Pascual Carrión, en su obra La Reforma
Agraria de la Segunda República y situación actual de la agricultura española
(Ariel 1973), muestra su postura, alejándose de justificar aspectos de la política
económica agraria de la II República, a la de la etapa de Franco. Y no se puede
tampoco prescindir del artículo de José Castañeda, en relación con todo esto, La
participación de los ingenieros en el estudio de las ciencias económicas, en Revista de Ingeniería Industrial, julio 1934, págs. 224-238.
A mi juicio creo que es preciso señalar que también existieron ingenieros
radicalmente poco vinculados al terreno de la economía como ciencia, pero que,

363



a pesar de eso, tuvieron mucha influencia desde el punto de vista de la orientación de la política económica española. Tal es el caso del citado ingeniero naval,
Juan Antonio Suanzes, como Ministro de Industria y creador del Instituto Nacional de Industria, de enormes consecuencias hasta su cese en 1963. Suanzes era
partidario de la creación de empresas industriales del sector público porque,
como ha señalado Ana Romero en el Diccionario de Pensamiento Económico en
España (en 1500-2000) (Fundación ICO, 2003), “desconfiaba de que la iniciativa
privada industrializase al país”. Por su parte Elena San Román, en la nota Protección e Intervención mas allá de la guerra, en el tomo 6, La modernización de los
estudios de Economía, de la obra dirigida por Enrique Fuentes Quintana Economía y economistas españoles (Editorial Gutenerg Círculo de Lectores, 2011,
págs. 1035-1036), señala que “para Suanzes tener una industria fuerte, retaguardia
del país, se convirtió en una prioridad. Sus ideales fueron plenamente asumidos
por Franco, sobre quien ejerció una notable influencia en materia económica.
Dentro del modelo de apertura puesto en acción en 1959, chocó fuertemente con
López Bravo, ministro de Industria y, por cierto, también ingeniero naval”... Y no
se puede olvidar la importancia, por lo que se refiere a la creación de un ambiente favorable al proteccionismo, sobre todo considerado como eje del desarrollo,
el impulso al sector secundario planteado por el ingeniero industrial Antonio
Robert, cuyo libro Un problema nacional: la industrialización necesaria (Espasa
Calpe, 1943), fue la primera exposición de sus puntos de vista, ampliados más
adelante en Los países olvidados y la economía de la paz (Espasa Calpe, 1946). La
primera de estas obras lleva un largo prólogo de José María de Areilza, quién
también, por cierto, era ingeniero industrial, y que en su curso de Política Económica desarrollado en los inicios de la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas, defendió con claridad —yo fui testigo como alumno— de un franco nacionalismo económico y, por tanto, de defensa de modelo castizo.
Este impacto en varias direcciones, relacionadas todas con la economía,
ha llegado hasta ahora mismo, y ha pasado a ser una de las vocaciones esenciales
de los ingenieros de caminos en la Transición. Uno de ellos fue Leopoldo Calvo
Sotelo. Su formación se inició en el Instituto Escuela de Madrid, después Instituto
“Ramiro de Maeztu”, donde desarrolló un bachillerato excelente. De ahí pasó a
ingresar en la Escuela de Ingenieros de Caminos en 1951. Como ha señalado
Salustiano del Campo en el Discurso de Contestación con motivo del ingreso de
Leopoldo Calvo Sotelo en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, el
16 de noviembre de 2005, mientras Leopoldo Calvo Sotelo estudiaba la carrera,
colaboró en una publicación técnica, la Revista Industrial y Fabril, que tenía dos
partes: una de artículos firmados; la otra, muy extensa, de crónicas y reportajes
sin firma, los cuales Leopoldo Calvo Sotelo redactaba íntegramente: “Además, con
dos compañeros de promoción, lanzó la revista Arco de tipo técnico-literario, que
fue suprimida por el director de la Escuela al llegar al n.º 3, por incluir sus colaboradores excesivas críticas firmadas”.

364



En 1951 concluyó Leopoldo Calvo Sotelo la carrera con el n.º 1, y recibió por ello el Premio Extraordinario y de inmediato, se le eligió, por un lado,
para participar en el mundo de la política, ingresando en las Juventudes Monárquicas de Joaquín Satústregui, partidarias de la restauración en la figura del
Conde de Barcelona, pero simultáneamente se doctoró en el Cuerpo de Ingenieros de Caminos en 1968. En el campo de la política no tuvo una postura de
franca oposición al régimen de Franco, pues le vemos nombrado Presidente de
Renfe en 1956, y entra como procurador en las Cortes Españolas, como presidente de los empresarios de la industria química, sendero que le llevaría a pasar
a un puesto clave en la empresa Unión Exlosivos Riotinto. Pero además presidió
en las Cortes Españolas, la Comisión de Obras Públicas, y según Salustiano del
Campo, “estuvo un par de años en la Asamblea del Comercio de Europa” y pasó
a ocupar puestos importantes en la denominada “Gran Banca Española”, concretamente, en los Bancos Urquijo y Central Hispano.
Al llegar la Transición, en el gobierno de Arias Navarro, fue Ministro de
Comercio e impulsó la incorporación de España a instituciones europeas. Con
Adolfo Suárez fue sucesivamente Ministro de Agricultura interino, de Obras
Públicas, de Presidencia, y, a partir de febrero de 1978 y hasta abril de 1979,
ministro de Relaciones con las Comunidades Europeas.
Precisamente en ese puesto y, a continuación, como Vicepresidente del
Gobierno y como Presidente del Consejo de Ministros, pasó a ocupar una situación clave en la economía española. Fueron los momentos en que, basándose
en el título de ingeniero que tenía Leopoldo Calvo Sotelo, pero además, con
todas esas proyecciones, se le designó numerario en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. A partir del impulso inicial de Alberto Ullastres y de
Fernando María Castiella, Leopoldo Calvo Sotelo pasó prácticamente a culminar
la obra de nuestra inclusión en el mundo comunitario. Se convirtió, en un hombre clave en la primera parte de la Transición.
A través de lo señalado nos encontramos con que el mundo de los
ingenieros tiene unas proyecciones extraordinarias hacia otros ámbitos, y especialmente, en los de la economía, la política, la literatura, la actividad empresarial, y por supuesto el de ser excelentes técnicos en su especialidad. Esa proyección múltiple hemos visto que se repite una y otra vez. Y desde luego se
mantiene ahora mismo.

365



