Siguiendo la Academia su proyección internacional y por tanto el contacto con las Academias Europeas e Iberoamericanas, se han realizado dos visitas:
• VISITA A BOLIVIA:
El pasado 5 de septiembre se celebró en La Paz (Bolivia) el 50 aniversario de la fundación de la Academia Boliviana de Ciencias Económicas (ABCE). En
el marco de la política de estrecha colaboración con las Academias del ámbito
iberoamericano, participó en dichos actos, en representación de la RACMYP, el
Vicepresidente don Benigno Pendás. Junto con el debate desarrollado en el prestigioso Círculo de la Unión y el acto solemne de homenaje que tuvo lugar en la
sede de la Academia de Ciencias, es destacable la recepción ofrecida por el Embajador de España, don Emilio Pérez de Agreda, a los académicos bolivianos y a
los representantes de Argentina y de Chile, presentes también en esta conmemoración. La ACBE, cuyo presidente es don Enrique García Ayaviri, goza de merecido reconocimiento en la sociedad boliviana y participa con brillantez en los
principales debates económicos en el ámbito nacional e internacional.
• VISITA A ROMA:
El pasado 27 de septiembre, el Presidente de la RACMYP, don Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón, y el Vicepresidente, don Benigno Pendás, se
desplazaron a Roma, invitados por la Accademia Nazionale dei Lincei, la más
prestigiosa institución italiana en el ámbito académico. Además de las entrevistas
con el Presidente del Consiglio di Stato, magistrado Filippo Patroni Griffi, con el
miembro de la Corte Costituzionale, profesor Giuliano Amato, y con el Embajador de España, don Alfonso Dastis, el acto central tuvo lugar en el palazzo
Corsini, sede de la Academia, con intervenciones de los profesores Giorgio
Parisi (Presidente), Alberto Quadrio Curzio (Presidente de Honor), Roberto Antonelli (Vicepresidente), Cristina Marcuzzo (Secretaria de Relaciones Exteriores) y
Angelo Petroni (correspondiente también de la RACMYP), así como de otros
ilustres miembros de la institución. En el Convenio se prevé realizar actividades
conjuntas sobre asuntos de interés común, de manera que la próxima primavera
se organizará en Madrid una jornada de trabajo entre ambas instituciones.
3.5 BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2019-2020 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 5.000 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios. En
junio de 2020 se recibió parte de la biblioteca de D. Alfonso Osorio, donación que
complementa el archivo Osorio recibido en la Academia haca ya cinco años; este
fondo está compuesto por cerca de 3.000 libros, especialmente de historia de España y política española. Asimismo, a lo largo del curso se ha seguido recibiendo la
biblioteca del académico D. Julio Iglesias de Ussel, especializada en temas socioló-

498



gicos y que está formada por más de 2.000 volúmenes. Otras donaciones importantes han sido una colección de economía entregada por D. Pedro Schwartz (350
volúmenes) y un fondo de literatura catalana donado por D. Francesc de Carreras.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación del archivo de D. Emilio Lamo de
Espinosa y Enríquez de Navarra, incorporado a la Academia en febrero de 2020
gracias a las gestiones del académico D. Emilio Lamo de Espinosa. Es de reseñar
que los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación
preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo ampliamente consultados los del conde de los Andes, D. Marcelino Oreja y D. Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que
permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca
Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que
permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales, Discursos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias,
Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías… Todo ello forma un corpus
documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores, académicos
y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica de la
Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de las descargas de la Biblioteca Digital, se han atendido numerosas peticiones de investigadores de España y del extranjero, tanto sobre publicaciones de la propia Academia como sobre el fondo antiguo de la biblioteca.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca dos catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón: “El retorno de la retórica”. Coloquio con los Excmos. Sres. Negro Pavón, Lamo de Espinosa, Schwartz
Girón, Arana Cañedo-Argüelles, Carpintero Capell, López Quintás y
Tamames Gómez (1 de octubre de 2019).

499

