LA RESURRECCIÓN DEL ACTO POLÍTICO
DEL GOBIERNO

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Femando

G a r r id o F alla *

HACIA EL ESTADO DE DERECHO
1. En el diario A BC correspondiente al 19 de diciembre de 1991 publiqué un
artículo con el título «Un Gobierno leg ibu s solu tas- que, por los comentarios que del
mismo se han hecho y por la correspondencia recibida de, para mí, desconocidos
lectores, me han hecho llegar a creer que contenía algunas ideas interesantes. Súmese
a esto el interés añadido que la vanidad pone y la perezosa inclinación a cumplir con
mi deber estatutario de comparecer ante Vds. utilizando materiales ya trabajados y
tendrán la explicación de por qué vuelvo sobre el tema. Por lo demás, un artículo de
periódico es un formidable ejercicio de síntesis — y así lo he aprendido en la práctica—
en el que hay que dejar muchas cosas en el tintero, tanto por razones de espacio, como
por razón de quienes son los destinatarios. Sin que esto suponga una amenaza de larga
disertación (pues, por el contrario, pretendo ser muy breve), al oírme comprenderán
por qué ciertos testimonios personales sólo gusta hacerlos ante colegas que previamente
disponen de los suficientes elementos de juicio para no sacar conclusiones equivocadas.
2. La construcción del Estado de Derecho que, a lo largo de los dos últimos siglos,
parece ser — con todas sus imperfecciones— una meta alcanzada por un privilegiado
y reducido grupo de países, ofrece curiosos elementos de reflexión acerca de aquella
famosa observación p sico ló g ica de Montesquieu: «quien tiene el poder tiende a abusar
de él» ... y — añadamos por nuestra cuenta— , sobre todo, se opone a reducirlo.

* Sesión del día 7 de abril de 1992.

51



Hay que advertir que el Estado de Derecho constituye una fase tardía y reciente en
la evolución del Estado Moderno; una evolución que arranca desde la baja Edad Media
hasta nuestros días, a través de tres etapas significativas, a saber: 1) la lucha por la
concentración del poder en manos de un Monarca absoluto, etapa que culmina con la
construcción teórica del concepto de Soberanía de Bodino; 2) el proceso de separación
de funciones, incluso con aparición de órganos diferenciados para su ejercicio, durante
la etapa de las monarquías absolutas; 3) en fin, consagración del principio de
separación de poderes, en cuanto fórmula de garantía de los derechos de los
ciudadanos frente al Estado y consiguiente limitación del poder de éste.
3. La primera etapa se caracteriza por una progresiva centralización del poder
que ha sido descrita por G. Jellinek como una batalla que se libra en un triple frente:
a) la lucha contra el poder temporal de la Iglesia; b) la lucha de los monarcas nacionales
contra el Emperador (o mejor dicho, contra la idea de imperio); c) en fin, la lucha contra
los señores feudales y las ciudades libres; con lo que culmina, por una parte, la
independización del poder real frente a los poderes exteriores y, por otra, la sumisión
de los poderes interiores al Rey.
El concepto de soberanía queda así establecido como una nota inherente al poder
del Estado, que aparece como supremo hacia el interior y como independiente con
respecto a otros poderes externos, en la concepción de Bodino.
4. Ahora bien, como observa G. Jellinek, durante la Monarquía absoluta las
funciones del Estado no son sino las diversas «direcciones particulares del poder
monárquico»; y aunque los intentos de «dividir» los poderes eran considerados por
Hobbes como doctrinas revolucionarias que conducían a la disolución del Estado, una
organización cada vez más compleja, y elementales ideas de racionalización, deter­
minaron el proceso de separación de funciones.
Este proceso — y su ulterior evolución— arranca de muy diversas bases de partida
(y conduce, por tanto, a resultados diferentes) en Inglaterra y en los países continentales.
Recuérdese que en Inglaterra, prácticamente hasta la M u n icip alR eform A ct, de 1836,
la Administración estaba en manos de los Jueces (y, en parte, en el Parlamento); hasta
el punto de que en las funciones de los Jueces de paz hubo que distinguir los «actos
judiciales» de los «actos administrativos no judiciales». El actual sistema de revisión
judicial de la acción administrativa se resiente obviamente de esos orígenes.
En Francia, en cambio, la separación de los Tribunales de Justicia (P arlem en ts) se
va a convertir en un molesto obstáculo para el ejercicio del poder real, cuyo recelo
frente a la n oblesse d e ro b e se va a heredar curiosamente por los padres de la Revo­
lución. Cómo se produce la injerencia de los Parlamentos en las decisiones reales, es
el resultado de unas circunstancias históricas que merece la pena recordar. Los
tribunales — en una época en la que, ocioso es decirlo, no existía el B oletín O ficial d el
E stado (ni nada semejante), registraban en sus libros los edictos, Ordenanzas y cartaspatentes del Rey para su ulterior aplicación (d ro it d'en registrem en t); con el tiempo, lo
que en su inicio se limitaba a ser una función meramente comprobatoria, se convirtió
52



en una facultad de fiscalización, es decir, de verificación de la conformidad de las
disposiciones reales con las lois F on d am en tales del Reino (d ro ií d e rem on tran ce). La
reacción real no se hizo esperar; así es que en tiempo de Richelieu, aparte de
multiplicarse las «comisiones extraordinarias» con jurisdicción especial, se proclama el
Edicto de Saint Germain en Laye, en 1641, por el que se prohibía a Tribunales y
Parlamentos tomar conocimiento de los asuntos concernientes al Estado «los que
reservamos a nuestra persona, a no ser que lo permitamos por carta patente».
En España el reconocimiento en manos del Monarca de la suprema Jurisdicción
civil y criminal, junto a las facultades legislativas y de gobierno, está consagrado en las
más viejas leyes españolas. La Ley I del Título 1 del Libro IV de la Novísima Recopilación
incluye las peticiones dirigidas a Don Enrique II por las Cortes de Toro el año 1371 y
por las de Burgos el año 1377, y a D onjuán II por las Cortes de Valladolid el año 1442,
sobre prohibición de impedir las apelaciones de Jueces inferiores a las Audiencias
reales. El principio, claro está, se basa en el reconocimiento de que la «jurisdicción
suprema civil y criminal pertenece a Nos, fundada por Derecho común, en todas las
ciudades y villas y lugares de nuestro Reynos y Señoríos».
Esta afirmación de la Jurisdicción real no se hace entonces polémica — huelga
decirlo— frente a un todavía desconocido principio de división de poderes (centra­
lizados), sino frente a los Señoríos jurisdiccionales y a la Jurisdicción de la Iglesia. La
trayectoria del Estado preconstitucional se caracteriza cabalmente poruña concentración
de poderes en manos del Monarca que se corresponde con una paulatina desaparición
de los vestigios feudales. Ahora bien, es esto justamente lo que hace posible la
institucionalización de la justicia civil y penal en Tribunales ordinarios (Audiencias y
Chancillerías), que, no obstante el principio de confusión característica de la época,
actúan, como regla, como Tribunales independientes. Debe recordarse, en este
sentido, que el Título VI del libro IV de la Novísima Recopilación se refiere a «los
negocios de que no puede conocer el Consejo» (de Castilla); en cuya Ley I se ordena
que no se conozcan por el Consejo «los pleitos que, según las Leyes y Ordenanzas de
nuestros Reynos, deben ir las apelaciones a las nuestras Audiencias y Chancillerías».

LA POSICIÓN DEL GOBIERNO EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL:
EL ACTO DE GOBIERNO1
1.
Lo que hay que subrayar ahora es que, tras el triunfo del constitucionalismo y
la consagración del principio de separación de poderes, el heredero directo del antiguo
Monarca (con Rey o sin Rey) es el Poder Ejecutivo o Gobierno, cuyo carácter resid u ario
debe ser tenido en cuenta para comprender el tipo de funciones que le corresponden;
unas funciones que, por cierto, constituyen nada menos que la dirección suprema del
Estado. Gobernar, en sentido amplio, supone tanto el establecimiento del Ordenamiento
jurídico que rige una comunidad política, como la toma de las decisiones concretas que
exige el bien común, como en fin, la solución judicial de los conflictos intersubjetivos
53



de intereses que la convivencia provoca. Pero curiosamente la palabra Gobierno se
identifica (tanto en la doctrina, como en la práctica) con el Poder Ejecutivo. Para decirlo
en breve fórmula: el Gobierno es el que obstenta (a veces, simplemente, detenta) el
Poder.
Creo que toda una tradición jurídico-constitucional me exonera de más extensas
explicaciones. *J'apelle d o n e g o u v em em en t— nos dijo Rosseau— ou su p rém e a d m in istration l'exercise lég itim e d e la p u tssa n ce excutive.» La preeminencia natural del
Gobierno o poder ejecutivo en el juego de los poderes del Estado (Hauriou) constituye
uno de los dogmas del Derecho público moderno; pues si bien es cierto que el Poder
legislativo, vino a reservar uno de los atributos decisivos de la soberanía al convertirse
en «regulador del Estado», los otros atributos de la soberanía que se resumen en un
derecho general de mando y coacción (lo que los romanos llamaron im p eriu m ) se des­
cubren hoy cabalmente como competencia del Poder Ejecutivo o Gobierno (ESMEIN).
En régimen parlamentario, cuando el Gobierno dispone de mayoría parlamentaria,
estas afirmaciones adquieren un valor absoluto.
Esto explica, claro está, la renuncia de los gobernantes (de todos los Gobiernos que
en el mundo han sido) a someterse a la fiscalización de los Tribunales, una vez que se
admitió que la revisión judicial constituía la pieza clave del Estado de Derecho. Por lo
pronto, fueron los propios revolucionarios franceses, ya dueños del poder, quienes
impusieron la explicable falacia de que la independencia de los Poderes impedía la
sumisión del Ejecutivo (incluso en su más modesta versión de «Administración») a los
Tribunales, porque «jugerl'A dm inistration c'esten coread m in istrer» . Debe recordarse
la gran paradoja (visto el problema desde nuestros días) que se descubre en el
nacimiento de la noción de acto administrativo: el que está exento de la fiscalización
de los Tribunales. Pues, como rezaba el artículo 3.Qde la Constitución francesa de 1791:
«Los Tribunales no pueden intervenir en las funciones administrativas, ni citar ante sí
a los administradores en razón de sus funciones.»
2.
Pero hay que añadir enseguida, para desencanto de los posibles nostálgicos de
esta situación, que las crecientes exigencias del Estado de Derecho le harían caminar
en otra dirección. El Poder Ejecutivo tuvo que ceder — primero con jurisdicción
reten id a y después con jurisdicción d eleg a d a — al Consejo de Estado la revisión de la
legalidad de sus actos. La resistencia a ésta conquista se manifestó mediante la
habilidad dialéctica — recibida en nuestros días, como veremos— de distinguir entre
Gobierno y Administración. Fue primero Napoleón — cuyo talante liberal, por cierto,
no se ha conseguido demostrar— quien decidió g o b ern a r con su C on seil d'Etat
(todavía sin funciones jurisdiccionales), en cuanto designaba en su seno Delegados
encargados de los «grandes asuntos»; mientras que los Ministros se encargaban de los
«negocios corrientes» (Hauriou va a extraer de este ejemplo histórico la distinción entre
la función política y la administrativa).
Después, a lo largo del siglo XIX, fue el propio Consejo de Estado, ya juez común
en materia contencioso-administrativa, quien introdujo la «prudente reserva» (¡siempre
el miedo al Poder!) de excluir de fiscalización a los llamados «actos de gobierno»; de los
54



cuales ha sido más fácil a la doctrina confeccionar un catálogo que dar una definición
(Villary hablaría del 4 n trou v able a c te d e gou vem em en U ).

EL ESTADO ADMINISTRATIVO DE DERECHO
1. Y he aquí como, de nuevo, la gran paradoja; si el acto político o de gobierno
sirvió para frenar la expansión del Estado de Derecho, en época propicia para éste, la
operación inversa de ad m in istra tiv iz a r a l G obiern o hace posible, durante nuestra
década de los cincuenta, la construcción de lo que en otra ocasión he llamado -elE stado
ad m in istrativ o d e D erech o•*. Fueron una serie de circunstancias -—para muchos de
difícil explicación— las que hicieron posible este acaecimiento. Debe recordarse, por
lo pronto, el nacimiento de la R evista d e A d m in istración P ú blica, en 1950, la lectura
de cuyo Consejo de Redacción me parece suficientemente ilustrativa para comprender
lo que ha significado para la historia de nuestro Derecho administrativo; años después,
la creación de la Secretaría General Técnica de la Presidencia del Gobierno. Personas,
pues, en no homogénea posición con respecto al régimen entonces vigente, y que, al
amparo del naciente prestigio de la tecnocracia (incluida la técnica jurídica), iban a
alcanzar la sorprendente meta de enredar en las mallas del Derecho a un régimen
autocrático.
2. Por lo demás, la creación del que denomino E stado A dm in istrativo d e D erech o
se ve favorecida por un clima del que, por haberlo vivido desde dentro de la
Administración — y especialmente por mi contacto con la «clase política» del régimen
en mi condición de Letrado de las Cortes- me encuentro obligado a dar testimonio
personal. Durante la década de los cincuenta y de los sesenta un buen número de los
altos cargos de la Administración estaban ocupados por excelentes juristas que,
precisamente por serlo, creían en el Estado de Derecho. Durante el tiempo que fue
Ministro de Educación el Prof. Ruiz Jiménez, tuvo como Subsecretario al desaparecido
miembro de esta Corporación Segismundo Royo-Villanova; quien a su vez, se rodeó
de un gabinete técnico del que formábamos parte el también desaparecido Catedrático
de Derecho Administrativo Serrano Guirado, el que actualmente nos acompaña en
nuestras labores corporativas Prof. González Pérez y quien os dirige la palabra (que,
al mismo tiempo, desempeñaba la Jefatura del Servicio de Recursos). Puedo asegurar
que el número de recursos que se estimaban en vía administrativa en aquel Ministerio
representa un porcentaje incomparablemente superior al de los que hoy se estiman en
el conjunto de la Administración española.
Y es que estos buenos juristas a que me refiero sentían, en mayor o menor medida,
lo que pudiésemos denominar «complejo de ilegitimidad de origen» en relación con el
régimen político en el que desarrollaban sus actividades. Pertenece a los arcanos de lo
fúturible el conocer cual hubiese sido la actitud de los vencedores, si nuestra guerra
civil hubiese terminado con la victoria de las fuerzas de la República. Lo que sí cons­
tituye parte de nuestra historia es lo que realmente ocurrió tras la victoria de las fuerzas
55



nacionales: los años transcurrían sin que se vislumbrase un restablecimiento de las
«libertades políticas» y, en general, de las instituciones democráticas. No es mi
propósito emitir un juicio de valor en relación con esta época; sí me atrevo, en cambio,
a formular un diagnóstico; pienso que para muchos la falta de legitimidad en cuanto
al origen, había que compensarla con una legitimidad en cuanto al ejercicio. Dicho de
otra forma: había que asegurar, cuando menos, el principio de legalidad de la actuación
administrativa, su sometimiento al ordenamiento jurídico vigen te (y subrayo lo de
vigen te para adelantarme a posibles observaciones).
La primera piedra para la construcción del edificio se pone con la Ley de
Expropiación forzosa de 1954, cuyo Artículo 121 introduce nada menos que el
principio de la responsabilidad patrimonial del Estado por los daños causados por el
funcionamiento normal o anormal de los servicios públicos. Enseguida, la Ley de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, al finalizar el año 1956, clave del Estado de
Justicia. Por supuesto, se excluyen de revisión jurisdiccional los «actos políticos del
Gobierno» (de los que se hace una enumeración a d exem plu m ); pero, con esa y otras
restricciones, lo cierto es que el Artículo 1 2 está inspirado en el principio de la clá u su la
g en era l: la jurisdicción conocerá de «los actos de la Administración pública sujetos al
Derecho Administrativo y de las disposiciones de categoría inferior a la Ley». Bien; y
ahora viene el broche del círculo jurídico que va a encerrar la total actividad del Poder
Ejecutivo. Al año siguiente se promulga la Ley de Régimen Jurídico de la Administra­
ción del Estado en cuyo Artículo 2.a se lee la discutible afirmación de que «los Órganos
Superiores d e la A d m in istración son: el Jefe del Estado, el Consejo de Ministros, las
Comisiones Delegadas, el Presidente del Gobierno y los Ministros».
¿Que el Jefe del Estado no estaba — como no lo está hoy— en la Administración?
Por supuesto. Pero el precepto ten ía q u e ser a p ro b a d o , porque ¿quien negaba en­
tonces que el Jefe del Estado era la instancia suprema de todos los poderes de Estado
incluida la Administración? Y las importantes consecuencias que de aquí derivaron
fueron curiosamente asumidas sin que los mecanismos del régimen chirriasen: esto
hacía posible la anulación (¡nada menos!) de los Decretos acordados en Consejo de
Ministros y firmados por el Jefe del Estado.
3.
Sin necesidad de una derogación expresa de la Ley de Régimen Jurídico, hoy
la situación es bien diferente: el Jefe del Estado n o está en la Administración. Y en
cuanto a los actos que, según la Constitución, le son d irecta m en te imputables, o bien
la Constitución les exonera expresamente de todo control (art. 65.2: nombramiento y
cese de los miembros de su Casa), o por su naturaleza intrínseca no crean relaciones
jurídicas con los particulares (art. 63.1: acreditar embajadores extranjeros). El resto — es
decir, la casi totalidad— de los actos del Rey, no son sino la sanción (mediante la firma
real) de decisiones cuya responsabilidad se imputa a las personas que los refrendan
(art. 64.2) por la elemental razón de que tales personas (Presidente del Gobierno,
Presidente del Congreso o Ministros: 64.1) representan al Órgano (Congreso, Gobier­
no...) que efectivamente adopta la decisión.
Como regla, estos actos no son susceptibles de recurso contencioso-administrati56



vo, pero no es la firma real (es decir, su vestidura formal de Reales Decretos) lo que les
libera de ello, sino su n a tu ra lez a constitucional. La vieja distinción entre actos de
Gobierno y actos administrativos (ahora en otro plano) vuelve a renacer; el criterio
varía; todos los actos que puedan afectar a las situaciones jurídicas de los ciudadanos
son susceptibles de revisión jurisdiccional (lo que, mediante el recurso de amparo, se
amplía a los actos de cualquiera de los Poderes del Estado),

UNA AMENAZA EVOLUCIONISTA
1. Ahora bien, las anteriores consideraciones no constituyen un puro ejercicio
teórico. Desde hace algún tiempo se nos viene advirtiendo sobre la necesidad de
regular de nuevo —y sep a ra d a m en te— los regímenes jurídicos del Gobierno y de la
Administración.
Fue un anteproyecto de ley que conocimos hace algunos meses el que determinó
mi comentario en ABC. No era para menos, en su exposición de motivos había párrafos
como los siguientes:
«En el ordenamiento derivado del régimen autocrático precedente se ha venido
considerando al Gobierno como el órgano superior en el que culmina la Administra­
ción Civil del Estado, y en consecuencia, como un mero apéndice o prolongación de
la misma, con la que compartiría en buena medida su naturaleza administrativa. El art.
97 de la Constitución arrumba definitivamente esta concepción y recupera para el
Gobierno el ámbito político de la función de gobernar, inspirada en el principio de
legitimidad democrática.»

Si lo que se quiso decir con esto — y me temo que sí— es que los actos del Gobierno
quedan fuera del régimen jurídico (con la consiguiente falta de fiscalización jurisdic­
cional) de los actos y disposiciones de la Administración Pública, la cosa puede ser muy
grave. Gravedad que se confirma si seguimos leyendo aquella exposición de motivos:
«Abre e l T ítu lo V , e l c a p ítu lo d e d ic a d o a la s d is p o s ic io n e s ad m in istrativ as, q u e se
lim ita a e n u n c ia r lo s p rin cip io s g e n e ra liz a d o s d e le g alid ad , je ra rq u ía , p u b licid a d e
in d e ro g a b ilid a d sin g u lar d el re g la m e n to , p u e s e l e je r c ic io d e la p o te s ta d r e g la m en ta ­

r ia , e s tá a tr ib u id o a l G o b ier n o d e la N a c ió n y n o c o r r e s p o n d e a la s A d m in istra c io n es
P ú b lic a c o m o tales.»

¿Se quiso decir con esto que el ejercicio de la potestad reglamentaria por el
Gobierno escapa también al régimen jurídico-administrativo y, por consiguiente, a la
fiscalización de los Tribunales contencioso-administrativos? Adelantemos, que se
trataría de una solución inconstitucional; pues con toda claridad el Artículo 106.1 de la
Constitución declara que «los Tribunales controlan la p o testa d reg lam en taria y la le­
galidad de la actuación administrativa, así como el sometimiento de ésta a los fines que
la justifican».
57



Por eso — y no podía ser de otra forma— el Dictamen del Consejo de Estado afirmó
en relación con este proyecto: «En todo caso y en cualquiera de sus manifestaciones,
el Gobierno está sujeto a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico (no hay
esferas inmunes a la pretensión juridificadora del poder), conforme al Artículo 9.1 de
la Constitución; y el desconocimiento del anunciado P royecto d e Ley R eg u lad ora d el
G obiern o d e la N ación impide al Consejo de Estado valorar el anteproyecto sometido
a consulta de la forma plena en que sólo podría hacerse teniendo a la vista el
mencionado proyecto.»
2. Creo que con lo dicho hay suficiente para que la alarma cundiese, pues de lo
que ahora se trataba era de separar, tanto desde el punto de vista subjetivo u orgánico,
como desde la perspectiva funcional, la acción de gobierno de la administrativa, es
decir, el acto administrativo del acto de gobierno.
Menos mal que la opinión del Consejo de Estado y las críticas recibidas han hecho
mella en los redactores del anteproyecto. Las frases más escandalosamente graves de
la exposición de motivos, que antes he leído, han sido suprimidas.
Pero, ¿se volverá a la carga con el proyecto de Ley de Régimen Jurídico del
Gobierno, que ni el Consejo de Estado ni nosotros conocemos?
Si así fuese, todo un siglo de progreso jurídico fruto del que la doctrina y la
jurisprudencia han dado en llamar «el genio expansivo del Estado de Derecho»,
quedaría sometido a revisión. Porque eso, y no otra cosa, es lo que significa — o al
menos a ello conduce— la configuración del Gobierno como algo distin to (no sólo
superior) cualitativamente de la Administración: que sus actos (al no ser actos
administrativos) quedan fuera de la revisión judicial). Un Gobierno, pues«legibussolutus».

58

