PERMANENCIA Y CAMBIOS
EN DERECHO INTERNACIONAL
Por el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. Juan A n ton io Carrillo Salcedo *

Señores académicos:
Al recibir el inmenso honor de ingresar como académico de número en la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas me propongo realizar una reflexión
acerca del sentido de la evolución y desarrollo histórico del Derecho internacional
con el propósito de considerar lo que en el momento presente hay en él de
cambios y de permanencia, de innovaciones respecto de su estructura y funciones
tradicionales y, simultáneamente, de pervivencia de sus caracteres básicos. Con ello
dejo constancia y reconozco la impagable deuda que tengo respecto de mis dos
maestros en Derecho internacional y Relaciones Internacionales: Don Mariano
Aguilar Navarro y Don Antonio Truyol y Serra.
En el pensamiento de Mariano Aguilar, la ambientación histórica del Dere­
cho internacional es indispensable pues faltos de ella sus rasgos se difuminan y
llegan a ser imperceptibles.
La preocupación por la historia de la Filosofía del Derecho y del Estado
(analizada en los tres tomos de su obra acaso más importante científicamente) y
por la historia del Derecho internacional son, sin duda, dos de las notas caracterizadoras del inmenso legado científico del profesor Truyol.

* Sesión del día 10 de mayo de 2005.

613



SEMBLANZA DE MI PREDECESOR:
ANTONIO TRUYOL Y SERRA
N o tuve el privilegio de ser alumno directo de Don Antonio, aunque sí
creo poder decir con justicia que soy uno de sus discípulos. Alumno únicamente lo
fui en la Academia de Derecho Internacional de La Haya, en el verano de 1959.
Discípulo en la Facultad de Derecho de la Universidad de Sevilla de Don
Mariano Aguilar Navarro, bajo cuya dirección había preparado mi tesis de doctora­
do, conocía algo del pensamiento de Truyol ya que sus libros eran, en opinión de
mi maestro, de estudio obligatorio.
Se inició entonces una relación humana y científica, proseguida más tarde
en el Instituto Francisco de Vitoria del Consejo Superior de Investigaciones Cientí­
ficas y en la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad de Madrid, y cultiva­
da posteriormente en las sesiones de la Asociación Española de Profesores de Dere­
cho Internacional y de Relaciones Internacionales, de la que Don Antonio fue
miembro fundador; en sus frecuentes visitas a las Universidades de Granada y Sevi­
lla, en las que presidió numerosos tribunales de tesis doctorales; en el Instituí de
Droit International-, y en el seno de esta Real Academia. Por todo ello, creo que
puedo decir con justicia que soy uno de sus numerosos discípulos, por lo que no
dudé en dedicarle, como maestro y amigo, mi libro Soberanía del Estado y Dere­

chos Humanos en Derecho Internacional contemporáneo.
En la sesión que en homenaje a Don Antonio tuvo lugar en la Facultad de
Ciencias Políticas y Sociología de la Universidad Complutense de Madrid el 27 de
noviembre de 2003, el profesor Roberto Mesa Garrido, uno de sus más queridos y
directos discípulos, tuvo el acierto de escribir palabras inolvidables en las que con
amor y lucidez admirables puso de manifiesto que, como los clásicos españoles del
Derecho de Gentes, Don Antonio Truyol se implicó en las controversias éticas, jurí­
dicas y políticas de nuestro tiempo, por lo que se convirtió, con discreción y humil­
dad, en un clásico, en un referente y un maestro de intemacionalistas.
Antonio Truyol y Serra pasó por la vida haciendo el bien. Fue, es, y será
siempre para nosotros todos un jalón de luz amistosa y agradable por lo que, como
la profesora Paloma García Picazo ha dicho con emoción que comparto, debemos
dar gracias a Dios por haber tenido el privilegio de conocerle, tratarle y ser sus
discípulos y amigos.

6l4



PERMANENCIA Y CAMBIOS EN DERECHO INTERNACIONAL
Para entender mejor lo que en la actualidad pervive del Derecho interna­
cional tradicional, consolidado tras el Congreso de Viena en 1815 y desarrollado
hasta 1914, y los cambios que en él han tenido lugar, me fijaré en los siguientes
momentos de su evolución: en primer lugar, la situación del Derecho internacional
en vísperas de la Primera Guerra mundial; en segundo lugar, el proceso de moder­
nización y reforma del orden internacional que supuso la Sociedad de Naciones; en
tercer lugar, las innovaciones que la Carta de las Naciones Unidas introdujo en el
orden internacional; en cuarto lugar, los cambios experimentados en la sociedad
internacional entre la finalización de la Segunda Guerra Mundial y la actualidad; en
quinto lugar, por último, lo que hay de cambios pero también de permanencia en
la naturaleza y funciones del Derecho internacional en el mundo contemporáneo.

1.

El Derecho internacional en vísperas
de la Primera Guerra Mundial

Nacido en la Europa occidental de fines del siglo xv y comienzos del xvr,
desarrollado más tarde a lo largo de los siglos xvn y xvm y consolidado desde una
perspectiva técnico-jurídica en el siglo x k , el Derecho internacional respondía en
1914 a las exigencias de una determinada realidad histórica: una sociedad interes­
tatal que solo de modo embrionario conocía el fenómeno de Organización Inter­
nacional a través de las Comisiones Fluviales y de las Uniones Administrativas.
Los Estados que integraban aquella sociedad internacional eran relativa­
mente homogéneos y escasos en número: sólo una quincena de colectividades
humanas se habían constituido en Estados en 1815; únicamente veintiséis Estados
participaron en la Primera Conferencia de la Haya, de 1899, y cuarenta y cuatro en
la Segunda Conferencia, de 1907 (los veintiún Estados europeos de entonces;
cuatro Estados asiáticos: China, Japón, Persia y Siam; y diecinueve de los veintiún
Estados americanos de entonces).
El sistema jurídico que regía aquel mundo se configuraba como un orden
regulador de las relaciones de coexistencia y cooperación entre Estados soberanos
caracterizado por los siguientes rasgos:1
1)
las normas eran el producto del consentimiento, esto es, del acuerdo
de voluntades de los Estados, manifestado de m odo expreso en los tratados o de
modo tácito en las costumbres;
615



2) dichas normas tenían por función distribuir y delimitar las competen­
cias de los Estados, regulando sus derechos y deberes recíprocos;
3) aunque obligatorias, las normas jurídicas internacionales eran de
Derecho dispositivo por lo que los Estados podían modificarlas mediante acuerdos
ya que no existía rango jerárquico alguno entre ellas;
4) cada Estado soberano, por último, apreciaba discrecionalmente el
alcance de sus derechos y, en caso de violación de los mismos, podía recurrir unila­
teralmente a medidas de autoprotección o autotutela que podían implicar incluso
el recurso a la guerra (ius ad bellum), ya que el Derecho internacional únicamen­
te regulaba la conducción de las hostilidades (ius in bello), la protección de las
víctimas de la guerra y los derechos y deberes de los Estados neutrales.
De este modo, los Estados, únicos sujetos del Derecho internacional, eran
a la vez los creadores y los destinatarios de las normas jurídicas internacionales,
pues la existencia de un legislador internacional resultaba impensable en un medio
social descentralizado y no institucionalizado, integrado por Estados soberanos.
En cuanto a la aplicación de las normas, los Estados determinaban según
sus propios criterios cualquier punto controvertido, de hecho o de Derecho. En
consecuencia, a los Estados quedaba confiada la aplicación del Derecho en la medi­
da en que el recurso al arbitraje como procedimiento de solución pacífica de una
controversia entre Estados era voluntario y la competencia del tribunal arbitral se
basaba en el consentimiento de los Estados partes en la controversia.
La relación jurídica de responsabilidad, en los supuestos de hechos ilícitos
internacionales que un Estado pudiera atribuir a otro Estado, era una relación de
Estado a Estado, y cuando un Estado protegía a uno de sus nacionales lesionado
por actos contrarios al Derecho internacional cometidos por otro Estado hacía valer
su propio derecho a hacer respetar el Derecho internacional en la persona de sus
súbditos.
La aplicación coercitiva del Derecho, por último, estaba igualmente en
manos de los Estados que, en ejercicio de su derecho de autoprotección o autotu­
tela, podían incluso recurrir libremente a la guerra al no existir en el Derecho inter­
nacional de la época ni una prohibición del recurso a la fuerza, ni una instancia
internacional titular del m onopolio del uso jurídico e institucionalizado de la coer­
ción.

616



En resumen, el Derecho internacional era el mínimo jurídico necesario
para regular las relaciones de coexistencia y cooperación entre Estados soberanos,
y de ahí que estuviera basado en los principios de soberanía e independencia de
entidades políticas por encima de las cuales no existía autoridad política alguna.

2.

Reforma y modernización del Derecho internacional
entre 1919 y 1939: la Sociedad de Naciones

La Sociedad de Naciones supuso un innegable esfuerzo de modernización
del Derecho internacional en diferentes sectores del mismo, aunque tuvo un alcan­
ce limitado ya que la Organización fue concebida como una instancia para la
cooperación permanente e institucionalizada entre los Estados soberanos. De ahí
que ni el recurso al arbitraje ni la sumisión de las controversias a la Corte Perma­
nente de Justicia Internacional fuesen obligatorios; que el Pacto no prohibiera el
derecho de los Estados a recurrir a la guerra sino que se limitara a distinguir entre
guerras legales y guerras ilegales; y que el sistema de seguridad colectiva institui­
do en el Pacto fuese muy poco eficaz.
El orden internacional siguió siendo fundamentalmente interestatal, ya que
la Sociedad de Naciones no tuvo por finalidad desplazar a los Estados. Aun así, es
innegable que la primera experiencia histórica de cooperación permanente e insti­
tucionalizada supuso un signo de cambio y de transformación al haber introducido
en el sistema internacional importantes factores de modernización. La Sociedad de
Naciones no fue una ruptura con el Derecho internacional tradicional, aunque sí
una reforma y una modernización del sistema internacional y de su ordenamiento
jurídico, si bien éste siguió apoyado sustancialmente sobre las mismas bases que le
venían sustentando desde la Paz de Westfalia: la pluralidad y coexistencia de enti­
dades políticas organizadas sobre base territorial, soberanas e independientes y no
subordinadas, por tanto, a autoridad política superior alguna.
La fuerza de estas convicciones y creencias explica que en 1927, a pesar
de la existencia de la Sociedad de Naciones, la Corte Permanente de Justicia Inter­
nacional pudiera afirmar en su sentencia relativa al asunto del Lotus que
«el Derecho internacional rige las relaciones entre Estados independientes... Las reglas jurí­
dicas que obligan a los Estados proceden de la voluntad de éstos, voluntad manifestada
en los tratados o en los usos generalmente aceptados com o consagrando principios de
Derecho».

617



3-

El orden internacional en 1945 y en la inmediata posguerra.
Innovaciones que la Carta de las Naciones Unidas
introdujo en el orden internacional

El colapso del orden establecido por el Pacto de la Sociedad de Naciones
no produjo un sentimiento de desesperanza respecto de las posibilidades de la
Organización Internacional como medio de estructuración de la paz sino, por el
contrario, la voluntad de instaurar una nueva Organización Internacional más
eficiente.
En este orden de cosas, la Carta de las Naciones Unidas puso mayor énfa­
sis que el Pacto en la cooperación internacional en materias económicas y sociales,
respecto de la que instituyó un órgano principal, el Consejo Económico y Social, y
contiene disposiciones que ponen de manifiesto innegables dimensiones de cambio
y transformación en el Derecho internacional. Así, por ejemplo:
— la proclamación de la dignidad de la persona y el respeto universal de
los derechos humanos y de las libertades fundamentales, junto con la aspiración a
la efectividad de tales derechos y libertades, como uno de los propósitos de la
Organización;
— la afirmación de la igualdad y libre determinación de los pueblos,
como otro de los propósitos de las Naciones Unidas;
— la internacionalización del régimen jurídico de todos los territorios
coloniales, y no sólo de las colonias de los vencidos como ocurrió tras la Primera
Guerra mundial;
— la mayor relevancia del regionalismo internacional;
— por último, configuración de la Corte Internacional de Justicia como
uno de los seis órganos principales de la Organización, si bien la jurisdicción
contenciosa de la Corte siguió basada en el consentimiento de los Estados partes
en una controversia.
Entre todas estas innovaciones, la proclamación de la dignidad intrínseca de
todo ser humano (reiterada posteriormente en la Declaración Universal de Derechos
Humanos) tiene particular relevancia porque significó que, incluso desde una pers­
pectiva técnico-jurídica, la prevalencia de los Estados soberanos en el orden inter­
nacional quedaba puesta en cuestión, al menos parcialmente, desde el momento en
que junto al clásico principio de la soberanía estatal, que la Carta reconoce expresa­
mente, se afirmaba un nuevo principio constitucional del orden internacional.
618



Ahora bien, las Naciones Unidas fueron concebidas como una Organiza­
ción Internacional cuya finalidad primordial es la de mantener la paz, y de ahí que
su tratado fundacional le dotase de competencias para intervenir, en nombre del
interés colectivo, en todo conflicto que pueda poner en peligro la paz y seguridad
internacionales, así como en los casos de amenazas a la paz, quebrantamientos de
la paz o actos de agresión. Éste es el sentido de lo dispuesto en los artículos 24 y
25 de la Carta, en cuya virtud los Estados miembros confieren al Consejo de Segu­
ridad la responsabilidad primordial de mantener la paz y la seguridad internacio­
nales, reconocen que este órgano actúa en nombre de ellos al desempeñar las
funciones que dicha responsabilidad le impone, y convienen en aceptar y cumplir
sus decisiones.
La Organización, sin embargo, no tiene por misión solucionar todas las
crisis internacionales ya que la Carta de las Naciones Unidas reconoce expresa­
mente sus límites al disponer: a ) que el Consejo de Seguridad y la Asamblea Gene­
ral sólo tienen competencias para ocuparse de controversias o situaciones que
puedan poner en peligro la paz y seguridad internacionales; b) que la Organización
de las Naciones Unidas únicamente tiene competencias para recomendar los proce­
dimientos o métodos de arreglo que considere más adecuados, pero no para deci­
dir los términos de arreglo; y c ) que si el mecanismo de arreglo pacífico de contro­
versias y situaciones susceptibles de poner en peligro el mantenimiento de la paz
y seguridad internacionales fracasara y llegara a producirse una amenaza a la paz,
un quebrantamiento de la paz o un acto de agresión, el sistema de seguridad colec­
tiva instituido en el Capítulo VII de la Carta únicamente podría funcionar si las
Grandes Potencias estaban de acuerdo, y no cuando alguna de ellas se opusiera a
una acción colectiva, ejerciendo su derecho de veto e impidiendo así una acción
institucionalizada por parte de las Naciones Unidas.
Podrá no gustar esta decisión de la Conferencia de San Francisco, que en
este punto recogió fielmente el compromiso alcanzado en Yalta en febrero de 1945
y el legado histórico de la acción de gobierno de las Grandes Potencias; pero en
todo caso deberá tenerse en cuenta que quedó registrada en la Carta, en claro testi­
monio de que ésta se propuso organizar un mecanismo de coerción y de acción
colectiva capaz de ser empleado únicamente en las crisis en las que las Grandes
Potencias no estuviesen enfrentadas.
A pesar de estos límites, la Carta de las Naciones Unidas representa una
concepción del orden internacional muy distinta de la tradicional, heredera de la
que había sido expresada en la Paz de Westfalia. Esta nueva concepción se mani­
fiesta en las disposiciones de la Carta antes citadas y, fundamentalmente, en la
619



prohibición del recurso a la fuerza o a la amenaza de fuerza en las relaciones inter­
nacionales (artículo 2, párrafo 4), y en la obligación de arreglo pacífico de las
controversias internacionales (artículo 2, párrafo 3 de la Carta).
El recurso a la guerra dejó de ser por consiguiente una facultad discrecio­
nal de los Estados soberanos al quedar prohibido y no simplemente limitado, como
había ocurrido en el Pacto de la Sociedad de Naciones. Este dato, nuevo e inno­
vador (pues no estaba ni en los Tratados de Paz de Westfalia, ni en el orden inter­
nacional que siguió al Congreso de Viena, en 1815, y sólo imperfecta y parcial­
mente aparecía en el Pacto de la Sociedad de Naciones), es el que permite sostener
que la Carta de las Naciones Unidas expresa una concepción del orden internacio­
nal muy distinta de la tradicional.
Es preciso, sin embargo, no exagerar el alcance de estas innovaciones
pues la Carta de las Naciones Unidas no ha eliminado el conjunto de principios que
inspiraron el orden internacional tradicional, ya que en ella perviven los principios
de la igualdad soberana de los Estados y la obligación de no intervenir en los asun­
tos que son esencialmente de la jurisdicción interna de los Estados (artículo 2,
párrafos 1 y 7).
La Carta, además, no estableció una instancia de autoridad pública inter­
nacional superior a los Estados soberanos, pues como reconoció la Corte Interna­
cional de Justicia en su Opinión consultiva de 11 de abril de 1949, sobre Reparación
p or daños sufridos al servicio de las Naciones Unidas, la ONU no es un Estado y
mucho menos un superestado, cualquiera sea la acepción que se de a este término.
En definitiva, la Organización de las Naciones Unidas fue concebida como
un instrumento para la cooperación permanente e institucionalizada entre los Esta­
dos, pero no como un superestado, y de ahí que la Carta de las Naciones Unidas
configure a la Organización como un centro que armoniza los esfuerzos de los Esta­
dos miembros para alcanzar unos fines y propósitos comunes (artículo 1.4 de la
Carta).

4.

Cambios experimentados en la sociedad internacional

Las casi seis décadas transcurridas desde la finalización de la Segunda
Guerra mundial han sido años de transformaciones sin precedentes hasta el punto
que el mundo de hoy sorprendería a los políticos y diplomáticos que en 1945
redactaron la Carta de las Naciones Unidas.
620



Desde la perspectiva de las relaciones internacionales los cambios más
importantes que han tenido lugar en este lapso son los siguientes:
1. Debilitamiento de la centralidad de los Estados en las relaciones inter­
nacionales, al comprobarse que son incapaces de resolver por sí solos problemas
que exigen un esfuerzo de cooperación internacional.
2. Heterogeneidad del sistema internacional, frente a la relativa homoge­
neidad que le había caracterizado a lo largo de la historia cuando estaba constitui­
do casi exclusivamente por Estados soberanos territoriales.La sociedad internacio­
nal, en efecto, ya no es exclusivamente interestatal pues los actores que en ella
actúan son muy diversos y existen entidades no estatales (empresas transnaciona­
les y Organizaciones Internacionales No Gubernamentales) que operan con
creciente relevancia en la vida internacional.
3- Por otra parte, existen sectores de la realidad social transnacional que
no están controlados y ni siquiera gestionados por los Estados, sino por entidades
privadas que imponen sus reglas y actúan exclusivamente en función de sus
propios intereses, con tal éxito que muchas veces desplazan a los Estados colo­
cándolos ante hechos consumados.
4. Proceso de difusión del poder, que implica cambios importantes tanto
en la naturaleza del poder como en la distribución del mismo entre los distintos
actores de la vida internacional.
5. Creciente importancia de los factores económicos, científico-técnicos
y culturales.
6. Progresiva difuminación, e incluso desaparición, de los límites entre el
mundo interno de los Estados y el mundo internacional, esto es, entre la política
interior y la política exterior.
7. Revalorización de lo humano y de lo humanitario como valores gene­
ralmente compartidos y como nuevas dimensiones de las relaciones internacionales.
8. Aparición de un nuevo consenso internacional en torno a las nocio­
nes de derechos humanos y democracia, como valores generalmente aceptados por
la comunidad internacional en su conjunto.
Los procesos de cambio antes señalados han hecho del mundo contem­
poráneo una realidad cargada de incertidumbres. La relativa estabilidad que presen­
taba la sociedad internacional de los siglos anteriores ha dado paso a una crecien­
te movilidad que explica la sensación de ingobernabilidad: el mundo es cada vez
más inestable e imprevisible; la noción de seguridad se ha hecho mucho más

621



compleja, y hoy no se circunscribe únicamente a los Estados ni se manifiesta sólo
en términos político-militares; el desarrollo de la técnica, la internacionalización de
los capitales y la revolución en los medios de comunicación han hecho de la socie­
dad internacional contemporánea una realidad social cada vez más interdepen­
diente y global, pero no menos conflictiva ni más segura.
En todo caso, estamos ante un nuevo sistema mundial o planetario, cerra­
do espacialmente, profundamente fragmentado, heterogéneo y complejo, crecien­
temente transnacionalizado, interdependiente y políticamente no estructurado o
integrado.

5.

Permanencia y cambios en la naturaleza
y funciones del Derecho internacional

En este mundo globalizado, la sociedad internacional ha pasado de la fase
de la interestatalidad a la de mundialidad, y de ahí la relevancia que hoy tiene la
idea de comunidad internacional tan frecuentemente invocada por los Estados y
otros actores de las relaciones internacionales contemporáneas como noción legiti­
madora de sus aspiraciones y comportamientos.
Pero para que exista una comunidad internacional es indispensable la
presencia de intereses comunes así como un patrimonio común de valores y
aunque, en principio, parece que hoy existe un consenso en torno a valores como
democracia, desarrollo y paz, hay que reconocer sin embargo que las interpreta­
ciones de estos conceptos son muy diversas en el mundo globalizado y a la vez
fragmentado en que vivimos por lo que está más que justificada la duda de si la
comunidad internacional es una realidad histórica o si, por el contrario, es un ideal
y una aspiración en el espíritu de los hombres y en el imaginario de los pueblos.
La dimensión comunitaria, evidente en el modelo de orden internacional
proclamado en la Carta de las Naciones Unidas, se ha acentuado sin duda en estas
últimas décadas; pero, por otra parte, y a pesar de la emergencia de nuevos prin­
cipios constitucionales del Derecho internacional igualmente proclamados en la
Carta (la dignidad intrínseca de la persona y el derecho de los pueblos a la libre
determinación), la soberanía, la independencia y la integridad territorial de los Esta­
dos siguen siendo principios constitucionales del orden internacional y conservan
una importante función legitimadora, expresamente reconocida en el artículo 2 de
la Carta de las Naciones Unidas (párrafos 1, 4 y 7).

622



El problema estriba en que, debido al choque entre principios del pasado
y principios innovadores, hoy coexisten, en interacción recíproca, dos modelos de
organización de la paz y de regulación de las relaciones internacionales: el tradi­
cional, anclado en la pluralidad de Estados soberanos territoriales, y el de la Carta
de las Naciones Unidas, con los valores universales en ella enunciados, que si bien
no ha cambiado radicalmente los presupuestos del Derecho internacional clásico
— la independencia y la pluralidad de Estados soberanos— sí los ha alterado y
erosionado.
Ha pasado desde luego el tiempo de la concepción absoluta de la sobe­
ranía, pero es dentro de las fronteras de los Estados donde los seres humanos
seguimos desarrollando lo esencial de nuestra vida colectiva y, muy probablemen­
te, la humanidad permanecerá durante largo tiempo en una situación de falta de
integración en la que las relaciones entre los Estados seguirán reguladas por un
sistema jurídico, el Derecho internacional, que no es un ordenamiento supranacional sino un orden predominantemente interestatal aunque en él se apunten progre­
sivamente aspectos más institucionalizados y dimensiones más comunitarias.
Obviamente, la revolución científico-técnica y los problemas globales a
que hoy nos enfrentamos (tales como la protección internacional de los derechos
humanos, la explosión demográfica, el abismo creciente entre desarrollo y subde­
sarrollo, la preservación del medio ambiente y su armonización con un desarrollo
sostenible, el narcotráfico, el terrorismo internacional, etcétera) ponen en tela de
juicio el principio de la soberanía del Estado como instrumento de seguridad. Pero
frente a la realidad de una creciente interdependencia, las convicciones y creencias
tradicionales no han perdido ni su empuje ni su fuerza.
Esta compleja situación de la sociedad internacional contemporánea tiene
que ser tenida en cuenta en todo esfuerzo de comprensión del Derecho interna­
cional. En este sentido, lo esencial estriba en tomar conciencia de la tensión exis­
tente entre dos realidades básicas: por una parte, la soberanía de los Estados; por
otra, el hecho indiscutible de que los Estados no viven aislados sino inmersos en
un medio colectivo, la comunidad internacional, que a diferencia del pasado no se
reduce exclusivamente a lo intérestatal y que constituye hoy un grupo social
universal y único, global, aunque a la vez heterogéneo y fragmentado.
Esta tensión explica la debilidad intrínseca del Derecho internacional deri­
vada de su estructura descentralizada y escasamente institucionalizada, esto es, las
insuficiencias de un ordenamiento el que no existe un legislador, ni un juez, ni un
mecanismo centralizado de aplicación de las normas jurídicas. Las normas jurídicas
623



internacionales, en efecto, son relativas en el triple sentido siguiente: l.°) su alcan­
ce varía en función de las obligaciones asumidas por los Estados, y de ahí la rele­
vancia del consentimiento de los Estados soberanos; 2 ° ) la apreciación de las situa­
ciones jurídicas en que un Estado se encuentre implicado depende, en principio,
de cada Estado, ya que el sometimiento de una controversia al arbitraje o a la justi­
cia internacional es voluntario y depende del consentimiento de los Estados;
3 o) finalmente, la sanción de los hechos ilícitos internacionales raramente toma la
forma de una reacción social organizada e institucionalizada, ya que, en principio,
cada Estado aprecia subjetivamente su posición jurídica frente a otro Estado y,
cuando estima que un determinado ilícito internacional es atribuible a este último,
puede adoptar, en las condiciones regladas por el Derecho internacional, las contra­
medidas que considere adecuadas.
De aquí la fragilidad de nociones innovadoras como las de reglas de ius
cogens, obligaciones erga omnes, o la de crímenes internacionales, así como la
prudencia — en mi opinión excesiva y criticable— con que la Corte Internacional
de Justicia ha abordado hasta ahora el problema de las reglas imperativas de Dere­
cho internacional, como pusieron de manifiesto la sentencia de 30 de junio de 1995,
en la controversia entre Portugal y Australia, o la opinión consultiva de 8 de julio
de 1996, sobre la Licitud de la amenaza o el empleo de armas nucleares.

CONCLUSIONES
Pudiera sorprender que tras haber insistido en muchos de mis trabajos de
investigación en las transformaciones experimentadas en el Derecho internacional,
reconozca sin embargo la función que corresponde a la soberanía de los Estados.
Desde mi punto de vista, lo esencial estriba en recordar que esta noción no puede
limitarse a su aspecto negativo, es decir al hecho de excluir las actividades de otros
Estados, pues implica igualmente deberes y obligaciones de los Estados soberanos
que están en función del desarrollo del Derecho internacional y de ahí que, lejos
de ser un obstáculo para la existencia y desarrollo del Derecho internacional, la
soberanía constituya por el contrario un instrumento para su realización.
Frente a la tesis de la crisis del Estado, hoy tan de moda y tan favorecida
por la ideología neoliberal, exaltadora del mercado y reductora de las funciones del
Estado (del que únicamente se pretende que favorezca el juego de la oferta y la
demanda, ocupándose de lo que no es rentable), creo que la contradicción entre
soberanía de los Estados y Derecho internacional encuentra una síntesis superadora en la noción de las obligaciones positivas que el Derecho internacional contem­
poráneo impone a los Estados.
624



En lo que concierne, por ejemplo, a la protección jurídica de la dignidad
intrínseca de la persona humana, ese nuevo principio constitucional del orden
internacional proclamado en la Carta de las Naciones Unidas, estas obligaciones
positivas se manifiestan en muy diversos planos de la acción de los Estados: ante
todo, en su ordenamiento jurídico interno en el que deben incorporar las normas
de Derecho internacional protectoras de derechos humanos a fin de garantizar su
efectivo cumplimiento; también mediante la cooperación internacional como cauce
a través del que dar efectividad a la obligación de respetar los derechos humanos
(todos los derechos humanos, tanto los políticos y civiles como los económicos,
sociales y culturales, pues éstos han de ser visibles para que la indivisibilidad de
los derechos no sea mera retórica); por último, en la represión de ilícitos graves
contra la comunidad internacional — como el genocidio, los crímenes de guerra y
los crímenes contra la humanidad— que los Estados tienen la obligación de preve­
nir y reprimir.
En un plano más general, propongo una relectura revalorizadora y
funcional de la soberanía, una nueva visión de las funciones y responsabilidades
del Estado, sobre la base de dos ideas civilizadoras: el interés público universal y
la afirmación de la existencia de obligaciones positivas de los Estados respecto de
la comunidad internacional en su conjunto. Si la primera es un factor moderador
de la discrecionalidad de los Estados y del relativismo del Derecho internacional,
la segunda opera como factor revalorizador del Estado en tanto que elemento
fundamental en el cumplimiento de las funciones que hoy asume el Derecho inter­
nacional.
De este modo, al menos en parte, el orden internacional tiende a corregir
los rasgos que le habían caracterizado en vísperas de la Primera Guerra Mundial: el
consentimiento de los Estados no tiene un papel tan decisivo, ya que existen obli­
gaciones que vinculan jurídicamente a todos los Estados al margen de su voluntad,
e incluso contra su voluntad; las normas internacionales no se sitúan todas ellas en
el mismo plano, porque existen principios y reglas de rango superior, de ius cogens,
que por ello no pueden ser modificadas por la voluntad unilateral de los Estados;
la responsabilidad internacional se ha transformado profundamente al haber sido
hoy admitidos generalmente dos grandes cambios en la materia: por una parte, la
responsabilidad penal internacional del individuo; por otra, la noción de ilícitos
internacionales contra la comunidad internacional cuando a un Estado es atribuible
la violación grave de una obligación debida a la comunidad internacional en su
conjunto y esencial para la protección de sus intereses fundamentales.
El sentido de esta evolución, en definitiva, es el siguiente: Derecho inter­
nacional contemporáneo es menos formalista, menos neutro y menos voluntarista
625



que el Derecho internacional tradicional. Menos formalista, ante todo, porque está
más abierto a las exigencias éticas y a la dimensión finalista del Derecho; menos
neutro, porque es más sensible a los valores comunes colectivamente legitimados
por la comunidad internacional; menos voluntarista, por último, por la aceptación
general de la idea de que existen reglas imperativas que prevalecen sobre la volun­
tad de los Estados. Hoy, como ayer, el Derecho internacional es el ordenamiento
de una sociedad predominantemente interestatal y desde este punto de vista
permanece inalterado; pero al mismo tiempo, es innegable que ha cambiado de
contenido y naturaleza en la medida en que en la actualidad se configura como un
sistema jurídico regulador de la delimitación y distribución de las competencias de
los Estados a fin de regir sus relaciones de coexistencia y cooperación, y, simultá­
neamente, como el ordenamiento de la comunidad internacional en su conjunto.
Progresivamente consolidada como categoría jurídica, la noción de comu­
nidad internacional se ha encarnado en la historia y ha abandonado el mundo de
las ensoñaciones líricas, y se ha convertido en el principio inspirador de una
concepción del orden internacional. Ello supone una especie de reencuentro con
los clásicos del Derecho de Gentes, en especial Francisco de Vitoria, en la medida
en que la referencia a la noción civilizadora de comunidad internacional incita a
una relectura de la noción del totus orbis, es decir, a una reinterpretación de las
dimensiones éticas, políticas y jurídicas — normativas e institucionales— de la
humanidad en tanto que comunidad universal.

626

