KANT Y EL NIHILISMO
Por el A ca d ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. D alm acio N e g ro P a vó n *

1.
Afirmaba Jünger en 1950, en Sobre la línea , que desde hacía cien años
el gran tema es. el nihilismo. De hecho, genera más o menos lo que se produce y
lo que se piensa observaba Claude Jannoud en Au rendez-vous du n ih ilis m e «Vale
más su estudio que todas las construcciones ideológicas. Es en él donde radica el
contrato social». Dostoievski captó la naturaleza del nihilismo y describió profun­
damente su psicología; según Unamuno, un individuo esencialmente destructivo
como Lenin, salió del gran escritor ruso. Nietzsche no se equivocó al anunciar la
pleamar del nihilismo; causa y efecto del igualitarismo colectivista, que se retroalimentan entre sí, vio en él el porvenir de los dos siglos futuros de Europa.
Como posibilidad, el nihilismo hizo eclosión en el Romanticismo, siendo
Franz von Baader el primero en utilizarla en un sentido preciso en relación con la
ciencia. Pero venía de atrás. Emanuele Severino lo hace remontar a los griegos, a
Parménides con su me on. Esta filiación es sin duda excesiva. El nihilismo puede
aparecer en cualquier cultura, pero el nihilismo europeo tiene caracteres propios.
Este nihilismo es consustancial a la religión judeo-cristiana con su afirmación de la
creación a partir de la nada, creatio ex nihilo, Bereshith bara Elohim, son las tres
primeras palabras del Génesis. Dios creó lo que no había. Creó de la Nada. Desde
el punto de vista del pensamiento es, pues, pensable la Nada como lo que hay más
allá del Ser, de la Creación, que es lo que el hombre vive y lo que conoce. La Crea­
ción sería la negación de la Nada. Y como la Nada es, lógicamente, anterior a la*1
* Ponencia no presentada oralmente.
1 París, Arléa, 1989.

447



Creación no resulta raro que se identifiquen con frecuencia Dios y la Nada en la
mística occidental. El caso más relevante a este respecto es seguramente el de
Tomás Eckhart, el gran místico alemán. En otras culturas y religiones se encuentran
ideas parecidas. Mas en ninguna de ellas se contrapone la Nada a la creación, dado
que en aquellas no hay Creación sino producción, explicada de diversas maneras.
Únicamente la religión bíblica es creacionista.
2.
Sin embargo, es corriente la confusión de atribuir a los griegos el
origen del nihilismo. Es el caso, por ejemplo, de Severino que contrapone el noente de Parménides, un producto del pensamiento, al no-ser de Platón 2. Se dice
también que Platón, definiendo el no-ser como alteridad, habría admitido en el
Sofista el ser del no-ser. Pero esta es una interpretación a posteriori y falsa, por ser
imposible. Lo que descubren los griegos no es la Nada sino que el pensamiento
puede transcender a la realidad. El intelectualismo griego se encontró con el
problema de que el pensamiento puede ir más allá del ser negándolo, puesto que
el no ser es pensable intelectualmente. Pero nada más. Como en tantas otras cues­
tiones, su horizonte era limitado; por eso tenían que contentarse con sugerencias y
soluciones intelectualistas.
Los griegos jamás atribuyeron una posible entidad al no ser, ni siquiera
como posibilidad. El mundo de la posibilidad es en ellos el mundo de la imagina­
ción o la fantasía. Para los griegos el no-ser no es la Nada, carece de realidad ontológica, pues para ellos la Nada era sencillamente impensable como una realidad.
Zubiri lo ha dicho crudamente: el horizonte del cristiano es la idea de nihilidad,
pero no podía ser el horizonte de un griego. Aristóteles decía en la Metafísica (IV,
5, 1009 a 31) y repetía en la Física (1, 4. 187 a 27) nihil ex nihilo fit (de la nada
nada se hace). Lucrecio decía ex nihilo nihil (De rerum natura 1, 155); nilposse
creari de nihilo, afirma rotundamente Persio ( Sátiras 3, 83f). La idea de la Nada,
remachaba Zubiri, «no cruzó jamás por la mente de un griego»3. Para los griegos el
no-ser era un límite, no una posibilidad. Sólo para el cristianismo es la Nada una
posibilidad. También por supuesto para el judaismo. En la Cabala se dice que Dios
es «Nada de la Nada» o «quintaesencia de la Nada».

2 E sen cia d e l N ih ilism o,. Madrid, Taurus, 1991. Severino desenfoca el tema al atribuir a los
griegos, concretamente a Parménides la posesión de la idea d e nada, que sería para él la clave de la meta­
física (la expresión m e ó n — no ente— de su P o e m a , se traduce muchas veces equívocamente por
•nada»). Según el filósofo italiano, «sigue siendo esencialmente ignorado que la cultura moderna y la civi­
lización de la técnica son el m odo com o hoy se manifiesta y domina el horizonte abierto por la meta­
física griega». E sen cia d e ! n ih ilism o , Madrid, Taurus, 1991, pág. 291. Cfr. J. T aubes, -Vóm Adverb “nichts”
zum Substantiv “das Nichts”», en Vom K u lt z u r K u ltu r, Munich, Fink, 1996.
3 P r o b le m a s fu n d a m e n t a le s d el cristia nism o, Madrid, Alianza Editorial, 1994, intr. IV.

448



3.
El cristianismo se asienta en la Nada, en la creatio ex nihilo como
expresión de la poderosidad de Dios: remedando las palabras de Zubiri, el hori­
zonte de la nihilidad es el horizonte de la Creación. De modo que si Dios ha muer­
to como creyó percibir Nietzsche, si se exilia a Dios como dice Manfred Frank, Gott
in Exil4, o si la cultura se despide de Él, Abschied von Gott, como se pregunta Heinrich Fries desde 1968 5, o comienza a hacer el inventario de Su herencia, l ’inventaire de l ’héritage, tal como describe Claude Jannoud el estado de cosas, resulta que
acaba prevaleciendo la Nada, el nihilismo. Según esto, el nihilismo europeo vendría
a ser una herejía del cristianismo o su sucesor. Es la forma más radical de gnosti­
cismo, que se opone a lo que supera la Nada, a la Creación. Como en la Nada del
cristianismo se manifiesta la libertad absoluta de Dios, justamente por eso Nietzs­
che, quien irónicamente, se consideraba a sí mismo el «primer perfecto nihilista
europeo-, veía en el cristianismo la causa del nihilismo, en tanto el nihilismo anida
en el cristianismo. La Nada de este nihilismo se evidencia en la «angustia- existencialista (Fríes); está vinculada a la revolución permanente según Hermann Rauschning, estudioso de la revolución del nihilismo y testigo presencial de una de ellas,
la más importante hasta ahora 6; en el hecho destacado por Jünger de la moviliza­
ción total7, el equivalente al movimiento de la física en el mundo humano; o en la
revolución legal en marcha denunciada más tarde por Cari Schmitt8. Peter Sloterdijk la describe ahora como «la insostenibilidad de lo prometido que avanza a ojos
vista, la reducción de todo lo existente a un medio de sostenimiento de unas posi­
ciones reconocidas como insostenibles»9. Antes había dicho Sloterdijk que lo que
desde hace cien años se llama nihilismo «podría ser sólo la explicación última del
nihilismo básico que reside siempre en las racionalizaciones del mundo, que anali­
zan y deducen sin fijarse en las apariencias actuales y perceptibles»10.

4 G ott im Exil. V o rlesu n gen ü b e r d ie N e u e M y th o lo g ie , Franckfurt am Main, Suhrkamp, 1988.
5 Fríes había advertido en el pequeño libro de 1949, E l nih ilism o, p e lig r o d e n u estro tiem po
(Barcelona, Herder, 1967) en «la decadencia del cristianismo la causa del nihilismo» II, pág. 50. En
A b s c h ie d v o n Gott? H e ra u s fo r d e r u n g u n d C h a n c e des G la u b e n s (Freiburg i. B., Herder, 1991) la reedi­

ción definitiva de ese libro tras al Vaticano II, Fries se muestra más optimista.
6 L a révolu tion d u nih ilism e, Paris, Gallimard, 1939, I, II. La revolución permanente, uno de
cuyos teóricos fue Trotski, difundida científicamente por la sociología del cambio social com o un impe­
rativo, por la pedagogía, la ciencia jurídica, la política — política económica, política social, política
educativa, etc.— constituye una característica de los regímenes totalitarios que, com o dice Alain de
Benoist, siempre se ven obligados a huir hacia delante.
1 D i e totale M o b ilm a c h u n g , Hamburgo, 1934 ( S á m lich e Werke, vol. I).

8 C. Schmitt, -La revolución legal mundial», Revista d e Estu dios P o lític o s (nueva época),
núm. 10 (jul.-ag. 1979). Cfr. G. Rose, D ia lectic o f N ih ilism . Post-S tru ctu ra lism a n d L a w , Oxford, Basil
Blackwell, 1984.
9 E u rota oísm o, Barcelona, Seix Barral, 2001, pág. 142.
10 O p. cit., pág. 90.

449



4.
Hay bastante acuerdo en que en este momento domina el pensa­
miento nihilista. El mayor obstáculo para afrontarlo estriba, según Heidegger, en
que pertenece a su esencia hacer que no se tome en serio la pregunta por la Nada,
limitándose a vivir en ella n. Una pregunta a la que diera una respuesta anticipada
el Génesis al mismo tiempo que suscitaba el problema, al relatar el acto creador de
Dios. Así pues, probablemente, sólo una teología contundente y bien asentada en
la deconstrucción de la cultura romántica podría apartar a un lado el nihilismo. Ha
emprendido esta tarea la Radical Orthodoxy, un grupo de autores anglicanos, en
su mayoría teólogos de Cambridge, coincidentes en el propósito de recuperar para
la teología el primer lugar entre los saberes. La idea se está extendiendo rápida­
mente e incluye ya a miembros de otras confesiones cristianas.
En esta perspectiva, resulta pertinente, aunque sólo sea para comprender
el fenómeno nihilismo, el preguntarse si la filosofía kantiana es nihilista. Kant se
encuentra en el punto de inflexión de la historia europea en la que hizo su apari­
ción el nihilismo. A fin de cuentas, se reconoce en aquélla la culminación del
pensamiento metafísico y su destrucción, a pesar del intento de resucitarlo de sus
discípulos idealistas. ¿Era Kant un nihilista? Es un hecho que el nihilismo comenzó
a ver la luz, incluso la palabra, en el entorno kantiano, aunque Kant (1724-1804)
no llegase a percibirlo 12. Seguramente Kant, de haber sido consciente de ello,
habría rechazado la idea de que fuesen nihilistas tanto él personalmente como su
pensamiento. Ad hominem, Kant, por muy escéptico que fuese no era nihilista y
parece improbable que lo sea su filosofía. Pero pudo dar motivos para que lo fuese
el kantismo. Queda en pié que para dilucidar lo que es el nihilismo resulta muy
interesante el plantearse el posible nihilismo de Kant.

11 S. Rosen rechaza el radicalismo con que explotó H eidegger el «Dios ha muerto» de Nietzsche en L e nihilism e. U n e ssa ip b ilo so p h iq u e, Bruselas, Ousia, 1995, 4, págs. 149 y sigs., teniendo en cuen­
ta las posiciones de Wittgenstein y otros pensadores.
12 Parece haber sido F. H. Jacobi el primero en utilizar la palabra nihilismo en una carta a
Fichte de 1799 tachando curiosamente al idealismo de nihilismo. Tendría un antecedente en la palabra
N ih ilia n is m u s , empleada en 1786 por Johann Andreas Cramers. El ruso N. J. Nadjezdin llamó nihilistas

en 1829 a Pushkin y su grupo literario. El primero que la em pleó en un sentido preciso fue Franz von
Baader en 1826 refiriéndose a la ciencia en un discurso en la Universidad de Munich. La difundió
Turgueniev para indicar la negación de todo lo fundado en la tradición, la autoridad y cualquier tipo de
validez. Véase D. A rendt (ed.), D e r N ih ilism u s ais P h á n o m e n d e r Geistesgeschichte, Darmstadt, Wissenschafliche Buchgesellschaft, 1974. Especialmente las contribuciones de G. G loege, T. Süss, H. Wein, W.
Vordtriede y O. Póggeler. Este último insiste en que, si no el término, desde luego el concepto fue obje­
to de intensas discusiones en el contexto de Hegel. Cfr. La excelente síntesis de la historia del nihilismo
contem poráneo de W. K raus, N ih ilism u s h eute. O d er: d ie G e d u ld d e r W eltgeschichte , Viena-Hamburgo,
Zsolnay, 1983. Cfr. también, W. W eischedel, D e r G o tt d e r Ph ilo so p h en . G r u n d le g u n g e in e r p h ilo s o p h is c h e n Theologie im Z eia lte r des N ih ilis m u s , Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1983.

450



Un miembro de la Ortodoxia Radical, Connor Cunningham, considera
explícitamente a Kant como nihilista en un libro titulado Genealogy o f Nihilism,
apoyándose en su tres Críticas: «es posible sugerir que cada una de las tres críticas
de Kant incorpora una desaparición particular»13. Pero antes explica cómo se pudo
llegar a esta situación intelectual.
Cunningham examina la corriente que, según él, conduciría al nihilismo
actual. Para este autor, la posibilidad de considerar ontológicamente la Nada empe­
zó a plantearla el neoplatónico Plotino, pagano con influencias cristianas. Pero la
idea sólo empezó a circular probablemente a partir de la teología negativa de Juan
Escoto Erígena. Para Juan Escoto, Dios no es una sustancia sino que está por enci­
ma de la sustancia. Dios es esencia pura o, más bien, una Superessentia, mientras
que la Nada no sólo niega la sustancia sino incluso toda esencia y por tanto la crea­
ción. Ello no obsta a que el místico Eckhart llamase a Dios «Nada superpresente» o
Jacobo Boheme, otro místico, «una Nada eterna».
Quizá fuesen Duns Escoto, su discípulo Ockham y en general los pensa­
dores de tendencia nominalista, los que sacaron las principales consecuencias de
la contraposición que establece la fe cristiana entre el ser y la nada. La filosofía
nominalista de esos teólogos parte de un creacionismo radical, sin concesiones,
centrado en la fe. Separaron el tiempo de la creación de la eternidad y desarrolla­
ron el concepto de potentia ordinata Dei distinguiéndola de su potentia absoluta.
Santo Tomás conocía ambos conceptos pero no puso en ellos un gran énfasis. Dios
crea en virtud de su potentia absoluta. Pero en sus relaciones con la Creación,
como Providencia, se conduce según la potentia ordinata, sometiéndose, volunta­
riamente por supuesto, fiel a sí mismo, a las reglas de la Creación, fuera de la cual
no hay nada de lo que se pueda hablar. La Creación es racional, pero si se piensa
en su origen, la Nada es una posibilidad cuya realidad se debe a la voluntad de
Dios. Por tanto, el horizonte del cristianismo no es ya la physis o naturaleza como
un todo cerrado, tal como les ocurría a los griegos, sino la Nada como posibilidad
que se contrapone a la Creación. Esta última la supera en cierto sentido, puesto que
su origen no es la Nada sino la expresa voluntad divina... de la que también depen­
de la Nada, que queda como alternativa a la Creación.
5.
Ahora bien, según lo que dice Connor Cunningham, una vez descar­
tada la posibilidad de que la Nada sea un concepto griego, desde el punto de vista
de la historia de las ideas también en esto resultaría ser Kant una culminación y un
punto de partida. En él, culminaría la posibilidad y la tendencia del pensamiento

13 London, Routledge, 2002.

451



sobre la Nada vinculado a la filosofía anterior, y se abriría la posibilidad de una filo­
sofía nihilista. Para Cunningham, Kant mismo sería ya un nihilista. Si esto puede
parecer excesivo, ilumina empero la naturaleza del nihilismo.
Es un hecho que el pensamiento de Kant surge en unas circunstancias
determinadas; pero su difusión y, por decirlo así, su aplicación, tuvieron lugar en
otro contexto. O sea, la efectividad de su pensamiento se relaciona con otras
circunstancias. Estas son las suscitadas por la revolución francesa. El gran filósofo
teutón había hecho su crítica «demoledora» de la metafísica en los años ochenta, al
final de los cuales, en 1789, le sorprendió la revolución. Todavía publicó la terce­
ra de sus críticas, la Crítica del juicio, en 1790, pero ya la tenía preparada.
Personalmente, siempre se interesó mucho por la revolución y sus avatares. Algunos de sus amigos o Goethe y Justus Móser la rechazaron desde el primer
momento. Pero Kant la acogió con verdadero entusiasmo. Si bien entusiastas inicia­
les como su amigo Starck o su discípulo Gentz cambiaron de opinión al hacerse los
jacobinos con el poder, el filósofo de Koenisberg siempre fue un firme partidario
de la revolución — -como mostraron sus publicaciones subsiguientes», dice uno de
sus recientes biógrafos, Manfred Kuehn— , aunque hay que tener en cuenta que sus
facultades empezaron a deteriorarse seriamente ya a partir de 1798. N o sólo la
defendió en público. Republicano convencido, se ilusionó con el republicanismo
de los revolucionarios, y la revolución y sus avatares se convirtieron en un tema
muy importante en su vida privada, mostrándose intolerante y dogmático en esta
cuestión14.
La revolución cambió profundamente la circunstancia de su filosofía, el
mundo de la Ilustración. Pero es importante señalar que Kant, quien veía en ella
un hecho necesario para que mejorasen las cosas, parece haber pensado que enca­
jaba con su concepción filosófica. A propósito de la obtención de la libertad reli­
giosa, escribió en La religión dentro de los límites de mera razón de 1794, según
Kuehn en clara alusión a la revolución: «Los primeros intentos serán desde luego
burdos, incluso ligados a mayores penalidades y peligros..., pero no se madura
jamás para la razón si no es por medio de los propios intentos... N o tengo nada en
contra de los que tienen el poder... Pero convertir en principio la idea de que en
general la libertad no es adecuada para aquellos que les están sometidos... es una
intrusión en las prerrogativas de la divinidad misma, que creó al hombre para la
libertad». La paz perpetua, publicada en 1795, podría estar muy en consonancia con
las esperanzas que despertó en él la revolución. Schlosser, el cuñado de Goethe,

14 K an t, Madrid, Acento Editorial, 2003, 8, pág. 476.

452



acusó a Kant en 1797 de estar destruyendo a la cristiandad. ¿Percibió Kant que la
revolución alteraba radicalmente el éthos en el que había pensado su filosofía?
¿Percibió que el hecho de que la revolución era en realidad dos revoluciones muy
diferentes? La pregunta no tiene fácil respuesta y quizá no la tendrá nunca. Nadie
en la época consideró seriamente las diferencias viéndola como una sola, y en el
caso particular de Kant estaba ya muy mayor y no llegó a ver el final.
Casi todas las actitudes e ideas incubadas o reelaboradas en la Gran Revo­
lución destinadas a dominar posteriormente, entre ellas el nacionalismo como ideo­
logía colectivista, empezaron a despuntar como manifestaciones de un nuevo éthos
bajo la Restauración, alimentadas por la contradicción entre aquéllas y esta última,
y compitiendo además con las ideas democráticas que empezaron a entrar en esa
época provenientes de Norteamérica. La Restauración, falsa y artificiosa en una
época que había dejado de ser monárquica al hacerse insostenible el derecho divi­
no de los reyes, favoreció, sin quererlo, su difusión e indebidas mezcolanzas. Las
nuevas ideas destinadas a convertirse en creencias se consolidaron y formalizaron
entre las revoluciones de 1830 y 1848, durante el régimen de la monarquía orleanista, teniendo como centro de difusión y dispersión París. Impregnadas las más
características del talante descontento, la destructividad, el utopismo, la desmesura
y el nihilismo revolucionarios y románticos se instalaron en el humus europeo entre
1870 y 1914, durante la belle époque 15. Lord Acton le escribía a Mary Gladstone en
1880, que el gran defecto moral e intelectual de aquellos días consistía en «el hábi­
to de habitar en apariencias, no en realidades». Época de apariencias que, cierta­
mente, podía buscar una justificación en la filosofía kantiana.
5.
El nihilismo apareció en el contexto postrevolucionario. Cuando
Baader empleó la palabra en 1826, debía de ser ya relativamente corriente, sobre
todo en Alemania, donde pudo oírla Donoso Cortés durante su estancia en Berlín.
En Inglaterra la empleó William Hamilton para calificar la filosofía de Hume. La
revolución había aniquilado el éthos tradicional naufragando las ideas creencias que
constituyen una sociedad. En su lugar se instauró un modo de pensamiento pura­
mente ocasionalista, tal como lo describió agudamente Cari Schmitt en Politische
Romantik, sin más asiento que la voluntad, la vitalidad del Yo. En esa situación, la
crítica kantiana a la metafísica podía parecer una filosofía de la Nada, puesto que
la epistemología sólo permitía conocer algo como pura apariencia o fenómeno
(Erscheinung), como una formalidad. A ello apuntaba el grupo de pensadores de
que se sirve Cunningham para trazar la línea que lleva a Kant.

15

Véase sobre este momento, J. L. C o m ellas , E l ú ltim o c a m b io d e siglo. G lo ria y crisis d e O c c i­

dente: 1 8 7 0 -1 9 1 4 , Barcelona, Ariel, 2000.

453



Los tres primeros, Plotino, Avicena y Enrique de Gante serían los que
emprendieron el viaje hacia la Nada. Plotino, preguntándose cómo el Uno puede
permanecer siendo Uno, concluyó que el Ser es anterior al Uno y su no-Ser gene­
ra el mundo. Avicena llegó a la conclusión, frente a Escoto Erígena, de que Dios
no tiene esencia y Enrique de Gante planteó claramente la posibilidad de la Nada.
Duns Escoto atribuyó una gran importancia al conocimiento formal, a las formali­
dades del ser, inaugurando una nueva forma de conocimiento de la realidad en
términos de formalidad, enraizada en la univocidad del ser, puesto que el ser es lo
que es pensable. Las diferencias entre Dios y la creatura se relacionan con la inten­
sidad con que en ellas se manifiesta la esencia. Duns cualificó a Dios por su infi­
nitud, en la que se incluye el ser unívoco, con lo que el ser real y el posible no
son clases de ser sino dos aspectos del mismo ser. La haecceitas, otra formalidad,
es lo que distingue a cada ser particular. Duns Escoto veía el mundo como un siste­
ma conceptual en el que todos los seres pierden su forma sustancial. En suma,
concluye Cunningham, que no hay ser y que no hay sino un ser que, en su unidad,
es formalmente distinto de sí mismo, de modo que semejante univocidad del ser,
por eso mismo no es ser. A esto llama Cunningham la meontología, la no-ontología de la lógica del nihilismo: Nada como algo, que es lo que comparten la infini­
tud y la finitud. Por supuesto, no era la intención de Duns, advierte este autor, desa­
rrollar un sistema metafísico que permitiese tal interpretación; «pero esto no
significa que semejante interpretación no sea posible». En fin, Duns Escoto y su
discípulo Guillermo de Ockham acometieron el problema de la univocidad, analo­
gía o equivocidad del ser afirmando la univocidad del No-Ser. Duns había dicho
que lo infinito mide todo como mayor o menor según su proximidad al Todo,
tratando el infinito como una perfección positiva. El Ser infinito es unívoco. Para
Ockham, creacionista radical, es posible que no haya Nada y que el Ser consista en
ser aquí. Para ambos, Escoto y Ockham, la intuición puede penetrar la Nada. Más
tarde, el acosmismo panteísta de Espinosa planteó a Kant la necesidad de justificar
el Ser y su respuesta, según Cunningham, va a ser la imposibilidad de justificar algo.
No habría más que la Nada. O, dicho de otra manera, que la filosofía kantiana, filo­
sofía de formalidades, estaría asentada en la Nada.
Lo importante, desde el punto de vista de la historia de las ideas, es que,
para Cunningham, cada una de las tres críticas kantianas implica una desaparición
particular.
6.
Kant concedió al empirismo que «todo conocimiento comienza con la
experiencia». Pero «de ello no se sigue, concluye como racionalista, que todo proce­
da de la experiencia», aceptando también el deductivismo. ¿Cómo salir del dilema
entre empirismo y racionalismo? Kant, en la línea del constructivismo racionalista,
apela al artilugio del yo trascendental: la experiencia es experiencia para mí.
454



La historia del pensamiento es legítimamente abstracta; la historia de las
ideas relaciona el pensamiento con sus circunstancias; aquellas en que las ideas se
fraguan y aquellas en que aplican. Si en Kant culminan y se enhebran las dos líneas
principales del pensamiento occidental y algunas secundarias, esto ocurrió en un
contexto determinado, contexto que, de pronto, cambió radicalmente alterando la
significación de lo que quiso decir Kant. Los dos contextos sucesivos en los que se
enmarca su obra son los de la Ilustración y el Romanticismo, mediados por la revo­
lución, una revolución contra todo el pasado, a su juicio equivocado y condenable.
La revolución cavó una ancha fosa, que, por lo menos en cierto modo, ocupó inme­
diatamente el nihilismo. Es importante, pues, distinguir la Ilustración y el Romanti­
cismo, porque la interpretación de Cunningham es discutible si se entiende a Kant
como ilustrado, certera en tanto postilustrada y antirromántica. El Kant nihilista no
sería el de la Ilustración, sino el Kant que por su progresismo republicano había
permanecido fiel a la revolución, en la que veía un signo del constante progreso
hacia lo mejor que acabaría por «llevar a [los Estados], incluso contra su voluntad,
a ingresar en una constitución cosmopolita» 16. Un Kant que es el del Romanticismo.
Su caso constituiría una prueba de que están en lo cierto quiénes piensan que no
fue la Ilustración la causa de la revolución. Que la revolución surgió de improviso,
como un acontecimiento producto del azar, impensado por sus mismos actores.
Que en ese acontecimiento improvisado resultó que alguien tan ajeno como Kant,
quien tal vez no lo hubiera deseado ni pensado, no vio, igual que Condorcet, una
víctima de la propia revolución, y otros, algo que le fuese ajeno. Que, en fin, el
kantismo podría representarse como revolucionario y que la revolución, cuyo
propósito consciente era partir de la Nada, como una nueva Creación, podía acoger
sus ideas. El resultado final fue el Romanticismo, que descansa sobre la falta de
fondo, de cimientos, de un éthos consolidado del que salió el nuevo ethos que
incluía el nihilismo.
La justamente famosa obra de Paul Hazard La crisis de la conciencia
x v iii y xrx17. Según Hazard,
lo que el llama la crisis de la conciencia europea comenzó con la Ilustración, no
con el Romanticismo, separados ambas épocas por la revolución, como si ésta
fuese una delgada línea y no una profunda sima. Mas hoy se tiende a pensar que
ni siquiera puede sostenerse la idea de la Ilustración como una época o individuo
6.

europea ha desorientado la interpretación de los siglos

16 Cfr. M. K u e h n , K a n t, 8, págs. 520 y sigs.

17 Vid., por ejemplo, R. C hartier , E spa cio p ú b lic o , crítica y d esa c ra liz a c ió n e n el siglo xvm.
Los orígen es cu ltu rales d e la R e v o lu c ió n fra n cesa , Barcelona, Gedisa, 1995. Chartier arranca de la crítica

a Hazard y a su seguidor Daniel Mornet, autor de un libro también muy conocido sobre el pensamien­
to del siglo

x v iii.

455



histórico. Sería la fase final del pensamiento moderno antes de la revolución. Pues,
justamente la revolución habría separado radicalmente el siglo xviii del siglo xix, la
«edad de la razón» de la «edad del sentimiento».
El despiste vino de la misma revolución que, deseosa de tener un pasado
honorable, recurrió a la Ilustración, como si sus ideas fuesen las suyas. La realidad
es que la Ilustración se dedicó a producir ideas y la revolución tomó entre ellas las
que le convino pero descontextualizadas, igual que muchos de los nombres que
invoca a su favor y que nada tienen que ver con el espíritu revolucionario. Ni
siquiera Rousseau. No hay que olvidar que la revolución inventó la propaganda
sistemática, en la que brilló también el genio de Napoleón, un hijo de la revolu­
ción. Para disipar la confusión, conviene recordar que la revolución misma no fue
pura continuidad sino que tuvo varias fases. Los historiadores que se ciñen a la
ordenación de los hechos suelen distinguir más de dos. Pero, considerada en
bloque, en la perspectiva de la historia de las ideas es más importante la división
en dos, como hizo Guglielmo Ferrero: la primera, comenzada en septiembre del
año 1789, se presentó como una secuencia de la revolución gloriosa inglesa y de
la norteamericana, que reivindicaban simplemente libertades y derechos. Eso expli­
ca que esta fase revolucionaria atrajese a hombres como Edmundo Burke y Fede­
rico von Gentz, que al comenzar la segunda se convirtieron en sus más acérrimos
enemigos. La trayectoria de la revolución empezó a girar ya el 1790 convirtiéndo­
se en una «revolución metafísica», dice Ferrero; el giro empezó a consumarse con
la GrandPeur y la insurrección del 10 de agosto de 1792. La segunda fase se conso­
lidó con la Convención, llegando a un punto culminante y decisivo, de no retorno,
con la ejecución del rey el 21 de enero de 1793- Concluyó, según Ferrero, con el
golpe del 2 de junio en el que los jacobinos se deshicieron de los girondinos,
prolongándose hasta la caída de Napoleón en 1814. En aquel momento de junio
comenzó la verdadera revolución, la que trastrocó todo: el Terror, el nuevo calen­
dario, el nacionalismo, el ataque directo no ya a la Iglesia sino a la religión, el culto
a la diosa Razón, etc.ls. En el espacio de tiempo entre 1793 y 1814 se quebranta­
ron las antiguas creencias y tradiciones inventándose otras nuevas. Y tras la revo­
lución propiamente dicha continuada en la aventura napoleónica, apareció como
su secuela, una época distinta, el Romanticismo, cuyo espíritu es completamente
extraño al de la Ilustración.
Otra manera frecuente de expresar la diferencia entre las dos fases, no por
los hechos e ideas sino sólo por las ideas, que coincide con la de Ferrero, sostie­
ne que la primera fase estuvo inspirada por Montesquieu, ciertamente un ilustrado,1
8

18 Vid. G.

456

F

e r r e r o

,

Les d e u x révolutions, París, Gallimard, 1951.



del que eran partidarios sobre todo los girondinos; la segunda por Rousseau, otro
ilustrado, por lo menos tan «conservador» como el primero, en cuyo pensamiento
entró a saco la revolución: los jacobinos hicieron suyos desde el contrato, no polí­
tico como el de Hobbes sino exclusivamente social, hasta la voluntad general. Ideas
de Rousseau que también son en gran parte de Kant, para quien fue aquel una
fuente de inspiración. Por ejemplo, Rousseau le autorizó a pensar que es posible
establecer la ley moral prescindiendo de Dios, fundándola en el sentimiento natu­
ral. En los años formativos de Kant, buscador de caminos transitables, fue grande
la influencia de Rousseau, quien según su propio testimonio «le había puesto en la
buena senda»ls>. Aunque luego rebajase el interés, en el pensador ginebrino encon­
tró «tan insólita agudeza de mente, tan noble marca de genio y tal sensibilidad de
alma», que es posible, pensaba Kant, que no hubiera existido nunca un escritor
comparable a él.
La Ilustración puede no haber sido enteramente inocente, pero su actitud
y su mentalidad eran completamente distintas a las de la revolución considerada
como una sola y, desde luego de las de la segunda fase, así como del Romanticis­
mo. Ni fue pesimista ni tuvo intenciones destructivas ni renegó de la cultura y la
civilización europea ni de la vida. Y desde luego, no era nihilista. Todo lo contra­
rio. N o renegaba del hombre ni desconfiaba de él a pesar de su inclinación al
despotismo ilustrado, imitado por cierto del Estado que construyó en Rusia Pedro
el Grande. La misma idea ilustrada de emancipación constituye una prueba feha­
ciente.
Precisamente Kant expresó muy bien su idea y, con ella lo que significa­
ba la ilustración para el siglo xvm. Emancipación significaba que en la vida públi­
ca el hombre no tiene por qué someterse a la tutela de ninguna autoridad. Kant lo
explica muy bien en su célebre escrito de 1784 Respuesta a la pregunta: ¿qué es la
ilustración? La revolución hizo suya la idea de emancipación pero aplicándola,
además de a los individuos a los colectivos, concretamente a la Nación. La eman­
cipación devino así la madre del pensamiento ideológico y colectivista, pues de la
ideología de la Nación se pasó a la de la clase, a la de la raza y a la de cualquier
grupo.
El siglo x v i i i tampoco desconfiaba del mundo, del que esperaba grandes
cosas, ni de Dios, aunque el Dios de muchos ilustrados fuese el del deísmo, una
especie de Gran Arquitecto, evolución final del Dios de los filósofos del siglo xvn
entendido con las anteojeras de la mecánica de Newton. Los fines de la Ilustración1
9

19 Vid. M. Kuehn, Kant, 3, págs. 199-200.

457



eran imprecisos. Por eso llenó el mundo intelectual de conceptos abstractos toma­
dos en su mayoría de la centuria anterior, como la Sociedad, el Estado, la Huma­
nidad y tópicos parecidos. Pero siempre fue constructiva: aspiraba a mejorar la civi­
lización europea desarrollando racionalmente sus posibilidades. En cuestiones de
moralidad, se atenía a la norma ancestral de que todo acto ha de ser moral, bueno.
La Ilustración incluso fue moralista hasta el exceso, kantiana se podría decir, acti­
tud que recogió la revolución dándole un sesgo completamente distinto, introdu­
ciendo la política moral. Seguramente estaba en lo cierto Ernst Jünger al decir de
la teología que sigue peleándose con las retaguardias de la Ilustración, mientras, se
cuela en ella el nihilismo al implicarse en el diálogo nihilista, contribuyendo a hacer
de la tolerancia una virtud pacifista.
8.
El nihilismo contemporáneo constituye históricamente una conse­
cuencia, primero, del bache revolucionario en el que se hicieron trizas o se evapo­
raron las ideas creencias ancestrales, el viejo éthos, la tradición; segundo, del fraca­
so de los ideales de la misma revolución, que incluía la promesa de construir un
mundo y un hombre enteramente nuevos; y, tercero, de la desilusión de los enemi­
gos de la revolución ante la incapacidad del viejo orden para impedirla. Por supues­
to, todo ello tuvo consecuencias negativas para la religión que, después todo, en
cuanto reconoce el valor por sí mismo de lo creado, es un talismán contra el nihi­
lismo. Un resultado fue el irracionalismo. Éste encontró el campo bien abonado por
el criticismo kantiano.
La metafísica como denominador común era coherente con las explica­
ciones relativas a la distintas formas de orden: el orden religioso, el orden moral,
el orden jurídico, el orden económico, el orden político, el orden de la cultura o el
orden estético y el científico y técnico. Arruinada la metafísica, cada uno de ellos
em pezó a ir por su lado. La resurrección romántica de la metafísica, carente de
fundamento se manifestó como irracionalismo. Las filosofías predominantes partie­
ron cada una de distintos puntos de la kantiana. Cambió la imagen del mundo. Al
viejo ordenalismo cristiano que concebía el mundo como un conjunto de reglas
establecidas por Dios y, en este sentido, inmutables, en pugna desde hacía tiempo
con el orden estatal, le sustituyó definitivamente este último o el vacío. En contras­
te con la Ilustración, en el Romanticismo aparecieron la desesperanza o desespe­
ración que introdujo, junto con el ánimo destructivo, la amoralidad más bien que
la inmoralidad, el inmoral, el negativismo y el pesimismo. Kant había luchado como
buen ilustrado por la moral. La consideró previa a la religión. Reducida esta a la
intimidad, lo importante era la conducta. En la nueva circunstancia, por una parte,
la autonomía moral kantiana dio un impulso decisivo al subjetivismo del Yo román­
tico y la estética kantiana se acomodó bastante bien al esteticismo romántico, lo
458



más característico de este movimiento. El romántico emancipado, desorientado por
la falta de fundamento, adopta siempre una actitud estética ante la realidad, que se
representa como una ocasión para la productividad de su Yo.
Por otra parte, el énfasis en la moral — Tomás Eagleton dice de Kant que
era -un deontólogo furioso»— buscando una fundamentación, aumentó aún más a
consecuencia del vacío existente e hizo que la crítica de la sociedad fuese sustitui­
da por la crítica de la moralidad. En este contexto, es muy importante al relacionar
el pensamiento kantiano con su circunstancia, el que la amoralidad que desafiase
la moral establecida o «burguesa» podía tener un valor moral. La explicación es que
la burguesía había hecho la revolución, y aunque no llegó al poder hasta la de julio
de 1830, era un fácil chivo expiatorio. La destructividad específicamente romántica
adquirió así un tono antiburgués y antidemocrático, aparentemente republicano,
puesto que las clases medias son esenciales en la democracia, que había empeza­
do a entrar decididamente en Europa procedente de Norteamérica en la década de
1820. En semejante ambiente, dominaban el panorama distintas versiones del
kantismo incluidas las cientificistas, y en casi todas esas versiones se infiltraba el
nihilismo. De la crítica de la moralidad se pasó así en seguida a la crítica, más
global, de la cultura; en la belle époque empezaron a percibirse los frutos.
Es relativamente frecuente oír que el nihilismo fue una consecuencia de la
guerra del 14. Todo lo contrario, precisaba Karl Lówith: el nihilismo «fue su condi­
ción previa». A principios del siglo xx, el nihilismo como negación de la civilización
actual fue la única fe verdadera de los auténticamente cultos, «bajo la forma, no tan
evidente, decía Lówith, del análisis, la ironía y el escepticismo artísticos».
9.
Nietzsche adivinó a finales del siglo el cataclismo de la civilización
europea a causa del nihilismo y puso definitivamente en circulación el concepto
haciendo de él su tema central, como un diagnóstico del estado de la cultura y del
espíritu europeo20.
El nihilismo entraña el fin de la fe en Dios y en la moral, del orden reli­
gioso y del orden moral. De ahí deducía Nietzsche su dictum famoso, Nichts ist
wahr, alies ist erlaubt (nada es verdad, todo está permitido); un eco de la frase de
Dostoiewski «si Dios no existe todo está permitido». Anunciaba la sociedad y el
Estado permisivos, cuyo pacifismo, con La paz perpetua como horizonte, hace de
la actitud de la tolerancia, connatural a la convivencia, una virtud, además prácti­
camente la única. El nihilismo, íntimamente relacionado con la «pérdida de la reali­

20 Vid. W.

W

e is c h e d e l

,

D e r G ott d e r Ph ilosoph en , II, 4.

459



dad» y del sentido, así como con el pensamiento utópico, supone una existencia sin
doctrina en la que la acción carece de sentido; lo que se traduce, bien en quietis­
mo o bien en el activismo de la acción por la acción; en disolución de las creen­
cias, sentimiento de vacío, falta de sentido de la vida, pérdida de vigencias e idea­
les, afán de autorrealización para poder flotar en el vacío.
Heidegger consideraba muy difícil si no imposible definir el nihilismo, por
ser paradójicamente nada nihilista en su esencia y estar además interesado en disi­
mularlo para sustraerse así a la discusión decisiva de todo. Según el pensador
alemán, la esencia del nihilismo no es curable ni incurable, lo que significa que sólo
puede ser sustituido y arrinconado o contenido tras la línea que ha transpasado
constituyéndose en un estado norm al21. De ahí una importante tarea de la teolo­
gía. La normalización de lo innatural y falso, o de lo malo, lo perverso y lo feo, la
destrucción de la sal de la cultura, constituye el objetivo de la actividad — y la polí­
tica— nihilista. En la medida en que es un hecho y una actitud del espíritu, susti­
tuye a la religión mucho más radicalmente que la ideología, pues aniquila las creen­
cias en que se sustenta la cultura y le dan sentido al éthos, a la tradición, y, con
ellas, a la misma ideología. El nihilismo destruye toda posibilidad de éthos, desetifica y disgrega la vida colectiva.
El nihilismo, que instrumentaliza la razón, considera el conocimiento un fin
en sí mismo, sin esperanza ni posibilidad alguna de alcanzar la meta de la verdad.
Todo son apariencias. Una de sus manifestaciones es el cientificismo. «En la inter­
pretación nihilista, se dice exactamente en la encíclica Fides et ratio (46), la exis­
tencia es sólo una oportunidad para sensaciones y experiencias en las que tiene la
primacía lo efímero». Es por eso el origen de la mentalidad según la cual no se debe
asumir ningún compromiso definitivo «ya que todo es fugaz y provisional», mani­
festándose la vida como ocasionalismo, el ocasionalismo típicamente romántico.
10.
Nietzsche señalaba que el pesimismo es la «forma previa del nihilis­
mo». Y Heidegger, cuya filosofía tiene el mérito de no estar en absoluto contami­
nada o acomplejada por las ciencias sociales en boga desde el siglo xix, distinguía
en su estudio sobre Nietzsche un pesimismo fuerte y otro d éb il22. Este último, «que
no ve por todas partes más que lo sombrío», tiene para todo una razón del fracaso

21 Véase H a c ia la p r e g u n ta d el s e r en la edición de J. L.
que incluye el texto de

J

ü n g e r

,

M

o u n u e v o

de A c e r c a d el n ih ilism o ,

S o b r e la lín e a , Barcelona, Paidós, 1994.

22 N ietzsch e, Barcelona, Destino, 2000, II, pág. 81. Un excelente libro, crítico con la inter­
pretación del nihilismo de Nietzsche y su elaboración por H eidegger y otros pensadores, escrito bajo la
inspiración de Leo Strauss, es el citado de S.

460

R

o s e n

,

L e nih ilism e. U n essai ph ilo so p h iqu e.



y presume de ser la actitud que siempre sabe de antemano qué pasará. El pesi­
mismo débil se refugia o abandona inconscientemente en el historicismo buscando
comprenderlo todo y, explicándolo historiográficamente, disculparlo y dejarlo valer
poniendo al mismo nivel la verdad y el error o la falsedad, el bien y el mal, la
unidad y la multiplicidad, lo bello y lo feo... lo superior y lo inferior. El pesimismo
de Donoso Cortés, sería del tipo fuerte, realista, que no se hace ilusiones, ve lo peli­
groso y no quiere encubrimientos. Se suele interpretar el pensamiento de Donoso
como una reacción contra la Ilustración. ¿No será más bien contra el Romanticismo
y el nihilismo? Su pesimismo es el de la política del escepticismo de que habla
Michael Oakeshott23.
La política de la fe, que se hizo fácilmente un hueco sustituyendo a la fe
religiosa y al éthos antiguo, fue sobreabundante en la época romántica entre el pesi­
mismo débil y el fuerte y dejó una gran escuela.
En efecto, la ideologías, que aparecieron por entonces, constituyen la
mejor prueba. Unas son fuertes, totales, absolutistas, pretenden ir a la raíz: otras son
débiles, parciales, relativistas, superficiales. Finalmente parece haber triunfado el
pesimismo débil, que desembarazado de aquellas se presenta como gozoso en
nuestros días. El desesperanzado pensamiento débil constituye una secuela de la
forma débil del pesimismo, cuando el fuerte, por ejemplo, el de las grandes ideo­
logías, parece agotado. Al no estar compensado por el pesimismo fuerte, aparece
el débil como nihilismo mientras aquel, en las raras ocasiones en que aparece lo
hace como antítesis en las ideologías leninista-estalinista, fascista y nacionalsocia­
lista, ahora muy mezcladas. Heredero de las románticas filosofías existencialistas de
lo absurdo, su insistencia en la importancia del instante, de lo efímero, deja entre­
ver una fuerte relación con el gnosticismo, otra forma de pesimismo. Y su relación
lejana con el pensamiento kantiano de las apariencias, presente en tantos autores
de esta corriente.
10. A juicio de Severino, Nietzsche y Heidegger se quedaron cortos al
considerar el tema. Afirma que «el nihilismo es el éthos, la morada de Occidente». Si
la afirmación se circunscribiese al periodo que abarca desde el Romanticismo,
aunque su historia sea más larga, tanta como la de la gnosis, puede ser cierto. Los
cambios históricos, tan relacionados con los cambios en la sensibilidad, modifican
las actitudes de la opinión. Y es irrefutable que el nihilismo, encubierto por el este­
ticismo romántico, progresó enormemente desde los tiempos de Baader, rebasando
ampliamente el ámbito de la ciencia, cuya segura frontera había abierto Kant sin
verlo venir, al dejarlo sin la cobertura metafísica. A este respecto, Cunningham, con

23 La p o lítica d é l a f e y la p o lítica d el escepticism o, México, Fondo de Cultura, 1998.

461



una visión postmoderna antipostmoderna, «deconstruye» el pensamiento kantiano
para mostrar su meontologismo, su propia lógica nihilista. En cada una de las suce­
sivas Críticas desaparece algo. En la Crítica de la razón pura, al esforzarse en decir
algo acerca de la verdad desaparece el mundo, reducido a una mera apariencia. En
la Crítica de la razón práctica desaparece el bien, quedando sólo el hacer actos
buenos; otra apariencia. En la tercera, la Crítica deljuicio, discutiendo sobre lo bello
y lo sublime, al final lo bello sólo es algo subjetivo; nueva apariencia. En resumen,
según Cunningham, lo único que queda en la primera Crítica es la capacidad de
«decir», en la segunda la capacidad de «hacer» y en la tercera la capacidad de «ver».
Al final no se puede decir nada, ni se puede hacer nada, ni se puede ver nada24.
Sería fácil añadir un comentario de este tenor sobre La paz perpetua, un
evangelio del pacifismo. Se podría afirmar que, para Kant, el reino final no es una
comunidad supraterrena del espíritu, sino una situación terrenal de la humanidad
perfecta, un gran conjunto que progresa colectivamente, según su idea de la histo­
ria en sentido cosmopolita, sin que se sepa en qué consiste la perfección, dado que
parte de la idea de que los hombres pudieran ser demonios. Algo así como lo del
homo hominis lupus de Hobbes, pero sin las limitaciones que ponía este gran pensa­
dor. Una idea similar en lo que se refiere al progreso se puede encontrar más tarde
en Comte, que directamente, en el sentido de ser un kantiano, parece deber muy
poco a Kant. Pero respiró su atmósfera. Como ha mostrado Lévy-Brühl, Kant y el
kantismo no le eran desconocidos, aunque no hubiese leído mucho o meditado a
su autor. En lo que concierne a los sucesores de Kant, en el idealismo subjetivo de
Fichte el Yo depende del No-Yo; en el idealismo objetivo de Schelling, el ser es por
naturaleza das Nichtseyende, el no-ser; y en el absoluto de Hegel, aunque este últi­
mo depende del místico Eckhardt, ohne Welt ist Gott nicht Gott, sin el mundo Dios
no es Dios; Hegel se refería tal vez al Dios de la potentia ordinata. Pero en conjun­
to, se trata de acrobacias para escapar del nihilismo. Warum ist etwas, warum ist
nicht Nichts?, ¿por que hay algo, porqué no hay nada? se preguntaba Schelling con
toda la radicalidad posible 25. Buscando algo, algún fundamento en qué apoyarse
— la Nación, la clase, la raza, la lengua, la cultura, la Humanidad— , se consolidó el
modo de pensamiento ideológico, al que las filosofía kantiana abrió las puertas.

12.
Hay otro aspecto que llama la atención por la naturaleza de la meta­
física. Jannoud tiene razón al decir que la del contrato social radica en el nihilismo.
A la verdad, la ontología es incompatible con el contractualismo que presupone un
vacío, una especie de Nada. Para Kant, que era contractualista, el contrato no es

24 G e n e a lo g y o f N ih ilism , 4.
25 Cfr. E.

462

V

o e g e l in

,

D ie p o lit is c h e n R elig io n en , Munich, W ilhelm Fink, 1996 V.



una explicación del origen del gobierno sino, en cierto modo más radicalmente,
una idea normativa, igual que por ejemplo, en Rawls. En Kant, preocupado por la
epistemología, tal idea normativa clarifica la relación entre los gobernantes y los
gobernados. El contractualismo político moderno presupone un estado de natura­
leza, pero este es para poner algo donde no hay Nada. Ya dijo Hobbes de su
contrato que es como el fía t de la Creación. Con cierto escepticismo puede afir­
marse que el pathos contractualista culminó en La crítica de la razón pura, a partir
de la cual no hay nada de que partir. Más sorprendente sería decir que en ella
inventó Kant el Yo transcendental como una suerte de artificioso sujeto perfecto
ideal de la capacidad humana de conocer, en sustitución de la Providencia, capaz
de hacer de filósofo rey en una Constitución formal ideal, cosmopolita. Posterior­
mente, siempre con una interpretación postrrevolucionaria, en la Crítica de la
razón práctica el moralista Kant tenía que poner algo y puso las tres ideas regula­
doras, la Gran Tríada según la simbología oriental26, Cielo, Tierra, Hombre en la
que se mueven el pensamiento parametafísico y el metafísico, a fin de apoyar en
ella el deber y el imperativo categórico, que recuerda al soberano de Hobbes. El
famoso imperativo sale en Kant como del vacío; oculta confundidos en sus entra­
ñas el subjetivismo cartesiano y el hombre del contrato hobbesiano moralizado por
el derecho estatal haciendo de catalizador el sentimiento moral de Rousseau. De
ahí sale el no menos famoso Rechtsstaat kantiano, un Estado que mediante el dere­
cho convierte en coactivo, para que se cumpla, el imperativo categórico, que está
detrás de lo que se ha dado en llamar la política correcta. Pero es como si aquel
saliese de una Nada sustantiva, en la que la idea de deber puesta por que sí, es un
gancho para colgar algo.
Newton había dicho: «conozco la ley de la gravedad; más si se me pregun­
ta que es la gravedad, no sé qué responder». En la segunda mitad del siglo x v i i i ,
Kant, metafísico, pero despertado por Hume de su sueño dogmático, intentó some­
ter la metafísica, palabra que todavía connotaba la vieja physis con sus esencias y
cualidades, a las seguras reglas de la mecánica newtoniana, igual que había inten­
tado hacer el mismo Hume con la moral buscando un principio unificador, que
encontró en el sentimiento de simpatía.
Efectivamente, Kant no era nihilista. Mas el golpe que asestó a la metafí­
sica dejó el campo libre al nihilismo. Quizá, sobre todo, con su formalismo y al
sugerir la posibilidad de que no existiese una naturaleza humana o, por lo menos,
al poner en duda su realidad ontológica al ser ésta incognoscible.

26 Cfr. R.

G

u iín o n ,

L a g r a n tríada, Barelona, Eds. Obelisco, 1986.

463



13.
Heidegger distinguía también el nihilismo pasivo, que se contenta
con afirmar que no hay verdad en sí, no hay verdad en absoluto, del nihilismo acti­
vo, que reconoce la verdad como una forma de la voluntad de poder y un valor
de cierto rango27. Kant habría abierto el camino al nihilismo pasivo con su afirma­
ción de que es imposible conocer los noúmenos. El nihilismo activo se apoyaría en
los valores descubiertos por el neokantismo
Los valores, la interpretación neokantiana de la filosofía kantiana como
filosofía de los valores, son la última trinchera frente al nihilismo, al que deben su
auge a partir de la filosofía kantiana. El nihilismo se esfuerza por tener la Nada
como algo, para lo que se provee como sucedáneo de lo que parece que hay. Y el
propio Nietzsche vio en los valores, en su caso en los valores vitales, el algo que
necesita el nihilismo para sostenerse activo. Los valores son los restos formales del
naufragio de la cultura anterior a la revolución y al Romanticismo fundada en firmes
creencias sobre la verdad y en el deseo de ser poseída por la verdad, como dice
Zubiri, o iluminada por ella. Como no se cree en las palabras se cree en mitos, cuya
función cumplen los valores. Estos son el último refugio de la autonomía moral, un
invento de Kant, para no hundirse en el vacío de la Nada existencial.
Valor y nihilismo son correlativos. Para Alain Badiou, el hombre se sostie­
ne por el non-étant, por el no-ser, y en esto estriba su dignidad, concepto que,
finalmente, también se convierte, pues, en un valor, quizá en la fuente de todos los
«valores» humanos.
Mas «el valor tiene su propia lógica» (E. Forsthoff), que, diría Cunningham,
es la del nihilismo, la de la meontología. Y barruntándolo, postuló Weber la Wertfreiheit o libertad, neutralidad, frente a los juicios de valor en las ciencias sociales.
Pero con esta apuesta por la neutralidad moral para escapar a la lógica del valor,
ha contribuido, observaron Ludwig von Mises y Leo Strauss, a la difusión de la
indistinción entre el bien y el mal, meollo del indiferentismo y la anomia. Hoy, todo
el mundo habla de valores y nadie del bien y del mal; salvo prohibición expresa,
cualquier cosa o acción vale, se justifica porque se considera un valor, sin entrar a
discernir si es buena o mala, bella o fea, verdadera o falsa. Lo correcto es obrar de
acuerdo a los valores oficialmente aceptados por la cultura: la mentada política
correcta, por ejemplo.
Hasta las Iglesias, dice Spaemann, se presentan a la sociedad menos con
el propósito de proclamar la voluntad de Dios y dar testimonio de la resurrección

27 N ie tz sc h e II, pág. 82.

464



de los muertos -«una acción escatológica de Dios», recalca Ratzinger, completa­
mente distinta a la inmortalidad kantiana— , que con la oferta de estabilizar la socie­
dad mediante la transmisión de valores y dar a los jóvenes una orientación en valo­
res. Es lógico cuando el éthos vigente descansa en la Nada. En el plano de la fe, si,
por ejemplo, la divinidad de Cristo o el cristianismo son estimados, ya se toma
distancia con ellos; si se los valora, se los está comparando y poniendo en duda,
pensando en la jerarquía que les corresponde en el sistema de estimaciones y
preferencias. El valor es una forma de medir, una medida en sentido cuantitativo
muy distinta de lo que significa nomos, norma, como medida cualitativa. Siguien­
do con el ejemplo anterior, ni Cristo ni el cristianismo significan lo mismo como
norma o pauta de la vida que como valor, y menos aún como amor a Cristo o reli­
gión del amor. El amor no es un valor; si acaso una realidad invaluable. El valor,
concepto de origen económico, desempeña en la cultura cuantitativa de masas la
función de la verdad.
En suma. El nihilismo es una realidad inesquivable en la Europa actual, en
la que romanticismo, esteticismo y valor están estrechamente relacionados. Y en
cuanto a la filosofía kantiana en sí misma, según la tradición filosófica no es nihi­
lista, quizá porque no pretende serlo. Arrumbada esa tradición favorece el nihi­
lismo.

465



