LAS FUERZAS ARMADAS QUE ESPAÑA
VA A OFRECER A EUROPA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo *

Ante las perspectivas del nuevo siglo y al abordar una intervención ampa­
rada bajo el amplio enunciado de *España y Europa», no es posible eludir la refe­
rencia a un fenómeno tan en boga como es el de la globalización.
El problema puede ser grave. No hace mucho he leído que no es sólo la
identidad de tal o cual nación la que corre riesgo, las naciones ya casi no existen.
Por eso constituye un locura que en estos momentos se intenten crear nacioncitas.
Ni siquiera se trata de defender la identidad europea, unida a la cultura greco-roma­
na y cristiana, aunque algunos se empeñen en no verlo. El fenómeno es global. No
sabemos si un nuevo mundo se nos viene encima o es que lo estamos buscando.
Nos libera de viejas cadenas y nos trae otras. Pero debiera quedarnos una reserva,
por lo menos, algún signo de identidad, un recuerdo de nuestra historia.
Cuando el hombre descubre tecnologías que mejoran su capacidad, tanto
para crear como para aprender, siempre se han producido cambios importantes en
la civilización. La sociedad es cada día más global y la globalidad es consustancial
con su estructura. Este fenómeno ha sido contemplado por Alvin Toffler y Marsal
Me Luhan desde perspectivas diferentes, pero igualmente interesantes.

* S e s ió n d e l d ía 9 d e e n e r o d e 2 0 0 1 .

241



Toffler estudió la situación que emergía de nuestras vidas a principio de
los años ochenta y en su conocida obra La tercera ola, afirmaba que «esta nueva
civilización traía consigo nuevos estilos familiares; formas distintas de trabajar,
amar y vivir; una nueva economía; nuevos conflictos políticos y, más allá de todo
esto, una nueva conciencia. El amanecer de esta civilización innovadora es el
hecho más explosivo de nuestra vida y la clave para la comprensión de los años
venideros».
Para este autor la humanidad se enfrenta a una profunda conmoción
social, a un gran salto cuántico, mucho más rápido que el de la revolución agraria
y que el de la revolución industrial.
Pero en este fenómeno de la globalidad no dejan de producirse contra­
dicciones en el momento en que vivimos: «La Tercera Ola parece estar engendran­
do también una nueva perspectiva que es intensamente local y, sin embargo global,
incluso galáctica». Por todas partes encontramos una especial atención a la peque­
ña comunidad y al barrio, a la política local y a los lazos próximos, al mismo tiem­
po que crece el interés por los asuntos mundiales y la preocupación por el ham­
bre o la guerra que tiene lugar a inmensas distancias. Se compatibiliza lo inmediato
y lo lejano, en un interés compartido. La Nación-Estado, ya amenazada por presio­
nes interiores, ve limitada su libertad de acción y disminuido su poder, a medida
que va tomando forma un sistema radicalmente nuevo, el modelo global, en que
nos sentimos integrados. Pero un sistema que nos obliga también a conservar y
robustecer nuestra propia identidad local, regional y nacional. Porque no son
rechazables los nacionalismos mientras estén inspirados por un espíritu integrador.
Antes al contrario, por el amor a la tierra más próxima se puede ir ascendiendo en
la escala de un amor más amplio, que no borre características propias.
Frente a nacionalismos reducidos, a veces ficticios o «aldeanos- e intransi­
gentes, se está produciendo esa integración mucho más amplia y opuesta que
supone para nosotros la entrada en Europa. Puede haber quien se pregunte ¿para
qué sirve Europa? El crecimiento de la burocracia comunitaria no parece corres­
ponderse con la eficacia de sus instituciones. Tenemos Comisión Europea, Parla­
mento Europeo, Tribunal Europeo, Banco Central Europeo y una serie más de ins­
tancias, pero no siempre resulta fácil —por ahora— obtener de éllas un
rendimiento concreto, individual y pormenorizado.
Sin embargo, ese es actualmente nuestra aspiración y nuestro camino. La
integración en Europa, en el ámbito de una globalización aún más general, afecta
a factores económicos, políticos, sociales y también de defensa —o de ataque— si

242



bien ahora a las Fuerzas Armadas se las prefiera denominar Fuerzas de Paz, aun­
que para imponer ésta haya de recurrirse a la guerra.
Son muy profundas las innovaciones que en este aspecto se están produ­
ciendo y asistimos a la colaboración militar entre los ejércitos de distintos países.
Es curioso que si en ocasiones se plantean dificultades para que los Ejércitos espa­
ñoles desfilen en determinados lugares del territorio nacional, representaciones
militares de otros países se incorporen a los nuestros para marchar juntos en esce­
narios más propicios. Ante esta realidad, no podemos dejar de lado la preocupa­
ción por la formación de bloques integrados por las Fuerzas Armadas de los dis­
tintos países, sin olvidar tampoco el peligro que puede latir en la existencia de estas
alianzas amplias y poderosas.
Europa, los Estados Unidos de América, Rusia, China Japón, Corea, cuyos
deseos de supremacía pueden plantearse algún día, por lejano que lo veamos. Tal
vez sigan existiendo intereses económicos, territoriales, sociales e indudablemente
militares.
Pero sin continuar considerando esta amplia visión de lo que no es pro­
bable llegue a ocurrir, aunque tengamos en la memoria reciente la existencia de
grandes bloques opuestos, quisiera descender a un tema más concreto y reducido,
el de nuestras Fuerzas Armadas, las Fuerzas Armadas españolas, para reflexionar
sobre lo que vamos a ser capaces de ofrecer a esa integración europea que se está
produciendo y que aunque alguien pueda dudar de su conveniencia y eficacia,
parece que habrá de ir incrementándose y afectar también cada vez más al aspec­
to militar. La realidad nos indica que por mucho que hayan cambiado los sistemas
y las circunstancias, siempre queda un triste poso de violencia y de riesgos de
enfrentamiento en los individuos y en los pueblos, aún dentro de esta globalización que para bien o para mal se está produciendo.
Algunas veces he oído comentar humorísticamente el caso —a todas luces
falso— de aquel predicador que, muy condescendiente y comprensivo, comenza­
ba su homilía recordando: «Decía San Pablo, y en parte tenía razón...-.
No quisiera yo seguir hoy el supuesto mal ejemplo para conceder tan sólo
una conformidad parcial al texto bíblico del Eclesiastés, «nibil novum sub solé-. Se
me ocurre pensar que bajo el sol se han producido muchas cosas nuevas en el
orden material. Innumerables son los progresos técnicos, científicos, industriales y
de todo orden que han tenido lugar a través de los siglos y que siguen sorpren­
diéndonos en la actualidad.

243



Sería interminable la referencia a los inventos que han modificado la his­
toria de la Humanidad y que en cada momento eran inimaginables para nuestros
antepasados. Los medios de transporte, las comunicaciones, los prodigios que nos
permiten ver o escuchar las noticias y los acontecimientos que se producen a
muchos kilómetros de distancia.
El hombre ha puesto el pié en la luna, viaje por el espacio y hoy hasta nos
llama la atención esa nueva figura del ser humano incorporado a un teléfono móvil
que le permite comunicarse a distancias inmensas o a proximidades tan exagera­
das que convierten en un poco ridículo el sistema.
Pero dejando aparte estos adelantos que a tantos campos pueden afectar
y que se manifiesta sucesivamente en interminable progresión, es evidente que
para no contradecir la frase de que no hay nada nuevo bajo el sol, tendremos que
acudir al aspecto espiritual de la afirmación, pues hemos de reconocer que sigue
invariable el carácter de los hombres y permanecen sus virtudes, sus pasiones y sus
defectos. Tan sólo con las modificaciones que el tiempo las circunstancias o el mar­
co pueden introducir, los humanos repiten la historia con alarmante reiteración y
el sol la sigue iluminando.
Hay historias, leyendas y hasta un Génesis apócrifo descubierto en la Isla
Elefantina, Alto Egipto, que al describirnos una supuesta creación, sostienen que el
hombre está incompleto, mal terminado, pues aunque lleva en sí el germen del
amor, de la verdad y de la justicia, no es capaz de ejercer plenamente estas virtu­
des.
Es una lástima que la versión no sea cierta, pues tal vez nos permitiría
explicarnos el pecado de Adán, el de Caín, que ha extendido la prolongación de
su sombra sobre la tierra, o el de tantos hombres que sienten el irrefrenable impul­
so del mal y se lanzan a matarse bajo la luz del sol o en medio de la tenebrosa
oscuridad.
Porque, en efecto, serán nuevos los procedimientos, la eficacia de los
medios o las causas de los enfrentamientos violentos, pero permanecen inalterables
esos sentimientos ancestrales que cada hombre lleva en lo más hondo de su ser y
se manifiesta trágicamente, desde siempre, en este mundo.
La unión de esa profunda inspiración maligna de cada hombre con la de
los demás, forma un conjunto funesto que desata y convierte en realidad la trage­
dia de las guerras.

244



Sin caer en un pesimismo absoluto y aún admirando los casos de con­
ductas en las que predominan el amor, la verdad y la justicia, no podemos dejar de
pensar en estas imperfecciones del hombre que parecen dejarle inacabado.
No hace falta descender a las profundidades del propio yo para descubrir
raíces del mal en cada uno de nosotros. El *monstruo»humano de que hablaba Pas­
cal puede destrozar su propia vida y herir de muerte la de los demás, estén cerca
o lejos. Esas raíces del mal, enredadas en todas nuestras decisiones, dan con fre­
cuencia frutos amargos y aún envenenados. Y en algunos casos, por su fosilizada
persistencia, preanuncian ya la posibilidad de una aterradora frustración.
Martin Gardner, en su libro -Los por qué de un escriba filósofo-, dedica un
interesante ensayo al mal y se refiere al que bajo el título «Nature- escribió John
Stuart Mili.
Pero sin perderme en las consideraciones teológicas que sobre el mal
expone Gadner, sí quisiera llegar a la conclusión de que es una realidad patente y
que una de sus manifestaciones es la que lleva al enfrentamiento violento entre los
hombres, bien sea individual o colectivamente.
La Historia está llena de acontecimientos trágicos sobre los que siempre se
había pronosticado que no podrían tener lugar, y aunque no nos mostremos pesi­
mistas en cuanto a la conducta de todos los hombres y en todos los casos, pues
tenemos numerosos ejemplos de sacrificio, de entrega a los demás, de acciones
encomiables y de ejemplares comportamientos, siempre queda ese fondo de mal­
dad que viene a ser como una maldición, que se repite a través de los tiempos y
que se desencadena cuando menos se piensa.
Decía Montesquieu que «a pesar de que difieran las ocasiones, como los
hombres han tenido en todos los tiempos las mismas pasiones, las causas que pro­
vocan los grandes cambios son siempre las mismas».
El sistema ideal para regir las relaciones humanas es el racional. Sin
embargo, el ser humano, individual y colectivamente considerado, es compleja­
mente imperfecto, como sostiene el Génesis apócrifo al que antes hice referencia.
Existen tendencias racionales y pasionales, que predominan en diferentes grados
según las ocasiones. La existencia simultánea de esas dos tendencias hace que las
relaciones entre los hombres no se rijan nunca totalmente por la razón.
Así la guerra existe contra toda lógica, y se puede considerar su existen­
cia como una prueba manifiesta del carácter pasional, de las debilidades del hom­

245



bre y como una demostración de las pocas garantías de solidez que ofrece el racio­
cinio humano práctico.
Por eso la guerra no es más que el desbordamiento pasional en las rela­
ciones entre los pueblos o entre determinados núcleos políticos sociales que adop­
tan forma violenta.
Una realidad con la que en definitiva hay que contar, aunque no renun­
ciemos a perseguir la utopía de la paz que, paradójicamente viene a constituir el
fin de la guerra. La cuestión ha sido comentada en todas las épocas, especialmen­
te por los griegos (Heráclito, Jenofonte, Platón, etc.) y Aristóteles dice en su «Polí­
tica»que «la vida, cualquiera que élla sea, tiene dos partes: trabajo y reposo, guerra
y paz-, para añadir seguidamente que *el trabajo y la guerra se hacen sólo con miras
al reposo y la paz».
De ahí el nuevo sistema —sobre el que no voy a extenderme a tratar aho­
ra— de la guerra que se hace para evitarla.
Tal vez una de las mejores definiciones de la guerra ha sido dada en tiem­
pos pasados, por el español Villamartín. Decía que ésta es «El choque material entre
los elementos de daños y defensa de que disponen dos poderes sociales, que se
encuentran en oposición de intereses». La definición está inspirada en las ideas de
Clausewitz y no deja de ser imperfecta al aplicarse en casos concretos, pero encie­
rra una amplitud de visión grande, que es lo más que se puede pedir al definir un
fenómeno a cuya naturaleza repugnan las descripciones completas.
Porque lo cierto es que existen muchos tipos de guerra: Religiosas, de
independencia, de conquista, de defensa, de represalia. Y hasta un tipo de violen­
cia y asesinato que los terroristas llaman guerra y los que la sufren tratan de no cla­
sificar como tal.
Hay también algunas en las que no se produce un choque material, como
la guerra fría, ideológica, revolucionaria... Pero en realidad el choque físico es el
que constituye la materia del fenómeno, por lo que aquéllas expresiones deben
considerarse metafóricas y lo que tratan de representar no es realmente la guerra,
sino situaciones en las que existe una tensión psíquica que presenta cierta analo­
gía formal con ella, a las que Platón llamaba discordias. Pero es evidente que pue­
den ser el preludio de las guerra y de las realidades que contemplamos.
Modernamente la Sociedad de Naciones antes o la ONU después, han sido
o son intentos cuya eficacia hay que medir por sus resultados. Y si pasamos revis­
246



ta a los conflictos más actuales obtendremos una relación alarmante de los que oca­
sionan muertes, ensañamientos, destrucción y desolación que modernamente se
extienden a los que han venido a denominarse «daños colaterales- que sufre la
población civil y que las potencias que los causan tratan a veces de disimular con
argucias un tanto ingenuas. La guerra es, pues, una constante, aunque hayan cam­
biado los métodos o los motivos de hacerla y el progreso de los medios permita
que se haga mejor. Es decir, podemos afirmar con tristeza que cada vez se puede
matar más y procurando el menor riesgo para el atacante poderoso.
Ha variado también el estilo de las conflagraciones, que ahora podemos
ver en directo a través de la televisión, y si antes afirmaba Clausewitz que 4a gue­
rra es la continuación de la política por otros medios-, ahora su definición se que­
da anticuada porque somos testigos de que muchas veces se hace la guerra para
que después los vencedores puedan hablar de política con los vencidos, que a
veces continúan en sus puestos dirigentes, a pesar de la derrota.
La Iglesia ha prestado también atención a la guerra, y la rechaza desde el
punto de vista de la oposición a la paz que los conflictos bélicos suponen. El res­
peto y el desarrollo de la vida humana exigen la paz, que no es solo la ausencia
de guerra ni se limita a asegurar el equilibrio de fuerzas adversas. La paz debe pro­
porcionar 4a tranquilidad del orden-, obra de la justicia y efecto de la caridad.
En el moderno catecismo de la Iglesia Católica se establece que todo ciu­
dadano y todo gobernante están obligados a empeñarse en evitar las conflagracio­
nes. Sin embargo, «mientras exista el riesgo de guerra y falte una autoridad inter­
nacional, competente y eficaz, provista de la fuerza correspondiente, una vez
agotados todos los medios de acuerdo pacífico, no se podrá negar a los gobiernos el
derecho a la legítima defensa».
Y añade el Catecismo: «Las injusticias, las desigualdades excesivas de
orden económico o social, la envidia, la desconfianza y el orgullo, que existen entre
los hombres y las naciones, amenazan sin cesar la p az y causan las guerras».
Ante esa realidad que venimos contemplando y recordando, los poderes
políticos tienen el derecho y el deber de imponer a los ciudadanos las obligacio­
nes necesarias para la defensa nacional.
Es cierto que el clásico precepto «si vis pacem para velun- puede ofrecer
el peligro de que precisamente la preparación para la guerra conduzca a ella, pues­
to que puede llegar a estimarse necesario por las naciones utilizar y reponer el

247



armamento y los medios acumulados, sumamente costosos; pero la triste realidad
nos hace recordar que es necesario prestar atención constante al peligro de una
guerra, cualquiera que sea el aspecto y el carácter que presente. La conciencia de
este riesgo es ya la mitad de la seguridad y la salvación..
Por eso todas estas disquisiciones que al profundizar en ellas podrían ser
objeto de varias conferencias, tienen por objeto llegar a una triste conclusión: Si las
pasiones de los hombres se mantienen vivas y logran en muchas ocasiones des­
pertar su espíritu violento; si la guerra es una constante que a través de la Historia,
por unas u otras causas y en mayor o menor extensión e intensidad se sigue mani­
festando con alarmante reiteración; si los medios se han modificado al perfeccio­
narse y el mal puede afectar a un número elevado de la población de cada país; si
las organizaciones que tratan de evitarlas no consiguen sus propósitos o incluso la
desatan para lograr la paz... no podemos dejar de considerar a este fenómeno que
deja de serlo ante su persistencia real y pensar en la necesidad de estar preparados
para ella en mayor o menor medida, pero sin olvidar nunca la posibilidad de su
declaración o de su explosión, sin declararse siquiera.
De ahí el hecho ineludible de prestar atención a la defensa nacional e
internacional —aunque ahora presente numerosas variantes— y a la existencia de
los ejércitos.
Los deseos de Homero de que «la discordia pueda desaparecer entre los
hombres», sigue siendo una utopía y en este aspecto no descubrimos demasiadas
novedades con el paso de los siglos.
Como dijo Richard Nixon, «Si la verdadera p a z ha de lograrse, tendrá que
existirjuntamente con las ambiciones de los hombres, su orgullo y sus odios».
Los tiempos cambian y para los que ya tenemos una elevada antigüedad
en el escalafón de la vida nos resulta a veces difícil acomodarse a los nuevos. Pero
es imprescindible realizar el esfuerzo.
En todo caso, para pensar en lo que será el ejército español ante el siglo
que acabamos de empezar, conviene recordar como antecedente las vicisitudes que
experimentó a través de los últimos cien años.
Bajo la impresión del «desastre» del 98 y sus consecuencias, la moral de
nuestras fuerzas armadas se veía seriamente afectada. La conmemoración aún tan
próxima del centenario de la fecha en que se consumó la pérdida del antiguo impe­
248



rio colonial español, nos hizo revivir los acontecimientos que marcaron una época
de desgracia y de pesimismo. Se publicaron muchos libros, estudios y artículos que
hacen innecesarios detenerse ahora en el recuerdo de unos hechos que si afecta­
ron profundamente a toda la Nación, influyeron muy intensa y específicamente en
el espíritu del ejército español que había combatido y sufrido en Cuba, Puerto Rico
y Filipinas.
La frase de Clemenceau 4a guerra es un asunto tan importante que no
puede dejarse en manos de los militares-, puede ser tan cierta como la que afirma­
ra que esa misma importancia da lugar a que tampoco se pueda dejar en manos de
los políticos. Tal vez es cierto que ante la complejidad de la guerra moderna, las
dos frases pueden ser exactas y es indispensable la estrecha colaboración de polí­
ticos y militares Pero lo que si parece indudable es que en aquellas guerras de fin
de siglo, como en tantas otras, los militares pagaban con la vida los errores que a
los políticos sólo les afectaban de una manera menos definitiva.
También como en otras ocasiones, el derrumbamiento de las esperanzas
y la amargura de la derrota, encontraban una leve compensación moral en los ges­
tos heroicos de los soldados, que aparecían como símbolo del honor, de la abne­
gación y del sacrificio.
Con este aspecto de símbolo y ejemplo, me referiré únicamente a tres
recuerdos señeros:
En la placa de bronce que hoy puede verse en un monumento de Santia­
go de Cuba, figura la siguiente inscripción que los enemigos de entonces dedican
a los que fueron vencidos y dice así:
-La República de Cuba, por la voluntad de su pueblo y de su ejército, dedi­
ca este homenaje al soldado español, que supo morir heroicamente en el cumpli­
miento de su deber-.
Merece la pena también reproducir íntegramente el Decreto que Emilio
Aguinaldo, jefe de la revolución tagala y primer Presidente de la República Filipina
dictó en honor de los héroes de Balen
-Habiéndose hecho acreedores a la admiración del mundo las fuerzas
españolas que guarnecían el destacamento de Baler, por el valor, constancia y he­
roísmo con que aquel puñado de hombres aislados y sin esperanza de auxilio algu­
no ha defendido su bandera por espacio de un año, realizando una epopeya tan

249



gloriosa y tan propia del valor legendario de los hijos del Cid y de Pelayo, rindien­
do culto a las virtudes militares e interpretando los sentimientos del ejército de esta
República que bizarramente les ha combatido, a propuesta de mi Secretario de Gue­
rra y de acuerdo con el Consejo de Gobierno, vengo a disponer lo siguiente: Los indi­
viduos de que se componen las expresadas fuerzas no serán considerados como pri­
sioneros, sino por el contrario, como amigos y en su consecuencia se les proveerá por
la Capitanía General, de los pases necesarios para que puedan regresar a su país.
Dado en Tarlac, 30 de junio de 1899-.
Y, por último, el gesto del Almirante Cervera que después de poner de
manifiesto ante el Gobierno de Madrid su opinión contraria al traslado de la flota
de Cuba, cumple las órdenes que recibe y la entrega al sacrificio para poner de
manifiesto no sólo el valor de la disciplina y de la obediencia, sino el predominio
espiritual del honor sobre la materialidad de los barcos.
Un comportamiento que tanto en la milicia como en otros ambientes
encierra el mérito de la disciplina: Exponer con lealtad la propia opinión o los
inconvenientes y peligrosas consecuencias que puede encerrar el cumplimiento de
una orden; pero cuanto ésta se confirma, cumplirla decididamente por alto que sea
el precio para el que obedece.
He de confesar que me conmueven estos símbolos puestos de manifiesto
por quienes fueron nuestros contrarios y lograron vencernos, pero se muestran más
respetuosos con nuestros antiguos combatientes que muchos españoles más pro­
picios a la crítica, a la censura y a la descalificación.
Otro tanto sucede con dos momentos cruciales, en mi opinión, de los
tiempos más recientes: El reconocimiento del Partido Comunists durante la transi­
ción política española y los acontecimientos del 23 de febrero de 1981.
Si aquel reconocimiento era conveniente y necesario, no puede decirse
que fuera acertada la forma en que se realizó, incumpliendo una promesa concre­
ta efectuada a las Fuerzas Armadas.
En cuanto al 23 de febrero, ya comenté en otra ocasión el fallido golpe
de Estado, desde el punto de vista jurídico y constitucional. Por lo que se refiere
a las posibles influencias, inspiraciones o instigaciones civiles que pudieron suge­
rirlo o apoyarlo, es preferible dejar las cosas como están, sin profundizar en un
tema que no debe olvidarse, pero tampoco resucitarlo para hurgar en heridas ya
curadas.

250



Únicamente quisiera mencionar la importancia que en estos sucesos, en
estos "pronunciamientos» que también se han denominado «cambios de timón», tie­
ne la actuación en la sombra de quienes instigan, mueven o empujan a los milita­
res, para seguir en el anónimo después de que a los miembros del Ejército les
corresponde sufrir las consecuencias al producirse el fracaso y soportar las conde­
nas.
También en ocasiones sucede que algunos se atreven a jugar con fuego
sin darse cuenta del incendio que pueden provocar aunque las llamas no les alcan­
cen. Y después, cuando las cosas se tuercen y se apartan de la Constitución y de
la legalidad, nadie se para a meditar en esas peligrosas sugerencias que resultan
fallidas y por las que son otros los que pagan el error.
Pero únicamente quiero resaltar que después de aquel momento crucial,
en que se reforzó la democracia y la Institución Monárquica por el papel que
desempeñó el Rey en tan trágicos momentos, lo cierto es que las Fuerzas Armadas
españolas sufrieron un golpe en su moral, se produjeron después iniciativas oficia­
les para rebajar su posible influencia en la vida nacional y a continuación dotar al
ejército de una estructura francamente nueva en muchos aspectos.
Así puede decirse que nos situamos en los últimos tiempos. Surgen pri­
mero las competencias políticas entre los partidos, sobre la duración del servicio
militar. Es de desear que las sucesivas y recíprocas rebajas en su duración estuvie­
ran inspiradas por un verdadero sentido de la eficacia y de la perfección más que
por la ambición de conseguir los votos de quienes por su edad se sentían favore­
cidos con la disminución de su compromiso con la Nación.
Esperemos que tampoco las competencias de los partidos políticos por
anticipar la fecha de supresión del servicio militar obligatorio, estuvieran inspiradas
por motivos simplemente electorales.
Pero superada aquella etapa, establecida en la Constitución exenciones
por objeción de conciencia o insumisión, que se produjeron en la práctica de for­
ma progresiva, se llega en definitiva a la idea del ejército totalmente profesional que
se anuncia para fecha no lejana.
Si debemos volver a considerar que las imperfecciones del hombre conti­
núan y la existencia permanente del mal conduce a los enfrentamientos violentos,
tampoco podemos olvidar que han aparecido infinidad de novedades, entre las

251



cuales hay muchas que afectan a la guerra, a los procedimientos de hacerla y a los
medios utilizados.
Los nuevos descubrimientos en materia de armamento son evidentes y los
ingenios se han perfeccionado de forma extraordinaria.
Es pues necesaria una especialización y una profesionalidad para dispo­
ner del personal suficientemente preparado e instruido en el manejo de los nuevos
y costosos ingenios. Pero de este aumento en la profesionalidad, que es necesario,
hasta su establecimiento total para cuantos han de prestar servicio en la Milicia, la
diferencia y la distancia son muy notables. Porque lo que cambia sobre todo es la
mentalidad, la filosofía, el fundamento de ese servicio.
Muy respetables son los derechos humanos. Pero de vez en cuando debe­
ríamos pensar también en los deberes que los hombres y las mujeres tenemos con
respecto a nuestros semejantes y a la nación a la que pertenecemos. Porque a los
que nos encontramos ya próximos al final de la vida y durante élla nos hemos sen­
tido integrados en sistemas bien distintos de los que ahora se van a establecer, no
resulta fácil la comprensión y la asimilación de la modernidad. Es cierto que vivi­
mos tiempos en que se pretende que los derechos predominen sobre las obliga­
ciones. Y esta sería una idea plenamente aceptable si fuera siempre posible y
pudiéramos dejar de lado el hecho de que los derechos de unos suponen los debe­
res de otros o, mejor dicho, que debe existir una reciprocidad entre derechos y
deberes. Las nuevas orientaciones del servicio militar que se nos presentan ante el
futuro, ofrecen un cambio radical.
Muy variados han sido los sistemas aplicados en los distintos países y con­
cretamente en el nuestro para reclutar a quienes habían de defender con las armas
a la Nación. Desde la España romana y la visigoda a los reinos medievales; desde
los Reyes Católicos a los Austrias y los Borbones, aparecen numerosos procedi­
mientos, temporales o permanentes, limitados o generales que vienen impuestos
por las distintas circunstancias que nos afectaron o por el criterio de los gobernan­
tes. No vamos a pasar revista a las modalidades de cada época o de cada momen­
to. Pero sí hemos de recordar que fué durante la Primera República cuando tuvo
lugar la supresión del servicio militar obligatorio. La Revolución de septiembre de
1868 reflejó una tendencia mayoritaria de la opinión pública que sin ser antimilita­
rista, se mostraba opuesta a que los Generales dominaran la vida política y era tam­
bién contraria a un servicio militar que no era respetuoso con un criterio de igual­
dad, principio democrático por antonomasia.

252



Don Francisco Pi y Margall, que llegó a ser Presidente de la República, fué
el inspirador directo de la supresión de la obligatoriedad del servicio militar. A su
juicio «el Ejército del Estado debería ser, además de poco numeroso, voluntario. En
épocas de guerra cuando está en peligro la Patria y apenas basta a salvarla el
esfuerzo de todos los ciudadanos, creo firmemente que el servicio militar es para
todos obligatorio. Debemos todos entonces sostener la autonomía de la nación, de
que somos miembros, y la propiedad del suelo que nuestros antepasados ganaron
con sudor y sangre y es hoy el sustento nuestro y de nuestros hijos. Pero en tiempos
de paz, cuando relativamente a la población bastan unos pocos hombres a garan­
tizar el derecho y guardar las plazas fuertes, no veo por qué se ha de exigir a los
menos que sacrifiquen en provecho de los más su educación profesional, su traba­
jo, su libertad y su familia. El servicio militar debe ser en estos casos tan libre como
lo es el civil en todos los ramos de la administración por el Estado. Como éstos son o
deberían ser carreras para los que en ella sirven, podría y debería serlo la milicia».
Unas palabras, estas que acabo de citar de Pi y Margall, que parece están
aplicándose ahora en España.
Y tal vez deba ser así, aunque se exija un esfuerzo de acomodación para
quienes vivimos otros tiempos y otros sistemas, y sustentamos ideas en las que el
materialismo se ve influido por la espiritualidad. En este punto, podríamos dedicar
unos momentos al aspecto jurídico y constitucional, que ha dado lugar a algún
intercambio de opiniones que tal vez no podríamos calificar de polémicas.
En su libro «Ciudadano y Soldado», David Blanquer, hace unas precisiones
sobre los conceptos de deber y obligación, para distinguir el contenido de los dos
primeros apartados del artículo 30 de la Constitución española de 1978, conforme
a los cuales:
1.

«Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España».

2. «La ley fijará las obligaciones militares de los españoles y regulará con
las debidas garantías la objeción de conciencia, así como las demás causas de exen­
ción del servicio militar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una prestación
social sustitutoria».
¿Cabe identificar —se pregunta el autor citado— el deber de defender a
España como la obligación de cumplir el servicio militar? La jurisprudencia de nues­
tro Tribunal Constitucional parece hacerlo al calificar la objeción de conciencia con
el derecho a ser declarado exento del deber de defensa. Pero frente a la opinión

253



mayoritaria del Tribunal no falta el voto particular de un magistrado que estableció
la distinción entre ambos conceptos al señalar que "... la prestación social derivada
del ejercicio de ese derecho es una sustitución de servicio, un cambio o alteración
de la form a del derecho y deber de defender a España distinta del servicio armado
o militar».
La diferencia entre estas dos situaciones jurídicas subjetivas tiene una gran
trascendencia respecto a la posibilidad de suprimir el servicio militar obligatorio sin
necesidad de reformar la Constitución.
Prescindiendo de más consideraciones, parece evidente que el Gobierno
habrá estudiado en profundidad el tema para tomar su decisión de establecer un
servicio militar plenamente profesional, suprimiendo el obligatorio.
Ante esta decisión se trata únicamente de adaptarse a ella y abrigar la
esperanza de que se superen los inconvenientes que el nuevo sistema ha de pre­
sentar, como ocurre siempre que se produce un cambio radical en una organiza­
ción tan tradicional como el ejército.
El Gobierno, que piensa reducir el paro al convertir a las Fuerzas Arma­
das en el mayor ofertante de empleo público, se esfuerza en multiplicar las venta­
jas que animen a inscribirse como soldados profesionales.
Si el entusiasmo por el alistamiento no es por el momento muy acusado
y disminuyó, por ejemplo, ante la guerrra de Kosovo, y por otra parte no han podi­
do cumplirse los plazos previstos para la desaparición del servicio militar obligato­
rio, tal vez el motivo radique en que si los jóvenes no ven solucionados sus pro­
blemas con los pocos años que van a ser profesionales contratados, tampoco es
fácil resolver la necesidad variada que de soldados y marineros tienen las Fuerzas
Armadas. Parece ser que los solicitantes, hasta el momento, sólo piden los puestos
y especialidades que pueden ser más rentables para éllos, pero nó más necesarios
para el ejército.
De ahí que ante la falta de voluntarios adecuados, a pesar de los anuncios
propagandísticos por la radio y la televisión, se prevea la futura incorporación de
emigrantes como tropa profesional en los próximos años, de la misma manera que
han hecho otros países de la OTAN.
El rotundo *de entrada no» que se proclamaba políticamente con respecto
a la incorporación de España a la OTAN, se rectificó con la realidad positiva del

254



ingreso. Y la promesa de que ningún soldado español prestaría servicios fuera del
territorio nacional, cayó en el olvido para que nuestras tropas realicen misiones de
paz —o de guerra para implantar aquélla— en lejanos escenarios con problemas
independentistas, raciales o religiosos. Se convierten así en fuerzas de «interposi­
ción» que tratan de impedir los enfrentamientos ajenos y, en ocasiones, tienen que
enfrentarse ellas mismas con enfermedades derivadas de bombardeos anteriores.
Pero no hay que desanimarse. Ante las perspectivas del ejército del nue­
vo siglo y al que algunos conocerán en los próximo años, nos consuela extraordi­
nariamente las afirmaciones y aclaraciones de quienes tienen ahora la responsabi­
lidad de la nueva organización.
En esta Real Academia y al tratar de «Las Reales Ordenanzas y la obedien­
cia debida», me preocupaba que esa obediencia quedara condicionada por el
hecho de que las órdenes recibidas no estuvieran en contra de las leyes y de la
Constitución. Pero ahora me tranquiliza enterarme de que si bien se rebaja la exi­
gencia de una instrucción escolar y el coeficiente intelectual de quienes han de alis­
tarse en las futuras Fuerzas Armadas españolas, un psicólogo oficial asevera que
esto es lo mejor que puede hacerse, puesto que la obediencia es un patrimonio de
los menos inteligentes. Y esto sin duda es cierto, porque si sólo se deben obede­
cer las órdenes que no estén en contra de las leyes y de la Constitución, lo más
aconsejable para mantener la disciplina será que el militar no las conozca. La alar­
ma que pudiera producir la falta de vocaciones para formar parte de las Fuerzas
Amadas, se alivia, pues, al pensar que en éllas pueden integrarse quienes carezcan
de instrucción escolar alguna y posean un nivel intelectual reducido, que roce la
anormalidad. Así, siempre será más fácil cubrir las vacantes necesarias con los indi­
viduos más idóneos.
Entretanto y mientras con el actual sistema de reclutamiento forzoso
—para el cual, por cierto, los Ayuntamientos vascos no proporcionan su colabora­
ción— el número de mozos disminuye un tercio en el año 2000, al descender la
natalidad y aumentar la objeción de conciencia, las ofertas gubernamentales para
el ejército profesional del futuro que comienza, se multiplican, y así se anuncia que
Defensa financiará el coche particular de los soldados profesionales que se reen­
ganchen, se flexibilizarán los horarios para dejar las tardes libres y la tropa profe­
sional recibirá hasta 40.000 pesetas mensuales para el alquiler de vivienda, sin per­
juicio de poder elegir entre dicha compensación económica o residir en una
vivienda militar hasta pasar a la reserva a los 58 años de edad. Asimismo se pro­
meten facilidades para obtener colocación en la vida civil al licenciarse.

255



No como norma general, pero sí como excepción significativa y simbóli­
ca, son de señalar algunos casos de objetores de conciencia que solicitan incorpo­
rarse como soldados profesionales, puesto que al parecer aquélla queda amorti­
guada por la retribución económica.
Los tiempos cambian, y si en una época existió el absurdo e injusto siste­
ma de que los ricos pagaban por no incorporarse a la Milicia, ahora se va a cobrar
por hacerlo. Y lo pagaremos todos.
Los militares elegirán previamente a sus representantes en cada unidad y
Defensa adjudicará por sorteo los puestos en los Consejos Asesores de Personal,
una nueva figura organizativa con apariencia de sindicato laboral.
Por primera vez en su historia, España contó en el pasado año con mayor
número de objetores que militares de reemplazo. Las prórrogas por estudios supe­
raron los 80.000 y los insumisos eran más de 12.000.
Se observa un desarraigo de nuestra juventud de todo sentimiento procli­
ve a sentirse solidario con los valores morales y patrióticos de la Milicia, y conse­
cuentemente a endosar egoístamente ese deber a los denominados «soldados pro­
fesionales», que no dejan de ser mercenarios, aún adjudicándoles todas las virtudes
que a este tipo de tropa le son inherentes.
Las encuestas ponen de relieve que la imagen del Ejército empeora, y la
opinión positiva baja del 51,1% en 1997 al 44,6% en 1999, según un sondeo del
Ministerio de Defensa.
Salta a la vista en estas condiciones la dificultad de promover una con­
ciencia popular sobre la defensa nacional. Pero bien es cierto que se hacen afir­
maciones oficiales de que España no tiene enemigos y que las Fuerzas Armadas
españolas abrigan el propósito de contribuir a la paz y a la concordia entre los pue­
blos, de acuerdo con un nuevo concepto estratégico que se abre paso en el mun­
do democrático, y de defender de cualquier agresión futura los valores y principios
establecidos en la Constitución.
Puede también sosegar a algunos en este aspecto de la defensa de la Cons­
titución, la afirmación del Ministro de Defensa de que el Ejército español no inter­
vendrá para frenar una secesión, con lo cual se evita la necesidad de modificar
aquella en su artículo 8.°, según reclama algún sector político, para que el Ejército
no sea garante de la unidad de España.

256



A la vista, sin duda, de este panorama tan favorable y pacífico, se enaje­
na la tradicional industria militar española a empresas extranjeras, dentro de un sin
duda justificado afán privatizador y los Hospitales Militares se van a ver reducidos
a menos de la mitad de los existentes, a fin —se dice— de obtener fondos para
satisfacer —no sé por cuanto tiempo— las retribuciones de los soldados profesio­
nales, con la complicación de que la elevación de éstos para incrementar el entu­
siasmo por las incorporaciones, arrastrará la de los mandos intermedios y superio­
res. En esta tendencia liquidadora y privatizadora, no creo, sin embargo, que se
llegue a encomendar en el porvenir la defensa de España a una Empresa privada
de Seguridad.
Es evidente que la guerra tiene ahora en ocasiones un nuevo estilo, aun­
que en algunas partes del mundo la violencia sea más primitivamente feroz que
nunca. La guerra se aplica para implantar la paz y se bombardean poblaciones, ins­
talaciones o caravanas de refugiados procurando el mayor efecto destructivo en los
ataques.
Hay que incluirse en el nuevo sistema y España, al parecer, lo está consi­
guiendo o intentando conseguir. Virtudes militares como el valor, la abnegación, la
disciplina, el sacrificio y el honor, se han quedado anticuadas, aunque a algunos
vejestorios despistados nos gustaría que se conservaran como características del
nuevo ejército ante los próximos años.
Con el impulso de la imparable globalización y concretamente desde el
punto de vista de nuestra incorporación a Europa, quisiera confiar en que las Fuer­
zas Armadas españolas la realicen de la manera más perfecta posible, pero sin
renunciar a su propia identidad, a la gloria de sus victorias y al dolor de sus derro­
tas, a su espíritu, a sus valores morales y a una tradición de muchos siglos.
Se ha dicho que *en España todo lo que es voluntario fracasa», pero no es
menos cierto que quizá lo que mejor hacemos los españoles es improvisar.
Dentro del mayor optimismo en cuanto al porvenir de unas Fuerzas Arma­
das españolas a las que tan vinculado me siento y, cuyas vicisitudes pasadas he tra­
tado de recordar hasta llegar al momento actual, yo me atrevería a resumir en dos
conclusiones todos mis pensamientos y mis sentimientos sobre la nueva orientación
del servicio militar en España y de la situación de las FAS que se van a incorporar
a Europa.
Quiera Dios que bajo el sol se produzca el milagro de que el mal sea des­
terrado de este mundo, que las guerras dejen de producirse y que nuestro ejército

257



no tenga la necesidad de intervenir jamás para la defensa de la Nación ni se pre­
sente la oportunidad de aplicar el artículo 8o de la Constitución. Y, en todo caso,
el entrenamiento obténido por las Fuerzas españolas en lejanos lugares del mundo
donde se plantean graves y violentos conflictos independentistas, siempre será una
experiencia útil para la solución de problemas más próximos.
Y en el desgraciado supuesto de que tan felices perspectivas no se con­
viertan para siempre en realidad, confío en que toda la legislación que ahora pue­
da promulgarse y aplicarse, se modifique o quede sin efecto, si llegara la necesi­
dad real de defender a España.
Reconozco que estoy anticuado y que me cuesta trabajo comprender y
acomodarme a sistemas tan distintos de los que me ha correspondido vivir en el
pasado. Pido perdón por ello y para atenuar estos sentimientos tan inactuales que
contrastan abiertamente con el Ejército español que va a ser realidad y cuya cola­
boración vamos a aportar a Europa y al mundo, quisiera terminar mi intervención
con la frase de un militar español del siglo xix, autor de las famosas «Nociones del
Arte Militar». Es la de Francisco Villamartín, —bastante más antiguo que yo— y que
puede leerse aún en una placa del Museo Militar de Santa Cruz de Tenerife: «/Des­
graciado país aquél que hace odiosa la carrera de las armas, aquél que alquila los
ejércitos en los días de peligro. Aquél que los degrada nutriendo sus filas de hombres
sin mrtudes ni patriotismo. Aquél que con menosprecio mata el honor militar y aho­
ga las nobles ambiciones!».
Es posible que estas viejas reflexiones tampoco le vengan mal a Europa.

258

