LA TRAYECTORIA INTELECTUAL
DEL NUEVO PAPA: BENEDICTO XVI
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal *

I.

LA NOVEDAD DE UNA ELECCIÓN

La elección del cardenal Joseph Ratzinger como sucesor de Juan Pablo II
ha significado una real novedad en la iglesia católica, que se añade a la que tuvo
lugar en la elección anterior cuando se rompió la frontera nacional italiana y se
eligió a alguien que venía de lejos, del mundo subyugado por el comunismo en la
Europa oriental, para la cual dicha elección terminó siendo decisiva. La degrada­
ción económica y social de la sociedad soviética, a la vez que la negación de reali­
dades esencialmente humanas, encontraron en hombres como Karol Wojtiwa y
Gorvachov los altavoces de unos cambios necesarios y los protagonistas de una
revolución pacífica, que puso fin a una era de utopía y tiranía, de pasión por la
igualdad y la justicia, que de hecho iban unidas con la opresión y desesperanza.
Desde el siglo de Lutero no se había sentado en la sede de Pedro alguien
más allá de los Alpes, ni un alemán que pudiera conocer de cerca y por experien­
cia personal cuáles eran esas «afrentas» que los germanos achacaban a Roma, y cuyo
resentimiento, unido a las reclamaciones de reforma, fue lo que dio al movimien­
to luterano la fundamentación social y la apariencia de legitimidad, que luego
usufructuarán políticamente los príncipes. Ratzinger viene del mismo mundo que
Lutero con una historia, sin embargo, que ya ha integrado y discernido a la vez que

* Sesión del día 17 de m ayo de 2005.

427



retenido y superado lo que la Reforma luterana fue en un sentido y lo que como
respuesta fue la reforma católica en otro sentido.
Quizá el elemento más nuevo consista en que por primera vez en siglos
llega a la sede de Pedro un teólogo profesional, alguien que no sólo ha estudiado
teología o la ha enseñado sino que en su entraña personal es profesor
cuya
pasión ha sido la proposición, la promoción y la defensa de la fe católica desde
una atalaya de reflexión universitaria, con el horizonte de racional histórica ante los
ojos y haciendo de él la medida del propio pensamiento, al proponerse responsa­
bilizar ante el mundo la razonabilidad de la fe, no cómo son racionales la ciencia
o incluso la filosofía sino como una posibilidad advenida a la razón por la oferta
divina manifestada en la historia y acreditada con signos, dando qué pensar e invi­
tando a ir más allá en compañía de quien con su llamada nos hace posible ver más
y saber más, pensar más hondamente y sentir con mayor arraigo.
En la historia de la iglesia ha habido muchos Papas, que fueron grandes
pensadores, en la medida en que el gobierno de la iglesia requirió de ellos un saber
del cristianismo y una sabiduría para regir la iglesia, una capacidad de convivencia y
de concordia con los poderosos de este mundo, una gracia y fortaleza necesarias para
mantener la fe en el pueblo cristiano frente a las herejías, y la unidad de la iglesia
frente a los cismas. Ha habido papas humanistas y papas canonistas. Como ejemplo
de los primeros valga el nombre de Eneas Silvio Piccolimini (1405-1564), cuya pasión
por las letras clásicas no sólo le llevó a cultivar los más diversos géneros literarios
desde la novela a los tratados pedagógicos, sino también a fundar la historia local
sobre de la base de las fuentes propias (Historia Bohémica, Historia Australis), junto
con los escritos explícitamente eclesiásticos y teológicos. Su amor por la antigüedad
clásica le llevó a elegir como nombre tras la elección el de -Pío», más que en recuer­
do de su antecesor Pío I, en evocación del «Pius Aeneas» de la Eneida de Virgilio1
2.
Junto a los papas humanistas tendríamos que enumerar los papas cano­
nistas. N o pocos de ellos habían estudiado, incluso habían sido profesores o recto­
res de las universidades de Bolonia, Padua, París, durante los siglos en los que el

1 «Nie zuvor in der neueren Christentumsgeschichte ist ein vergleichbar brillanter Theologenintelektueller auf die Cátedra Petri gelangt». F. W ilhem G raf, profesor de teología protestante en la
Universidad de Munich, en F ra n k fu rte r A llg e m e in e Z e itu n g 21.m abril 2005.
2 Siendo secretario del Cardenal Capránica había asistido al Concilio de Basilea, apoyando el
bando conciliarista, frente a la reclamación de soberanía del Papa. Una v ez elegido, sus enemigos se lo
recordaron; él rechazó de sus posiciones anteriores en la Bula de retractación -In minoribus agentes- (26
de abril de 1463) que concluía con estas palabras: -Aeneam rejicite, Pium recipite- (Aeneas) e invitaba a
todos a aceptar las del sucesor de San Pedro (P ío). Cf. P. J. W einig, A e n e a m suscipite, P i u m recipite. D i e
R ezep tio n ein es h u m a n istisch en Schrisftstetters im D e u ts c h la n d des 1 5 u n d 1 6 Ja h rh u n d erts (W ien, 1998).

428



pensamiento en la iglesia lo establecían los dos órganos pensantes: El Papa con su
Curia en Roma y las Universidades de Bolonia, París, Oxford, Salamanca. El oficio
propio de los obispos era el «ministerium» y el de los canonistas y teólogos el
<magisterium». A ellos correspondían las dos cátedras: la episcopalis y la magisterialis3. Un nombre símbolo en la Edad Media podía ser Inocencia III (1160-1216) y en
la Edad Moderna Benedicto XIV (1675-1758). De él se ha dicho que ha sido el papa
más culto de la época reciente 4. Su función de gobierno dentro de un horizonte sólo
intraeclesial llevó consigo una aportación de pensamiento en múltiples órdenes: la
liturgia, el derecho matrimonial, la confesión, la curia, el índice de libros prohibidos.
Hay dos obras suyas que han quedado como hitos en la historia de la regulación
canónica en la iglesia: una referida a los procesos de beatificación y canonización
(De servorum Dei beatificatione et beatorum canonisatione I-IV, Bolonia, 1734-1738);
y otra referida a la vida diocesana ( De synodo diocesano, Roma, 1975).
Junto a ellos ha habido otras figuras pontificias que han sido decisivas en el
orden del pensamiento bien por la aportación personal que ellos hicieron a la teolo­
gía, pero sobre todo por la organización de los estudios teológicos en la iglesia o por
las realizaciones que les tocó llevar a cabo después de un Concilio. Así, por ejemplo,
San Pío V (1504-1572), que en los seis años de su pontificado (7-1-1566 al 1-5-1572)
tuvo que asumir y consumar las reformas propuestas por el Concilio de Trento,
editando el Catecismo romano (1566), el Breviario romano (1568) y el Misal roma­
no (1570). Estas obras se convirtieron en los carriles por los que avanzaron la litur­
gia, la catcquesis y la vida espiritual de los sacerdotes primero y de los fieles después
hasta la mitad del siglo xx, en el que Pablo VI ha hecho las reformas equivalentes
para el Misal y el Breviario y su sucesor Juan Pablo II con el nuevo Catecismo de la
iglesia católica (1993), precedido por el nuevo Código de Derecho canónico (1983).
En este mismo orden podríamos señalar a un papa del siglo xx que ha sido
importante en el orden teológico, no tanto ni primordialmente por la creación inte­
lectual propia cuanto por las decisiones respecto al lugar de la teología y de las
Facultades respectivas en la Iglesia: (1857-1939). Él había sido profesor en Milán y
luego prefecto de la Biblioteca Vaticana, después de haberlo sido antes en la
Ambrosiana de Milán. Con él comenzaron las encíclicas pontificias a tener un relie­

3

Y. Congar , -Pour une histoire sémantique du terme “magisterium”*, en R e v u e des Sciences

P h ilosop h iqu es et T héologiqu es 60 (1976) 85-97, sintetizado en -Histoire du mot “magisterium”*, en C o n c iliu m 117 (1976), 129-141; id ., «Bref historique des formes de -magistére et de ses relations avec les

Docteurs», en R S P T 60 (1976), 99-112.
,

4 F. X. Seppelt-G. Schweiger, -Benedikt X IV ist unzweifehaft w oh l der gelehrsteste aller Páps-

te gewesen*, G esch ich te d e r Papste. V o n d e n A n fá n g e n bis z u r G e g e n w a rt (München, 1964), 356.

429



ve especial y una significación doctrinal más intensa, una vez que León XIII había
conferido a algunas de las suyas especial relieve doctrinal, especialmente a la «Rerum
novarum» (1891), sobre las cuestiones sociales, la «Aeterni Patris» (1879) sobre el estu­
dio de la filosofía y teología escolásticas, la »Providentissimus Deus- (1893) sobre el
estudio de la Sagrada Escritura, «Divinum illud» (1897) sobre el Espíritu Santo en la
vida cristiana. En ellas se enfrentó directamente con el fascismo (Musolini), el nazis­
mo (Hitler) y el comunismo (Stalin). Pero sobre todo fue decisiva la Constitución
Apostólica «Deus scientiarum Dominus- (1931) que regulaba las exigencias académi­
cas de las Facultades de teología. Tan profunda era la renovación exigida y las condi­
ciones nuevas que establecía, que en España sólo sobrevivió a ese acto, por ser la
única que cumplía las condiciones requeridas, la Universidad Pontificia de Comillas
y su Facultad de Teología, a la que luego se añadió la creación de la Universidad
Pontificia de Salamanca en 1941. Pío XI llevó a cabo múltiples beatificaciones y cano­
nizaciones. A la vez elevó a la categoría de doctores de la iglesia a San Pedro Canisio, San Juan de la Cruz, San Roberto Belarmino y San Alberto Magno.
Ratzinger viene de una doble procedencia. A los veinticinco años en la
Curia romana le había precedido la formación que determinó su vida hasta los
cincuenta. Ésta es la propia de la Facultad de teología católica situada en el cora­
zón de la única Universidad alemana, con el resto de facultades alrededor, y la de
teología protestante al lado. Esto significa que la dimensión racional y ecuménica
de su pensamiento no es algo adveniente a su teología, sino que ha surgido desde
ellas. La teología católica ha crecido en el siglo xx bajo la mirada del ilustrado, bajo
la mirada del protestante, bajo la mirada del exégeta crítico, bajo la mirada del filó­
sofo clásico que en los tiempos recientes fue capturado por el marxismo como gran
propuesta que pretendía unir tres ideales: materialismo científico, condición mesiánica en la línea de los profetas de Israel, propuesta político-revolucionaria. Esa
suma de ciencia, profecía y revolución, confirió a la propuesta marxista tal capaci­
dad de seducción, que fue necesario el hundimiento del régimen soviético con el
descubrimiento de todos los horrores vividos por los países socialistas para que la
Universidad de Europa occidental y los llamados intelectuales reconocieran los
abismos de inhumanidad que tal propuesta había llevado consigo. Más aún, toda­
vía hoy sigue latente una esperanza de que tal revolución sea posible y todavía no
se ha hecho una relectura crítica de cómo nuestra historia y cultura occidental
pudieron quedar presas de tal fascinación durante más de medio siglo.
Para el pensamiento de Ratzinger han sido decisivos tres trasfondos inme­
diatos: los movimientos de renovación católica que culminan en el Concilio Vati­
cano II; el contexto exegético y ecuménico que imprime su sello a las Facultades
de teología en Alemania; la crisis cultural, moral y religiosa que el marxismo intro­
duce en Occidente y en la iglesia al socaire del Concilio Vaticano II en los años
430



inmediatamente posteriores a su clausura y que conmocionará los fundamentos de
la existencia cristiana en los decenios siguientes. La elección de Juan Pablo II y de
Benedicto XVI hay que entenderlas sobre esos trasfondos.
El hecho de que por primera vez haya un teólogo profesional, de proce­
dencia estrictamente universitaria, ha sido puesto de relieve desde el mundo protes­
tante. En su día W. Pannenberg, mostró su tristeza cuando Ratzinger fue nombra­
do prefecto de la Congregación para la Doctrina de la fe: «Él era el teólogo con
quien yo hubiera querido pensar el evangelio, reflexionar sobre la cercanía y la
diferencia, en nuestra comprensión del cristianismo-5. Tras su elección como Bene­
dicto XVI, E. Jüngel subraya la novedad y significación de que haya en la sede de
Pedro un teólogo de rango, que además presenta el cristianismo ante todo como
verdad; como luz dada por Dios al hombre en la cual éste descubre la última
verdad de su existencia y el último sentido de lo real. N o sólo lo presenta en esta
dimensión sino que como tal lo ha ido proponiendo y defendiendo ante las
propuestas humanizadoras o salvíficas de las ideologías, de las culturas y de las reli­
giones. Estos teólogos protestantes concuerdan con filósofos como Habermas,
D ’Arcais y otros muchos en que discutir sobre religión, cristianismo e iglesia, sólo
merece la pena hacerlo con aquellos que mantienen el núcleo duro y especifico de
la fe, creen en él y están dispuestos a proponer su verdad a la altura de la concien­
cia histórica y en diálogo con el pensamiento contemporáneo. Para otros meneste­
res ya tenemos la ética, la estética, la política y como última gran oferta la ecología
y, en la cercanía de la magia, los nuevos movimientos gnósticos 6.

II.
I.

LAS FASES DETERMINANTES DE SU EXISTENCIA

La formación universitaria: Munich (1945-1951).

1. La Universidad alemana.
2. La Universidad de Munich en ese momento.
3. Los grandes maestros.
4. Sus maestros preferidos: J. Pascher, G. Sóhnen. Filosofía y teología.
Goethe, Kant.
II.

La preparación para el magisterio teológico (1951-1958).

5 Testimonio personal expuesto al autor cuando Pannenberg estuvo en los cursos de T eolo­
gía de la Universidad Complutense. (El Escorial).
6 Texto: «Aufklarung im Lichte des Evangeliums», en F ra n k fu ter A llg e m e in e Z eitu n g , 17 de

m ayo 2005.

431



1.
2.
3.

III.

La incorporación a la docencia universitaria (1959) (1963) (1964).
1.

2.
3-

4.
5.
IV.

Profesor de Teología fundamental en la Universidad de Bonn. Lección
inaugural: «El Dios de la fe y el Dios de los filósofos», 25 de junio de
1959- El diálogo ecuménico: Tomás de Aquino-E. Brunner.
El paso a otras Universidades: Münster (1963). Muerte de la madre.
Paso a Tübingen: decano. Küng. Herencia clásica: desde J. A. Móhler en
el siglo xix hasta K. Adam, Geiselmann y Kasper en la segunda mitad del
siglo xx.
La revolución del marxismo, la esperanza escatológica y las esperanzas
históricas, E. Bloch, J. Moltmann.
Las decisiones de fondo: Introducción al cristianismo (1968).

La aventura conciliar. Un horizonte abierto (1961-1965).
1.
2.

3.
V.

La tesis doctoral sobre San Agustín. Raíz permanente. “Religio vera».
La tesis de habilitación sobre San Buenaventura. El tránsito a los proble­
mas de la filosofía y teología de la historia.
Los años de enseñanza en Freising: Silencio. Artículos en las grandes
enciclopedias teológicas, católicas y protestantes, LTK, SM, RGG.

La colaboración con el Cardenal Frings durante el Concilio.
Las obras conjuntas con Rahner: Prim at und Episkopat. Offenbarung
und Überlieferung, 1961 y 1964, 4 volúmenes de crónica y análisis del
Concilio.
Propuesta al Concilio de un esquema sobre Revelación divina.

El tiempo de la ponderación sopesadora y de la transición.
1.
2.
3.
4.

Tránsito a la universidad de Ratisbona: Decano y Vicerrector.
Otro gran libro: El nuevo pueblo de Dios (1969).
Creación de la Comisión Teológica Internacional.
De la colaboración en Concilium a la distancia [Congreso de Bruxelas
(1970)]. Inicios de una nueva línea en la revista iniciada por
H. de Lubac, Hans Urs von Balthasar y otros teólogos conciliares:

Communio.
VI.

El tránsito de una forma de magisterio a otra: Arzobispo de Munich.
1

.

2.

432

La despedida de la teología académica: Escatología (1977).
Un nuevo Papa (1978). El 18 de diciembre (1979) Küng recibe la prohi­
bición de enseñar teología a los futuros sacerdotes.



3.

Tránsito a Roma como Prefecto de la Congregación: 15 de octubre de

4.

Despedida de la enseñanza con una colección de textos referidos a la
epistemología teológica: Teoría de los principios teológicos. Materiales
para una teología fundam ental (1982).

1981 .

VII.

La acción de gobierno y magisterio desde Roma.
1.
2.
3.
4.

Presidente de la Comisión Teológica Internacional. Textos.
Presidente de la Comisión bíblica. Documentos claves.
Documentos ecuménicos.
Documentos significativos sobre la «Teología de la liberación»: 1984 y

5.

Relación con teólogos: Boff, Schillebeecksx, Curran, Dupuy,...

1986.

VIII.

Documentos significativos de la Congregación en su era.
1.
2.
3.

Aportación indirecta al Derecho Canónico.
Acción directa en el Nuevo Catecismo de la Iglesia Católica.
Documentos: Formas de oración. El teólogo en la Iglesia. La Iglesia

4.

Influencia en encíclicas: Veritatis Splendor, Fides et Ratio y cartas ponti­
ficias: Sacerdotales ordinatio y Ad tuendam fidem, de Juan Pablo II
(1994 y 1999).

como comunión. Los cristianos en política.

IX. La simultaneidad del ejercicio de autoridad y de la ejercitación de autoría.
1.
2.

3.

4.
X.

Su preocupación de fondo: la transmisión de la fe. Catcquesis (1995).
El centro de la realidad cristiana: La Liturgia con tres libros claves: La
fiesta de la fe (1981), Un canto nuevo para el Señor (1995), El Espíritu
de la liturgia (2000).
La verdad de la fe y la fe en la verdad: Libros que en conversación
hacen diagnóstico y proposición de la fe de la iglesia. Hacia adentro en
Inform e sobre la fe (1985), decisivo para la celebración del Sínodo
extraordinario de ese año, que debía hacer la relectura y recepción del
concilio. Hacia fuera: Sal de la tierra (1996), Dios y el mundo. Creer y
vivir en nuestra época (2000).
Intervenciones decisivas en los distintos continentes: Asia, México.

Los puntos focales u horizontes de sentido de su acción teológica.
1.
2.

El horizonte intrateológico de los primeros decenios hasta 1970.
El horizonte de problemas y tareas intraeclesiales: desde 1970 hasta la
marcha a Roma.
433



3.
4.

5.
6.

7.

La extensión de la mirada a los problemas de la repercusión de la fe en
la sociedad e historia. Teología de la Liberación.
La aparición de las religiones como desafío al cristianismo y la propues­
ta de un pluralismo religioso y teoría pluralista de las religiones. *Dom iñus Jesús» (2000). La cuestión de fondo: la verdad.
Europa en la alternativa escindida entre una secularización de concien­
cia y la tentación de fundamentalismo. Islam y Turquía.
El tránsito a las cuestiones humanas primordiales: Los fundamentos
éticos del Estado, de la democracia y de la libertad. Diálogo con insti­
tuciones seculares. Encuentro con D ’Arcais y Habermas: Munich 19 de
enero de 2004. La aparición de otros mundos: China, India, África.
Libro significativo de esta época: Fe, verdad, tolerancia (2003) y colec­
ción de textos sobre los problemas éticos de la nueva sociedad plura­
lista. [Werte in Zeiten des Unbruchs (Freiburg 2005)].

m.

LOS HORIZONTES DE SU PENSAMIENTO

La teología de Ratzinger tiene una profunda unidad y continuidad desde
los orígenes hasta hoy a la vez que una variación de ocupaciones y preocupacio­
nes, derivada de la novedad de situaciones históricas, de problemas morales y de
horizontes de sentido, dentro de los cuales él se ha ido encontrando, en cercanía
crítica con las mutaciones de la conciencia humana en el último medio siglo. Yo
distinguiría seis horizontes fundamentales en esa trayectoria.1

1

El primero es el intrateológico de los primeros decenios de su formación
universitaria y de profesor. Son los años de inmediata cercanía o preparación para
el Concilio Vaticano II, en los que los teólogos juegan un papel decisivo, clarifican­
do ideas, proponiendo reformas e instaurando diálogos entre exégesis y dogmática,
entre moral y espiritualidad, entre reflexión teórica y problemas pastorales, entre
iglesia y mundo, entre pensamiento católico tradicional y tradiciones derivadas de la
Reforma en el siglo xvi. Son los años en los que Ratzinger pasa de la Universidad
de Munich donde estudia a las de Bonn, Münster y Tübingen en las que será profe­
sor. Hasta ese momento parecía que los cimientos de la fe y de la iglesia estaban
seguros objetivamente, y claros intelectualmente; sólo necesitaría reformas de forma.
El encuentro o choque entre marxismo y cristianismo, la alianza entre el pensa­
miento de Bloch *Elprincipio esperanza- (1956) y la herencia profético-mesiánica del
cristianismo, la propuesta utópica de una *Teología de la esperanza- (1964) tal como
434



la hace Moltmann desde el protestantismo y dentro de la iglesia católica la refor­
mulan Metz y otros en una política o teología de la revolución obligan a Ratzinger
a preguntarse con vigor y método por los fundamentos y contenidos constituyentes
del cristianismo, a la vez que diferenciadores de otras propuestas filosóficas mora­
les o ideológicas. ¿Cuál es la relación entre la fe y el futuro? ¿Cuál es el dinamismo
creador de la fe respecto de las tareas intrahistóricas? ¿Cómo determina la escatología nuestra comprensión del presente? ¿Quién da mejor razón de los futuros intrahistóricos y del Futuro Absoluto: el marxismo o el cristianismo? El libro de Ratzinger,
símbolo expresivo de esta época, es su: «Introducción al cristianismo» (1969).

2
A partir de los años setenta aparecen las divergencias de fondo en el seno
de la iglesia, no ya sobre su reforma sino sobre su ser y misión, la lectura radical
de algunas afirmaciones bíblicas sobre Dios y sobre Cristo, el cuestionamiento de
la autoridad de los concilios celebrados en la Patrística, una nueva comprensión de
la autoridad episcopal y en especial de la autoridad del obispo de Roma. El caso
de Küng es el exponente de la nueva situación. Los sacramentos, ¿son la simple
simbolización de la dimensión trascendente de la existencia humana o derivan de
una voluntad positiva de Dios manifestada en Cristo y que, por tanto, nos religa a
un origen, a unas palabras, a unos signos que nos preceden y exceden, en los
cuales encontramos la revelación iluminadora y la gracia salvadora de Dios? Esto
obliga a elaborar una teoría del conocimiento teológico, de los principios de la fe
y de los fundamentos de la iglesia, una definición del cristianismo como religión
revelada en clara diferenciación de un humanismo religioso que se reviste de rela­
tos históricos y de ideas morales ofrecidas por los protagonistas primeros de los
orígenes cristianos, pero que podían ser suplidos por otros o sencillamente por
nosotros mismos, tal como había reclamado Fuerbach, al exigirnos el coraje de
poner al hombre donde antes habíamos proferido la palabra «Dios»7 o de afirmar
la consubstancialidad de todo hombre con Dios y no sólo de Cristo como había
hecho el Concilio de Nicea, tarea heroica a la que invitaron primero a Nietzsche 8
y después a E. Bloch, exigiendo así al cristianismo su última gesta heroica: definir­
se como ateísmo9. Los libros símbolo de esta época son: Escatología (1977) y Teoría
de los principios teológicos. Materiales para una teología fundamental (1982).

7 L. Feuerbach, La esen cia d el c ristia nism o (1841) (Madrid, 1995).
8 F. N ietzsche, L a g e n e a lo g ía d e la m o r a l (1887) (Madrid, 1972), 183-184 (El ateísmo autosuperación del cristianismo y de Europa).
9 E. B loch, E l a teísm o e n e l cristianism o. L a relig ió n d el é x o d o y d e l r e in o (Madrid, 1983).

435



3
El tercer horizonte que tendrá Ratzinger ante los ojos es el lugar, signifi­
cación y responsabilidad de la fe en el tercer mundo, allí donde ella se debe tradu­
cir en voluntad de justicia, redención y esperanza. ¿Cómo debería sonar el evange­
lio en cuanto buena noticia de vida y libertad en aquellos países en los que reinan
la muerte, la privación de los derechos humanos y la falta de esperanza? Son los
años en los que la teología de la liberación trasfiere el diálogo del ámbito acadé­
mico «Fe-razón», tal como hasta ahora se había planteado en Europa, al ámbito: «Fejusticia» tal como se estaba planteando en los continentes pobres. La obra de
G. Gutiérrez, Teología de la liberación (Medellín, 1968-Salamanca, 1971) y el giro
de la Compañía de Jesús, iniciado por el P. Arrape, en orden a conectar más estre­
chamente el evangelio y la justicia social-política, ponen a la iglesia ante una
inmensa posibilidad y ante una inmensa tentación.
La experiencia cristiana es experiencia de justificación por Dios, que se
prolonga y acredita en la justicia interhumana; es experiencia de libertad como resul­
tado de la filiación divina, que se prolonga en la exigencia de fraternidad interhu­
mana y de liberación social. Estos ideales cristianos encontraron en el marxismo una
mano tendida, que reclamaba ser la mediación necesaria para interpretar las situa­
ciones históricas a la vez que un método para trasformarla por la revolución hasta
el punto de que algunos pensaron que era un bello e indispensable colaborador en
la realización tanto de los ideales del Evangelio como del espíritu del Concilio Vati­
cano II. Aquí aparecieron los grandes interrogantes: ¿Esa mediación interpretativa y
trasformadora era aséptica antropológica y teológicamente o por el contrario impli­
caba una comprensión de Dios y del hombre que terminaba relativizándolos en
función de una construcción histórica, que adquiría categoría de absoluto?
La liberación era una tarea necesaria, pero era obligado hacer previamen­
te una interpretación de la realidad negativa, de las condiciones de su superación,
de las mediaciones políticas, sociales y culturales para llevar a cabo su transforma­
ción. Y aquí aparecía un pluralismo de interpretaciones económicas, políticas y
culturales tanto en el orden de las ciencias respectivas, como incluso dentro de los
propios grupos cristianos que las proponían. Estábamos, por tanto, ante una clari­
ficación necesaria de contenidos teológicos y crístológicos, antropológicos y eclesiológicos. Se trataba no sólo de arriesgos personales y de generosidades institu­
cionales sino también de verdad objetiva y de fidelidad a las exigencias del
evangelio como revelación y don de Dios a los hombres. Dios no podía ser sólo
un punto de espera, silenciado hasta concluir la revolución; Cristo no es sólo el
compañero de guerrilla o de proyecto humanizador sino el Redentor, Hijo y Señor,
436



cuya valencia es para la acción y vida, pero también para la contemplación y muer­
te; los sacramentos no son alcohol para legionarios en una línea o placebos para
anestesiar y tranquilizar las conciencias de quienes viven en la injusticia en otra,
sino signos de la gracia de Dios, que es fecunda para todo y sin embargo no se
deja utilizar para otra cosa que no sea la gratuidad de Dios, el amor al prójimo, el
perdón de los pecados y la propia santificación.
En medio de todo eso está el sagrado redescubrimiento de que Dios no
es un poder que apoya a quienes no lo necesitan sino que como Jesús a la vez que
desenmascara a los poderosos violentos o injustos, instaura cercanía y paz, perdón
e integración para los pobres, marginados, excluidos y pecadores. La percepción
de que el lugar en que se está crea las condiciones o cierra la posibilidad para
descubrir ciertas verdades y sobre todo vivir ciertas exigencias del evangelio fue
una bella conquista de esos años: para comprender a Cristo hay que vivir como
vivió él y estar donde él estuvo. Sobre ese fondo hay que situar los dos documen­
tos de la Congregación para la doctrina de la fe: -Instrucción sobre algunos aspec­
tos de la teología de la liberación» (1984) e -Instrucción sobre la libertad y la libe­
ración cristiana» (1986). Ambos esclarecen cuestiones de fondo. El segundo recoge
como valor para la teología e imperativo universal para toda la iglesia lo que los
mejores nombres de la teología de la liberación habían intuido. Todo ello antes de
que la caída del proyecto socialista en 1989 dejara sin el empuje subyacente a cier­
tos proyectos políticos, que habían sido contemporáneos de esa teología.

4
El cuarto horizonte de preocupaciones, ideas, orientaciones y libros de
Ratzinger viene motivado por la aparición de las grandes religiones orientales en el
cielo espiritual de Europa y su propuesta soteriológica. Ésta en un primer momen­
to aparece como complementaria del cristianismo, en un segundo como alternati­
va, y finalmente como relativizadora de toda pretensión de verdad y revelación,
que pueda reclamar ser la propuesta y don del Absoluto al hombre en un momen­
to concreto de la historia. Si el centro de atención de la iglesia había estado hasta
ahora en Hispanoamérica y la teología de la liberación, ahora se trasladará a los
países de Asia, especialmente la India. Si en la fase anterior, heredando y concre­
tando el marxismo, las categorías claves habían sido la «praxis» y la «revolución»,
ahora serán las de «verdad» y «paz». Frente a una historia de violencias, guerras,
exigencias absolutas, conectadas con el monoteísmo, especialmente el cristiano,
que habían caracterizado la historia de Europa, ahora religiones como el hinduismo y el budismo subrayaban la necesidad de redención, entendida como sosiego,
pacificación interior, encuentro con uno mismo, desistimiento de absolutos, resi­
437



tuación en la naturaleza y concentración en lo primigenio de nuestros estados de
conciencia frente a los imperativos de la persona y del ideal, de la ley o de la culpa.
Aquí se suman elementos de variada procedencia: por un lado una cierta
connivencia de estas ofertas con una posmodernidad, saturada y negadora de los
modernos ideales progresistas o resentida por no haber hecho la revolución total,
dispuesta ahora a invertir los planteamientos con la primacía otorgada al instante,
al lugar, al yo, al plácido aposentamiento en lo presente dejando el futuro a su suer­
te. La saturación de una cultura capitalista facilitaba la aceptación de estas propues­
tas orientales, que van desde métodos de oración y liturgia, de ética y de estética,
hasta convicciones metafísicas, antropológicas y teológicas.
A esto hay que añadir la acusación que ciertos filósofos lanzan al mono­
teísmo, haciéndole culpable de crear las nociones de pecado y de obligación a las
que sigue la culpabilidad. Se hace a Moisés el responsable de haber inventado la
conciencia de pecado y el anhelo de redención, desplazando con ello a las religio­
nes egipcias, que sacralizaban la existencia sin instaurar exigencias absolutas, permi­
tían y glorificaban un politeísmo que hacía justicia a la variedad de la vida y de los
poderes vigentes en este m undo101
. El politeísmo ha sido propuesto en nuestros días
como la gran respuesta y la gran liberación al acallar la pregunta por la verdad, la
diferencia entre el bien y el mal, la naturaleza del origen y la entraña sana o vacía
del ser. Todos estos elementos sumados llevaron a la aceptación de un pluralismo
religioso, que desiste de la pregunta por la verdad y sitúa la religión exclusivamen­
te en el horizonte de las posibilidades y creaciones humanas, reconociendo igual
valor a toda religión y atribuyendo a cada una validez salvífica sólo dentro de la
nación, cultura y geografía en que surgieron. La pretensión cristiana de reconocer
una revelación absoluta del Absoluto en la encarnación de Cristo quedaba así
excluida, relativizada o dejada como la forma correspondiente a la religión occi­
dental del entorno mediterráneo. Volvía a imponerse, y no por razones políticas, el
viejo axioma: «Cuius regio eius religio» porque la religión era degradada a elemen­
to de naturaleza recibida, no de gracia y libertad elegidas. Aquí se inicia el diálogo
entre las religiones que había propuesto el Vaticano II, pero ya radicalizado en torno
a la cuestión de la verdad. Ratzinger se volvía a encontrar medio siglo después con
la cuestión agustiniana, que había estudiado en su tesis doctoral: ¿cuál es, dónde y
cómo se encuentra la «religio vera»? n. Este es el lugar preciso de un documento

10 Cf. J. A ssmann, M o s e s d e r Agypter. E n tz iffe r u n g e in e r G ed d ch tn issp u r (M ünchen-Wien) y el
diálogo que Ratzinger tiene con él, en Fe, verd ad , toleran cia. E l c ristia nism o y las religion es d el m u n d o
(Salamanca,

2 0 0 5 ), 1 8 3 -1 9 1 -

11 J. Ratzinger , Volk u n d H a u s Gottes in A u g u s tin s L eh re v o n d e r K ir c h e (München,

438

1 9 5 4 ).



clave de la Congregación para la doctrina de la fe *Dominus Jesús» (2000). Su obje­
tivo es muy sencillo pero radical: responder a la pregunta de si es posible todavía
hoy la confesión de fe en Cristo como Hijo de Dios encarnado, redentor y Señor,
última palabra del Padre a los hombres, a la cual hay que referir las demás como
precursoras, fragmentos o posibles complementos explicativos 12.

5
El quinto horizonte de preocupaciones teóricas y de acciones históricas de
Ratzinger es la nueva situación espiritual de Europa puesta ante dos abismos: por
un lado la honda y progresiva secularización de las conciencias, con la desapari­
ción de Dios en el lenguaje, las expresiones y los símbolos públicos hasta quedar
reenviado al silencio de la intimidad de cada hombre, perdiendo valor la dimen­
sión de lo sagrado en la sociedad y queriendo legitimarse ésta desde sí misma como
exclusivo resultado de la determinación de sí sobre sí.
Por otro lado estaba la tentación de fundamentalismo, como resultado,
entre otras razones, de la presencia del Islam, que sigue mantenido la unidad del
orden religioso, político y cultural, en una identificación que no permite en el
fondo la libertad del creyente para articular su fe en formas diferenciadas, sepa­
rando la pertenencia religiosa de otras legítimas fidelidades y pertenencias. Desde
aquí se planteaba la cuestión de las raíces y fundamentos, valores e ideales, que
han hecho a Europa llegar a ser lo que es. ¿Se ha levantado este edificio sobre el
legado grecolatino, cristiano y moderno, como cimiento insustituible o pueden
desaparecer esos principios y Europa seguir manteniéndose tal cual ha sido? Euro­
pa, ¿es sólo un mercado, una colección de museos, un ámbito de libre comercio o
tiene un contenido propio de humanidad, derecho, justicia y esperanza, como prin­
cipios humanos de los que se deriva la democracia y en los que se apoya a la vez
que se defiende el pluralismo? ¿Qué principios, y no sólo compromisos, hay que
legitimen la integración de un país como Turquía, que se remite explícitamente a
otros presupuestos y que llegando a una mayoría cuantitativa podría decidir una
inversión de los principios que sostienen la cultura, política y sociedad europeas?13.

12 Había sido precedido por un documento de la CDF (Congregación para la doctrina de la
fe ) F o r m a s d e la o ra ció n . Sobre algunos aspectos de la oración cristiana en relación con las prácticas
orientales (1989) y otro de la Comisión teológica internacional: E l C ristia n ism o y las religion es (1996),
en: CTI D o c u m e n t o s 1969-1996 (Madrid, 1998), 557-606.
13 Dos libros significativos de estas preocupaciones: U n a m ir a d a a E u r o p a (Madrid, 1993);
id ., Verdad, valores, p o d er. P ie d r a s d e toque, d e la so c ie d a d plu ra lista

(Madrid, 1995).

439



El problema de Turquía no es sólo ni primordialmente un problema polí­
tico, ni siquiera sólo religioso; es el problema de la fundamentación del derecho,
de la sociedad y del Estado en Europa, tal como ellos han sido hasta ahora. Están
en juego realidades como las siguientes: los derechos humanos, la libertad religio­
sa, la categoría de persona, de prójimo, de futuro, de Dios y del hombre. N o se trata
de una oposición o de la voluntad de rechazar el diálogo entre religiones. Es exac­
tamente todo lo contrario: situar el encuentro en tierra de reconocimiento y respec­
to de las propias identidades, manteniéndolas en su dignidad y reconociéndoles su
valor propio, sin reducirlas a la nada desde programas económicos o proyectos polí­
ticos occidentales, que por un lado se han despojado de sus propios asideros éticos
(occidente) y por otro han puesto entre paréntesis las cuestiones religiosas de
fondo, sin saber qué hacer con Dios en la vida pública ni cómo integrar la razón
religiosa junto a la razón secular en un Estado, que justamente por razón de su
neutralidad no puede prejuzgar el valor de las aportaciones de los grupos ideoló­
gicos y religiosos ni tampoco los de los grupos seculares y arreligiosos.
Si el mundo islámico está ante el desafío de una necesaria modernización,
el mundo occidental está ante un desafío todavía más grave de una necesaria posi­
ción de fundamentos éticos para su ordenamiento jurídico, un descubrimiento del
terreno común que no sólo permita la tolerancia de grupos y confesiones diversas
sino que haga posible el reconocimiento mutuo, que engendre no sólo conocimien­
tos, sino potencias de vida para no sucumbir al individualismo cerrado de unos ciuda­
danos que de otra forma terminarán sucumbiendo al poder, al dinero y al mercado,
como supremos instancias de la vida, sin que la justicia real, que se llama solidari­
dad, encuentre cauces para su realización, y sin que la sociedad tenga el coraje nece­
sario para plantear las cuestiones del sentido, del futuro, del amor, de la verdad, del
absoluto y de la muerte. Y una sociedad, que no tiene el valor necesario para darse
razón y esperanza al mismo tiempo, condena a sus ciudadanos al silencio envene­
nador, a la represión del aliento hacia lo eterno, para terminar aparcándolos en un
espacio vacío donde es alimentado y entretenido pero al final abandonado a un últi­
mo silencio, sin una palabra que le permita morir en paz y esperanza14.

6
El sexto horizonte del pensamiento de Ratzinger es su diálogo con los
representantes de la razón secular, bien en su forma de «amusicalidad religiosa»
como se define a sí mismo Habermas, recogiendo la frase de Weber, o de ateísmo

14
en

J.

440

Cf. las bellas páginas dedicadas a analizar la -pereza metafísica* y la «tristeza metafísica*,

Ratzinger , M i r a r a Cristo. E jercicio s d e fe , esp e ra n z a y , a m o r (Valencia,

1 9 8 9 ), 7 5 -1 1 1 .



explícito, como quiere Flores de Arcáis. Estos autores han reclamado la palabra de
Ratzinger porque consideran que es un pensamiento religioso fuerte que tiene algo
que decir, ya que otras propuestas débiles no tienen o no mantienen la consisten­
cia teórica y la coherencia histórica necesarias para responder a las cuestiones de
fondo que ellos plantean. Estas no son ya de naturaleza religiosa directa sino estric­
tamente filosófica, ética y jurídica. Tras el final de la era teológica, reclamada por
Nietzsche con la «muerte de Dios», llegó la era posmetafísica reclamada por Heidegger, y finalmente la era posética, reclamada por los positivismos, deconstruccionis­
mos y escepticismos, siguientes a una razón instrumental, que guarda silencio sobre
lo esencial humano.
Lo que está ahora en juego, a discusión y bajo sospecha, son los funda­
mentos mismos de la sociedad europea, del Estado liberal, del Estado de bienestar,
del Estado recluido en su mera legitimidad formal, del Estado que no se remite
nada más que a la construcción jurídica del voto de los ciudadanos, ejercitado en
plena libertad y en exclusivo reconocimiento de que en sus manos está entregado
el mundo, de que él debe sostenerlo y responder enteramente de todo lo que en
él haya. La cuestión termina siendo ésta: la política, ¿es principio y fin de sí misma
o remite a realidades de otra naturaleza, que la preceden, la acompañan y sin las
cuales perdería esa función nutricia, conciliadora y esperanzadora, que le permite
proponerse como un ámbito de concordia reconciliada y ser algo más que un
campo de concentración donde cada uno vive para sí mismo y para sí mismo
muere? La democracia, ¿a qué valores fundamentales tiene que remitirse para defen­
der derechos fundamentales, y qué deberes fundamentales debe urgir para que
alguien responda a las necesidades fundamentales de la vida humana? ¿La realidad
humana está absolutamente abierta a cualquier construcción, reconstrucción y
deconstrucción, de forma que no hay límites a la acción del hombre? ¿Cómo
responder a las tres grandes amenazas a la humanidad que han surgido en el
siglo xx: la bomba atómica, el terrorismo mundial, la decisión de construir el
hombre en anticipación determinativa de su ser y de su libertad?15.
La Academia católica de Baviera organizó un coloquio en Munich el día
19 de enero de 2004 con este tema: «Las bases morales prepolíticas del Estado liberal». A él invitó a Ratzinger y Habermas e intervinieron personalidades de tanta
significación filosófica como R. Spaemann y teológica como J. B. Metz. Comenzó la
sesión con el discurso de Habermas. Estas son sus primeras palabras:

15

Estas cuestiones habían sido ya tratadas en la Tercera parte de su obra: J. Ratzinger, Igle­

sia, e c u m e n is m o y política . N u e v o s en sa y o s d e eclesiología (Madrid, 1987), y más recientemente en su

lección al recibir el doctorado honoris causa por la Facultad de Derecho de la universidad italiana
LUMSA, La crisis d e l d e re c h o (1999).

441



*El tema de discusión que se nos ha propuesto, me recuerda una pregunta que, en
los años sesenta, Ernst-Wolfgang Bóckenfórde redujo a la dramática fórm ula de si un Esta­
do liberal, secularizado, no se está nutriendo de presupuestos normativos que él mismo no
puede garantizar. En ello se expresa la duda de que el Estado constitucional democrático
pueda cubrir con sus propios recursos los fundamentos normativos en los que ese Estado se
basa, así como la sospecha de que ese Estado quizá dependa de tradiciones cosmovisionales
o religiosas autóctonas [que no dependen de él], y en todo caso de tradiciones éticas también
autóctonas, colectivamente vinculantes».

La pregunta de fondo era cómo encontrar una justificación o legitimación
del Estado entre dos abismos que él rechaza: por un lado una completa positivización del derecho y por otro un recurso a una legitimación religiosa o metafísica. Su
respuesta se sitúa en continuidad con el discurso que tuvo en Frankfurt el 14 de
octubre de 2001, con motivo de la concesión del premio de la paz otorgado por
los libreros alemanes con el título: «Fe y saber»16. Detrás de este discurso estaba la
experiencia del atentado terrorista del 11 de septiembre en Nueva York. Él obligó
a Habermas a reflexionar sobre las razones que habían llevado la humanidad a una
contraposición entre afirmación arreligiosa de la vida humana, atenida exclusiva­
mente a este mundo y despreciando a los creyentes como restos de una humani­
dad preilustrada, y por otro una respuesta violenta de terroristas, identificados como
creyentes islámicos que habían puesto su vida en juego, realizando esas acciones
violentas como voluntad y exigencia de Dios. Al final llegaba a proponer lo que él
llamó una «relación cooperativa» entre fe y saber. La ciencia ha arrastrado un
componente ideológico, que la declara arreligiosa, pero que no se deriva de ella y
que es necesario separar de ella.
*Los límites entre los argumentos seculares y los argumentos religiosos son límites
difusos. Por eso la fijación de esos controvertidos límites debe entenderse como una tarea
cooperativa, que exige de cada una de las partes ponerse también cada una en la perspecti­
va de la otra» 11.

Habermas ya inicia aquí lo que él llamará traducción a conceptos filosóficos
de lo que son afirmaciones religiosas. Una secularización, dice, que no sea destructi­
va sino recuperadora de lo que la fe religiosa ha afirmado, es una de las tareas urgen­
tes y fecundas de Occidente, si no quiere sucumbir a un poder secularizador. Así, por
ejemplo, la afirmación bíblica del hombre como imagen de Dios puede ser funda­
mento incluso para no creyentes de un respeto a lo humano en temas de bioética.1
7
6

16 J. H abermas, G la u b e n u n d W issen (Frankfurt, 2001).
17 Los textos siguientes están tomados de Internet. Por ello no d oy indicación exacta de
páginas.

442



«En la controversia acerca de cómo habérselas con los embriones humanos, hay
muchas voces que siguen apelando al libro de Moisés 1, 27: Dios hizo al hombre a su imagen,
lo hizo a imagen de Dios. Que el Dios que es amor, hizo a Adán y a Eva seres libres que se le
parecen, esto no es algo que hay que creerlo para entender qué es lo que se quiere decir con
eso de que el hombre está hecho a imagen de Dios. Am or no puede haberlo sin reconocerse en
el otro, y libertad no puede haberla sin reconocimiento recíproco. Por eso aquello que se
presenta como teniendo form a humana ha de ser a su vez libre, si es que ha de estar siendo
una respuesta a esa donación de Dios en la que consiste. Pero pese a ser una imagen de Dios,
a ese otro nos lo representamos, sin embargo, a la vez, como siendo también creatura de Dios.
Y este carácter de creatura de lo que p or otra parte es imagen de Dios, expresa una intuición
que en nuestro contexto puede decir todavía algo, incluso aquellos que son amusicales para la
religión. Dios sólo puede ser un »Dios de hombres libres» mientras no eliminemos la absoluta
diferencia entre creador y creatura. Pues sólo entonces, el que Dios dé form a al hombre deja
de significar una determinación que ataje la autodeterminación del hombre y acabe con ella».

En su intervención de Munich Habermas se concentra en la tarea de
fundamentar el Estado desde dentro de una razón secular que, sin embargo, se abre
y reconoce lo que una razón religiosa puede aportar. Es consciente de lo que signi­
ficaría para la humanidad que dejaran de manar esas fuentes religiosas, con los
caudales éticos que han fluido de ella. La aceptación de esto no quiere decir que
los defensores de la religión reclamen una «plusvalía» para sus propuestas. Por ello
para evitar los desmanes de ambas formas de razón propone un «doble proceso que
obliga tanto a las tradiciones de la Ilustración como a las doctrinas religiosas a refle­
xionar sobre sus propios límites». Luego intenta una justificación no religiosa,
posmetafísica, del derecho, plenamente consciente de los límites de su propuesta:
la fragilidad no sólo en el orden cognitivo sino sobre todo de las motivaciones. Hay
que preparar no sólo ciudadanos sino personas; hay que generar voluntad de
concordia, servicio, esperanza y no sólo de cumplimiento del derecho. Sobre todo
se percata de que las motivaciones no se pueden imponer por vía legal, sino que
tienen que nacer de convicciones íntimas, de valores que sostengan al sujeto
nutriéndole además de exigirle, que las virtudes públicas sólo tienen arraigo si sus
raíces están en el hondón de la persona cuando se abre a un absoluto, que, casi
siempre, ha sido reconocido como de naturaleza sagrada.
Hay otro aspecto que Habermas acepta y al que quiere subvenir con su
propuesta: el agotamiento de las fuentes de la solidaridad. ¿Será capaz aquélla de
abrir los ojos a éstas?
«Una m odernización descarrillada de la sociedad en conjunto podría aflojar el
lazo democrático y consum ir aquella solidaridad de la que depende el Estado democrático
sin que él pueda imponerla jurídicam ente. Y entonces se p rod uciría precisamente aquella
constelación que Bóckenfórde tiene a la vista: la transformación de los miembros de lasprós-

443



peras y pacíficas sociedades liberales en mónadas aisladas, que actúan interesadamente, que
no hacen sino lanzar sus derechos subjetivos como armas los unos contra los otros-.

Seguirá analizando lo que llama abstinencia ética del pensamiento postmetafísico, reclamando una disponibilidad de la filosofía a aprender de la religión,
una apropiación filosófica de sus contenidos. Vuelve a repetir la idea de una traduc­
ción secular de las afirmaciones bíblicas sobre el hombre:
•La traducción de que el hombre es imagen de Dios a la idea de una igual digni­
dad de todos los hombres que hay que respetar incondicionalmente es una de esas traduc­
ciones salvadoras (que salvan el contenido religioso traduciéndolo a filosofía). Es una de esas
traducciones que, allende los límites de una determinada comunidad religiosa, abre el conte­
nido de los conceptos bíblicos al público universal de quienes profesan otras creencias o de
quienes simplemente no son creyentes. Benjamín fu e alguien que muchas veces consiguió
hacer esa clase de traducciones-.

Su conclusión reafirma su proyecto secular de un Estado que se sostiene
en sí mismo y de una sociedad que, sin embargo, ha de hacerse a la idea de un
disenso permanente entre creyentes y no creyentes, en la cual ninguno tiene prima­
cía respecto del otro, en la que el Estado no puede otorgar dignidad fundante y
criterio a una de esas formas de existencia respecto de la otra y en la que, por tanto,
debe aceptar una búsqueda cooperativa de todos hacia lo que es más concorde,
cercano a lo común humano, generador de esperanza y de convivencia.
•La comprensión de la tolerancia p o r parte de las sociedades pluralistas articuladas
p or una constitución liberal, no solamente exige de los creyentes que en el trato con los no
creyentes y con los que creen de otra manera se hagan a la evidencia de que razonablemen­
te habrán de contar con la persistencia indefinida de un disenso: sino que p o r otro lado, en el
marco de una cultura política liberal también se exige de los no creyentes que se hagan asimis­
mo a esa evidencia en el trato con los creyentes. Ypara un ciudadano religiosamente amusi­
cal esto significa la exigencia, la exigencia, digo, nada trivial, de determinar también auto­
críticamente la relación entre fe y saber desde la perspectiva del propio saber mundano. Pues
la expectativa de una persistencia de la no-concordia entre fe y saber sólo merece el predica­
do de -racional- (es decir, sólo merece llamarse una expectativa racional) si, también desde el
punto de insta del saber secular, se admite para las convicciones religiosas un estatus epistémico que no quede calificado simplemente de irracional (por ese saber secular). Así pues, en
el espacio público-político las cosmovisiones naturalistas que se deben a una elaboración espe­
culativa de informaciones científicas y que son relevantes para la autocomprensión ética de
los ciudadanos, de ninguna manera gozan -prima facie- de ningún privilegio frente a las
concepciones de tipo cosmovisional o religioso que están en competencia con ellas-.

La intervención de Ratzinger parte también de un análisis de las nuevas
situaciones históricas: la formación de una sociedad mundial, el desarrollo de las
444



posibilidades del hombre para hacer y destruir que nos obligan a plantear la cues­
tión del control jurídico y ético del poder; finalmente el hecho de que en el encuen­
tro de culturas se han quebrado las certezas éticas que hasta ahora han sido el
fundamento de la sociedad en convivencia (qué es el bien, por qué hay que hacer­
lo, la ciencia y su incapacidad para fundar la conciencia ética). Desde ahí analiza
las relaciones entre poder y derecho, entre el derecho y la justicia como su medi­
da interna; las nuevas formas de poder y las cuestiones relativas a su control para
terminar preguntando por los presupuestos del derecho (naturaleza-razón) y recor­
dando los nombres de quienes en el comienzo de la era moderna pensaron en un
derecho de gentes, común a todos, universal y previo incluso a la revelación cris­
tiana y al evangelio. Es el ius gentium de Francisco de Vitoria. A él le seguirán
Hugo Grocio, Samuel Pufendorf y otros, buscando unas normas justas para la socie­
dad que estuvieran más allá de las diferencias religiosas.
Con ello entramos a la cuestión del fundamento del derecho y de los dere­
chos humanos: el hombre como portador de una dignidad inmanente, de normas
y valores que hay que buscar en común.

«Quizá la doctrina de los derechos del hombre deba completarse con una doctrina
de los deberes del hombre y de los límites del hombre, y con esto se podría quizá ayudar a
replantear la cuestión de si no podría haber una razón de la naturaleza, y, por tanto, un
derecho racional para el hombre y para el estar del hombre en el mundo. Tal diálogo debe­
ría interpretarse y plantearse interculturalmente. Para los cristianos ello tendría que ver con
la creación y con el Creador. En el mundo hindú esos conceptos cristianos se corresponderí­
an con el concepto de «dharma», con el concepto de la interna legiformidad del ser, y en la
tradición china a ello correspondería la idea de los órdenes del cielo».
Después de analizar la interculturalidad y sus consecuencias concluye
analizando las patologías de la religión por un lado y las de la razón por otro, e
invitando a una «correlacionalidad» entre la fe cristiana y la cultura secular occi­
dental, a la vez que con aquellas otras culturas no occidentales, que reclaman parti­
cipar en el coloquio de lo humano común. De ahí que concluya con esta invita­
ción:*

*Para ambos grandes componentes de la cultura occidental es importante ponerse
a escuchar a esas otras culturas, es decir, entablar una verdadera correlacionalidad con
otras culturas. Es importante implicarlas en la tentativa de una correlación polifónica, en la
que ellas se abran a sí mismas a la esencial complementariedad de razón y fe, de suerte que
pueda ponerse en marcha un universal proceso de purificaciones en el que finalmente los
valores y normas conocidos de alguna manera o barruntados por todos los hombres lleguen
a recobrar una nueva capacidad de iluminación de modo que se conviertan enfuerza eficaz
para una humanidad y de esaforma puedan contribuir a integrar el mundo».
445



Esta es la trayectoria intelectual del nuevo Papa. Para quien la haya segui­
do de cerca y desde dentro, leyéndole e integrando las grandes cuestiones de la
conciencia humana a la vez que de la conciencia cristiana, es evidente su capacidad
de ensanchamiento a nuevas perspectivas, su voluntad de diálogo y su acercamien­
to a otras posturas, pensando lo común humano con todos los demás, a la vez que
aportando la comprensión específica que el cristianismo hace a la humanidad. Y
esto lo ha hecho con tanta convicción como respeto. Con ello ha forzado a la razón
ilustrada a no quedar encerrada en la prisión que ella misma se había edificado y
ha redimido a los cristianos de ese complejo de inferioridad que en ciertos momen­
tos, los llevó a aceptar la inferioridad de la razón creyente respecto de la razón secu­
lar moderna. Con una cita de K. Hübner concluye invitándonos a liberarnos de
•esa obcecación de nuestra época, conforme a la cual la fe no podría decir ya nada al
hombre actual porque la fe contradiría a la idea humanista de la razón, Ilustración y liber­
tad que ese hombre tiene» 18.

La convergencia entre Habermas y Ratzinger en la necesaria cooperación
cognitiva y volitiva respecto de criterios y de motivaciones, en la superación de
toda actitud altiva sea del orden que sea, en el reconocimiento de las patologías
que a cada orden les son propias, y en el hecho de que hay órdenes de la realidad
ante los que sólo la religión tiene una palabra última (P. Flores d’Arcais lo afirma
explícitamente a propósito del dolor, la esperanza, el sufrimiento de las víctimas, el
sacrificio de la propia vida por el prójimo): todo ello son elementos positivos de
ese diálogo, que Ratzinger ha mantenido con la razón secular19.
Que en España estas cuestiones ni se planteen y que aún sigamos ergui­
dos en castillos de suficiencia y distancia es una de las grandes tristezas para quie­
nes viven abiertos al mundo en libertad intelectual y coraje moral. La razón creyen­
te tiene mucho que aprender de la razón secular en España, pero ésta debe
comenzar por reconocer que aún se halla en estados previos al nivel histórico en
que se plantean las verdaderas cuestiones humanas, que los presupuestos de cier­
tos sistemas políticos, actitudes éticas y comportamientos ciudadanos no sólo no
son la última palabra de la mejor conciencia actual, sino que viven en real desco­
nocimiento y retraso empobrecedor respecto de ella.

18 Cf. K. H übner, D a s C h risten tu m irn Wettstreit d e r R e lig io n e m (Tübingen, 2003), 148.
19 Rev.: «MicroMega», A l m a n a c c o d i filo so fía 2
P.

Flores

d

’A

r c a is

,

Paolo Flores d ’Arcais, dirigido por Gad Lerner, el día
Roma. Último libro de J.

R a t z in

g er

información cf. w w w .herder.de.

446

(2 0 0 0 );

J.

R a t z in

g er

,

L a veritá cattolica, 4 1 - 6 4 ;

D i o esiste?, 1 7 - 4 0 . Debate público sobre el tema «Dio esiste?» entre Joseph Ratzinger y

,

21

de septiembre de

2000

en el Teatro Quirino de

W erte in Z e ite n des U m b ru ch ts (Herder, Freibug iB. 2 0 0 5 ) ; para más

