IN M E M O R I A M : EXCMO. SR. D. FRANCISCO MURILLO FERROL

Palabras del Excmo. Sr. D. Salustiano
del Campo Urbano

El 21 de octubre de 1997 me cupo el honor de contestar en nombre de la
corporación al discurso de ingreso de nuestro compañero Francisco Murillo Ferrol.
Con este motivo repasé su obra intelectual publicada hasta entonces y hoy me sien­
to impulsado a seguir mi tarea hasta el final, es decir, a examinar y comentar lo que
hizo en la Academia desde ese día tan señalado hasta el de su fallecimiento, tan
sentido. Lo hago por dos razones principales: porque a pesar de que su tiempo
entre nosotros como académico no fue excesivo, nos ofreció ponencias muy dignas
de ser tenidas en cuenta y también porque a través de ellas se obtiene un conoci­
miento bastante perfilado de las preocupaciones intelectuales de sus últimos años
de vida.
Hay entre los trabajos que publicó en nuestros Anales dos muy persona­
les: la necrología de nuestro llorado compañero Fernando Garrido Falla y el discur­
so de contestación al de ingreso de Manuel Jiménez de Parga, que interviene en
este acto. En el primero, Murillo, con pocas pero certeras pinceladas, nos recuerda
su entorno amistoso granadino, su etapa de noviazgo con Carmen, su viuda hoy, y
luego la convivencia con su paisano en el Colegio Mayor César Carlos. Allí, con esa
gracia especial que poseía para algunas descripciones, nos revive el informal Semi­
nario de Poesía en el que Bousoño enseñaba Vicente Alexandre a Fernando Garri­
do, que se abría racionalmente a ese mundo artístico y creador para él tan arcano,
antes rechazado por «su culpable e incomprendida oscuridad».
723



El afecto mostrado hacia Jiménez de Parga al contestar a su discurso de
ingreso (2002) le hace prodigarse en la descripción del ambiente granadino que les
fue común, si bien con unos años en desventaja de Murillo. Habla de los maestros
que ambos tuvieron, sobse todo de Enrique Góm ez Arboleya y de Luis Sánchez
Agesta y, a continuación, nos entrega unas interesantes consideraciones sobre el
momento histórico, que tienen como telón de fondo el atentado de las Torres
Gemelas y se centran sobre todo en la exagerada velocidad del cambio que es
propia de nuestra época. El ordenador, dice, es como «la eficaz y discreta alcahue­
ta de nuestro momento» y ha prom ovido un cambio fulminante, por lo que Murillo
se siente «gente de bisagra, de dos siglos, lo que nos pone algo más que incómo­
dos». N o hay, piensa, seguridad de pervivir para la especie humana y, como Keynes
decía, el largo plazo no interesa, ya no estaremos aquí.
Sus tres contribuciones principales versaron sobre «Izquierdas y derechas:
una década decisiva» (1999), «¿Aldea global o particularismo universal?» (2000) y «Los
nuevos rebeldes» (2001). En todos los casos su mirada se detuvo en los trazos más
relevantes del mundo en el que vivimos y aportó consideraciones de particular inte­
rés, a la vez que nos dejó rastros de su escepticismo, su sabiduría socarrona y su
finura intelectual. Están llenos, además, de esas citas que difícilmente se encuen­
tran a mano y que nadie atesora en su totalidad. ¿Cuál era según Bismarck el factor
decisivo de la historia moderna? «El hecho de que los norteamericanos hablen
inglés», respondió el Canciller.
Curiosamente, Murillo atribuye una gran importancia a la revolución cultu­
ral de los años sesenta, que fue según él la más grave crisis posterior al octubre
soviético. Tal vez no es hoy esta la opinión generalmente aceptada por los cientí­
ficos sociales, pero es muy respetable y son ciertos los argumentos que emplea
para fundamentarla. Uno de ellos es la decadencia de la autoridad personal, sobre
la que tan acertadamente ha escrito Theodore Caplow. Además, desde entonces
queda fuera de buena parte del sistema educativo, incluido el superior, el principio
de excelencia. En éste como en otros trabajos insiste en la presencia de los yuppies,
«híbrido del contestatario cultural de los sesenta con el nuevo y brioso ejecutivo
capitalista». El remate de este trabajo enlaza con el tema de su discurso de ingreso
sobre la historia. N o me resisto a leerlo: «Se dice que los impuestos, el sistema fiscal,
ha producido más mentirosos que la caza, la pesca y el g o lf juntos. Sin embargo,
¿qué es todo ello comparado con la Historia?».
Su trabajo más sustancial de estos años, y también el más extenso, comien­
za recordándonos que «al menos desde el siglo xvii nada ha ocurrido en nuestro
mundo que no anduviera conectado o teñido, directa o indirectamente, con la divi­
724



sión en naciones y el consiguiente nacionalismo». Los movimientos nacionalistas,
nos dice, tratan de ser desmembraciones generalizadas de grandes edificios secu­
lares, como el imperio otomano y el austro-húngaro.
Haciendo uso de la mejor bibliografía, Murillo comenta en este punto las
contribuciones de John Róhl, Paul Kennedy y Manfred Straka, entre otros, mostran­
do la evolución del nacionalismo y su reflejo no solamente en el teatro de opera­
ciones de la historia, sino también en el de la psicología de los pueblos, incluidos
la teoría de los caracteres nacionales y los estereotipos, y atribuyéndoles a éstos
una gran responsabilidad en un futuro amenazado de discriminaciones, persecu­
ciones y torturas, al igual que buena parte del pasado. Su conclusión es una confe­
sión personal: “Se dirá que detrás de todo lo dicho hasta ahora hay una antropolo­
gía pesimista, una concesión no progresista de la historia e incluso una visión
anémica e ineficaz de las ciencias sociales, incapaces no ya de prever, sino hasta
de dar cuenta simplemente de lo que sucede. La acusación sería merecida. Creo las
tres cosas y no me parece que los acontecimientos permitan más alegres perspec­
tivas».
El cambio de siglo es para él algo más que retórica, ya que vivimos un
período de transición hacia no se sabe dónde caracterizado por la crisis de la
nación, que es el concepto que hizo a Europa y por un particularismo conflictivo
en auge. Y termina su exposición con el siguiente párrafo: “Un Estado nacional que
paga por armarse y por exportar armamento; y porque no se produzca algo, mien­
tras que en África y Asia miles de personas mueren de hambre, sin ganado, es buen
indicio de que el planeta no ha conseguido aún el tipo de organización que nece­
sita. Durante unas centurias hemos andado probando los Estados nacionales y los
nacionalismos. Parece claro que la solución y sobre todo la paz no van por ahí.
¿Por dónde entonces? Temo que lo único que podamos hacer es preguntárselo a
nuestros bisnietos».
Después de, ese trabajo de 2000, la siguiente ponencia se ocupa significa­
tivamente de «los nuevos rebeldes» y se refiere a las formas de rebelión anticapita­
lista que llaman la atención actualmente. Los objetivos son la reunión de la Asocia­
ción Mundial de Comercio de Seattle, la reunión reglamentaria del Fondo Monetario
Internacional y del Banco Mundial en Washington D.C. y la siguiente de los mismos
organismos en Praga. Luego otras reuniones en Niza, Davos y Porto Alegre. A conti­
nuación, Murillo señala algunos rasgos que, según él, perfilarán estos movimientos
en el futuro, gracias a los rápidos y eficaces medios personales de comunicación y
a la existencia de organizaciones no gubernamentales (O N G ), a las que concede
mucha importancia, así como al enmascaramiento o la ocultación de quienes lide­
725



ran o manejan a estos actores y la ideología que los mueve, para terminar con los
ecologistas.
La última contribución de Francisco Murillo en la Academia se presentó en
2004 y se titula -El forastero». Se trata de una composición que a ratos tiene una
gran brillantez y siempre al interés que acompaña a su enigmático contenido. Nues­
tro compañero José Luis Pinillos se ocupa de ella hoy y, por esto, me limitaré a
señalar cómo, comenzando por el tedio, Murillo reconoce la necesidad de un «arri­
ba» por donde pasa el cordón umbilical que nos une con el mundo en donde esta­
mos. N o sabemos por qué estamos en él y no en otro sitio, ni por cuánto tiempo
ni por qué. Nos envuelve el infinito y sólo sabemos que tendremos que morir, pero
ignoramos qué es la muerte.
En cuanto al poder, todos somos ácratas porque compartimos el pleno
extrañamiento frente al poder absoluto y llega un momento en el que todos nos
sentimos forasteros de nuestro propio aparato social. En este punto, Murillo se
embarca en consideraciones políticas propias de su vocación, de las que cabe seña­
lar que caracteriza al liberalismo como un intento siempre frustrado de institucio­
nalizar la sociedad política. N o estamos conformes ni con el poder ni con la oposi­
ción. Coincidimos parcialmente al mismo tiempo con los revolucionarios y con los
defensores del statu quo. Nos corroe la duda sobre a favor de qué estamos y la
imposibilidad que sentimos de estar totalmente de acuerdo con los nuestros. El
mundo es inestable, y como decía Quevedo, con cuyo conocido soneto romano
termina su artículo, «se fue lo que era firme y solamente lo fugitivo permanece y
dura».
Siendo conscientes de su culta y rica aportación, nadie de los que cono­
cimos a Murillo se inclinaría a caracterizarlo como un erudito. Sus trabajos publi­
cados se fundamentan en múltiples y excelentes lecturas, pero prefieren la vista
aérea a la topografía detallada. Muchas veces, cuando lo veía en esta sala, como
Académico asiduo que era, hojeando alguno de los libros, pedidos o no por él,
recordaba admirativamente la frase de Sainte Beuve que tanto le cuadraba, a la que
él parecía dar cuerpo y con la cual concluyo: Lire, délice; écrire, suplice.

726

