TURQUÍA Y LA UNIÓN EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre

Hace unos años celebramos una sesión en la Academia para tratar el tema
de Turquía en general y su compatibilidad con las formas de vida, hábitos y cultura
europeas. Hoy mi intervención se limita a las relaciones de Turquía con la Unión Europea a partir de la decisión del Consejo Europeo, acordado por unanimidad, de abrir
las negociaciones de adhesión y el inicio de las conversaciones, en octubre de 2005.
El clima en que se produjo esta apertura de negociaciones coincidió con
un ambiente favorable al proceso de ampliación. En 1999 en el Consejo Europeo
de Helsinki, se aprobó la incorporación de diez nuevos países a la Unión, a la que
luego se sumarían Rumanía y Bulgaria. Poco tiempo después el Consejo Europeo
de Niza del año 2001 acordó algunas modificaciones al Tratado de la Unión Europea pero los Estados, conscientes de la necesidad de cambios más profundos, en
un nuevo Consejo celebrado en Laeken, en Bélgica, en diciembre de ese año, decidió reunir una Convención integrada por representantes de Jefes de Estado o de
Gobierno, del Parlamento Europeo, de la Comisión y de los Parlamentos nacionales para intentar un método nuevo de modificación del Tratado que respondiera a
los cambios profundos operados en Europa.
El mandato de la Convención consistía en la elaboración de una propuesta,
que posteriormente la Conferencia intergubernamental podía rechazar, modificar o
aprobar. El resultado fue la aprobación el año 2004 de un Tratado, por el que se
establecía una Constitución para Europa.

73



La negativa de Francia y los Países Bajos a su aprobación paraliza el proceso, se abre un periodo de reflexión y finalmente los Estados acuerdan un nuevo
texto, el Tratado de Lisboa, que después de ser rechazado por Irlanda en un primer
referéndum, ha sido aprobado el pasado 2 de octubre por el 67% de los electores
irlandeses. Quedaban pendientes dos países por ratificar: Polonia, que ya lo ha
hecho y Chequia, cuyo Presidente Klaus ha promovido un recurso al Tribunal Constitucional que previsiblemente lo denegará en las próximas semanas, con lo que el
Tratado podrá entrar en vigor.
Sin embargo la realidad es que en las opiniones públicas existe una indiferencia creciente hacia las instituciones europeas y en muchos casos severas críticas que contrastan con el fervor con que fueron acogidas en el pasado. Se ha puesto
en duda la eficacia del proceso de integración, algunos gobiernos atribuyen a la
Comisión parte de los problemas que ellos mismos han creado, muchos ciudadanos critican la ampliación juzgándola excesiva y precipitada, y las encuestas muestran un despego cada vez mayor de los europeos hacia este proyecto que representa
uno de los mayores logros de la Europa de la segunda mitad del siglo XX.
Éste es el telón de fondo que tenemos que tener presente en el tema que
hoy nos ocupa: Las negociaciones entre Turquía y la Unión Europea para su integración.
Al poco tiempo de acordarse por unanimidad la condición de Turquía
como Estado candidato el año 1999, varios líderes europeos pusieron en duda la viabilidad de esta decisión. Coincidiendo con elecciones en sus países pusieron de
relieve problemas diversos como la emigración y el empleo, el miedo al Islam, la
dificultad de que la Unión pudiera ser operativa con el ingreso de un país como Turquía. E incluso interpretaron una de las frases del acta de apertura de negociaciones, la que declara que “éstas son un proceso abierto cuyo resultado no puede
garantizarse de antemano”, en el sentido de que las negociaciones podían derivar
a otras posibilidades distintas a la adhesión.
Varios gobiernos empezaron a sugerir una “asociación privilegiada” o “relación especial” en lugar de la perspectiva de adhesión basada en el Tratado que era
la fórmula ofrecida a Turquía.
Es evidente que como sucede en cualquier negociación, el proceso de
adhesión de Turquía a la Unión es abierto y quizá no concluya nunca si ambas partes no están satisfechas con el resultado final.
Pero otra cosa es proponer desde ahora fórmulas alternativas a la adhesión, lo que aviva en Turquía la reacción nacionalista y da la impresión de que la
Unión tiene un doble rasero discriminatorio cuando se trata de un país islámico.

74



Esta situación ha aparecido también en el proceso de negociación. Más de
la mitad de los treinta y cinco capítulos están bloqueados, ya sea formalmente porque Turquía no ha cumplido el Protocolo de Ankara que le obliga a facilitar la acogida en sus puertos y aeropuertos a barcos y aeronaves procedentes de Chipre, o
informalmente con diversos pretextos invocados por uno o más Estados. Francia ha
declarado públicamente que no permitirá que progresen cinco áreas clave de la
negociación argumentando que se le debe ofrecer una asociación y no la integración. Existen también bloqueos informales en otros capítulos y algunos Estados han
retrasado once de ellos en el Consejo, por razones políticas.
Muchos de los políticos europeos contrarios al desarrollo normal del proceso de negociación lo hacen como reflejo de encuestas de opinión en sus países
y es clara la correlación entre el descenso de apoyo popular a la adhesión de Turquía a la Unión y el discurso antiturco en algunos países.
Debido a esta reacción europea, también en Turquía se ha reducido algo
el ambiente favorable a la adhesión.
En el otoño de 2008 el Eurobarómetro mostró que los turcos partidarios de
la adhesión bajaron al 42% frente a más del 70% en 2004. En 2009 ha subido al 44%.
Mi preocupación es que esta situación está provocando una paralización
en el proceso de cambio en Turquía. En los primeros años de este siglo, ante la perspectiva de la apertura de negociaciones, hubo en ese país una ola de reformas sin
precedentes que deberían continuar. Actualmente pocos de los veintisiete gobiernos de la Unión están claramente en contra de continuar la negociación de adhesión de Turquía, un país que ha sido miembro asociado de la Unión durante casi
cincuenta años, es un socio importante y respetado en las organizaciones europeas
y transatlánticas, un Estado activo en una encrucijada geoestratégica vital y se
merece un trato justo de sus socios europeos. El objetivo de la adhesión se logrará
o no, pero debe depender del resultado de las negociaciones y de la transformación de Turquía. En cualquier caso, la convergencia de Turquía y la Unión es un
proceso positivo que favorecía mucho a ambas partes y debe restablecerse ese círculo
virtuoso que últimamente está desapareciendo.
Las reformas que se introdujeron hace unos años en Turquía fueron las
más amplias en la historia del país, comparables a las leyes europeas del decenio
de 1920 del fundador de la República, Kemal Atatürk. En cinco años, entre el 2000
y 2005 se aprobaron ocho paquetes de reformas legales para cumplir con los criterios de Copenhague, que son las normas políticas que deben cumplir los países
candidatos, para armonizar su legislación con el acervo comunitario de la UE. Estos
cambios supusieron reescribir una tercera parte de la Constitución, adoptar la legislación internacional de los derechos humanos, abolir la pena de muerte, mejorar los

75



derechos de las mujeres, aportar nuevas salvaguardias contra la tortura y marcar el
comienzo de la reforma del sistema penitenciario. Las nuevas leyes hicieron desaparecer antiguas restricciones a la libertad de expresión y asociación. Las fuerzas armadas han ido reduciendo el papel dominante que tuvieron en el pasado, así como
los poderes del Consejo de Seguridad Nacional y han desparecido los Tribunales de
Seguridad del Estado.
Ahora bien, es necesario constatar que a partir del comienzo de las negociaciones de adhesión en octubre de 2005 se han ralentizado las reformas. Es cierto
que el partido gobernante, el AKP ha tenido que desafiar diversos retos. Antiguos
componentes del servicio de seguridad y miembros de las fuerzas armadas, representantes del poder judicial y el principal partido de la oposición, el Partido Republicano del Pueblo (CHP), han atacado sin cesar al gobierno basándose en acusaciones de que el AKP estaba actuando contra los principios laicos de la República.
En la misma dirección se manifestó en abril de 2007 el Estado Mayor de las Fuerzas
Armadas turcas mostrando abiertamente su oposición. A su vez el Fiscal del Tribunal
Supremo de Apelaciones solicitó el cierre de AKP y la prohibición de que pudieran
actuar en política setenta y un políticos, incluido el Presidente de la República y el
Primer Ministro.
Otro incidente fue la denominada conspiración Ergenekon que forma parte
de una trama militar para derrocar al gobierno ante lo que éste reaccionó con más
de cien detenciones e inspección a altos cargos militares, que provocó en determinados sectores una gran controversia.
Esta convulsa situación interna produjo una paralización de las reformas,
que ha sido un gran error. El Gobierno debería haber sabido sobreponerse a estos
contratiempos y sobre todo debería haber abierto un proceso para acordar una nueva
Constitución, que sustituyera el documento restrictivo redactado bajo el mandato de
la Junta Militar en 1982. Con ello se hubiera puesto en evidencia la intención de Turquía de convertirse en una sociedad democrática y un Estado moderno. Es de lamentar que tanto el primer partido de la oposición como el Partido de Acción Nacional
no hayan mostrado su apoyo para alcanzar el nuevo texto Constitucional.
Además para adaptarse a la UE, Turquía debe seguir aprobando leyes para
establecer un defensor del pueblo eficaz, adoptar normas relativas al buen gobierno
de las empresas, reconocer la libertad de asociación, garantizar la libertad de expresión y restringir la definición del terrorismo a los preceptos de la ley antiterrorista.
Es necesaria en fin una nueva ley de Partidos Políticos y aportar transparencia a la
financiación de partidos.
Si Turquía desea alinearse plenamente con las democracias europeas debe
comprometerse con el proceso de cambio, y abandonar herencias autoritarias. Es

76



cierto que en los últimos meses se ha adoptado un Programa con la hoja de ruta de los
cambios legislativos. Por fin han nombrado un negociador con la categoría de Ministro para la negociación con la UE y se ha aprobado un canal de televisión estatal
en kurdo abriéndose un debate sobre los institutos kurdos en las universidades. Se
han anunciado planes para una nueva ronda de reformas constitucionales, se ha restringido la jurisdicción de los tribunales militares, de modo que ahora la jurisdicción
ordinaria puede procesar al personal militar por la comisión de delitos que no sean
de naturaleza militar.
En suma, que aunque la situación es aún vacilante creo que los pasos
dados últimamente van en la buena dirección aunque está todavía lejos de los niveles que se espera de un país para su ingreso en la UE.
Voy a referirme a continuación a algunos de los problemas que afectan más
a Turquía en el momento actual y al proceso de negociación y entre ellos he seleccionado Chipre, el problema kurdo, las relaciones con Armenia y una cuestión que es
objeto frecuente de comentarios: laicismo e islamismo. Mencionaré después la actividad internacional de Turquía y un breve comentario sobre la situación económica.

1. CHIPRE
Como es bien sabido es un Estado miembro de la UE. El problema es que
Chipre, que es un solo Estado, tiene dos comunidades, una griega y otra turca y
deberían de llegar a convertirse en un Estado Federal. Es probable que la Unión
antes de admitir a Chipre debió exigir que resolviera sus diferencias intercomunales.
En 1960, tras su independencia de la Gran Bretaña, el 80% de la comunidad grecochipriota y el 20% de la turco-chipriota configuraron una República única garantizada
por Gran Bretaña, Grecia y Turquía. La República se dividió en 1963 cuando los
greco-chipriotas excluyeron a los líderes turco chipriotas del gobierno y estos quedaron marginados en barrios aislados y se levantaron barricadas en ciudades y pueblos.
En 1974 el régimen de los coroneles de Atenas respaldó un golpe de Estado greco
chipriota que pretendía unir la isla con Grecia. Turquía invocó un derecho de intervención por ser uno de los Estados garantes de la isla y organizó una invasión militar ocupando un 37% del territorio en el norte de la isla, que aún perdura.
A partir de entonces ha habido interminables conversaciones entre ambas partes, la mediación de la ONU, y un continuo alarde nacionalista por unos y por otros.
En un referéndum para la reunificación, los turco-chipriotas, respaldados por Turquía, votaron un 65% a favor de un acuerdo propuesto por el Secretario General de
la ONU, conocido como el Plan Annan, mientras que el 76% de los greco-chipriotas
votaron en contra. La UE que había respaldado públicamente el Plan de Secretario
General, sin embargo permitió que los greco-chipriotas fueran los únicos represen-

77



tantes de la isla en la Unión y bloqueó un Reglamento comercial que permitiese a
los turco-chipriotas el acceso directo a los mercados de la Unión. Por su parte Turquía
incumplió la obligación asumida en el Protocolo de Ankara del Acuerdo de Asociación de 1963, de abrir sus aeropuertos y puertos marítimos al tráfico chipriota.
Últimamente hay algunos síntomas de que la situación puede mejorar. En
las elecciones presidenciales de Chipre de febrero de 2008, en la primera vuelta, dos
tercios del electorado votó a favor de candidatos que hacían campaña a favor de la
reunificación. El vencedor, Demetris Christofias inició inmediatamente una ronda de
conversaciones con el líder turco chipriota Ali Talat; ahora los responsables de los
gobiernos de la Unión, y los de las instituciones comunitarias deben animar la reunificación y convencer a Turquía de la necesidad de abrir sus aeropuertos y puertos marítimos al tráfico greco-chipriota y paralelamente acabar con el aislamiento
turco-chipriota mediante el comerció directo con la UE.
Es importante que pronto se pueda llegar a un acuerdo sobre Chipre y
que todas las partes eviten provocaciones y trabajen por una solución, evitando
que se reproduzca la exhibición de lanchas cañoneras y barcos petrolíferos en las
aguas alrededor de Chipre, Turquía y Grecia. La partición de Chipre es muy negativa. Es necesario encontrar una fórmula negociada que permita poner término a
esta larga controversia mediante la adopción de una solución federal y la desmilitarización de la isla. Un signo positivo lo ha dado el nuevo Primer Ministro de Grecia, Yorgos Papandreu, ganador de las elecciones del pasado 4 de octubre que ha
manifestado: “Debemos hallar una solución para un Chipre unificado. Debemos
liberar a Chipre de dependencias, de tropas de ocupación, de divisiones y de muros.
Lo que Chipre no puede aceptar es el reconocimiento de la llamada República Turca
del Norte.

2. EL PROBLEMA KURDO
Ha sido un constante problema para Turquía, con consecuencias para los
kurdos como el subdesarrollo regional, la denegación de derechos culturales, violaciones de derechos humanos por las fuerzas de seguridad del Estado turco y por
otro lado veinticinco años de ataques terroristas por el Partido de los Trabajadores
del Kurdistán (PKK). Los kurdos representan aproximadamente doce millones de
personas, es decir, el 15% de los habitantes de Turquía. Alrededor de la mitad viven
en zonas de mayoría kurda del sudeste del país, el resto al oeste de Turquía y en
ciudades como Ankara, Esmirna y Estambul. La mayoría de los kurdos comparte la
tradición religiosa musulmana sunni con el resto de los turcos y un 10% la fe aleví.
Está creciendo un sentimiento de identidad nacional de los kurdos, pero carece de
peso político por las diferencias significativas de la región, dialectos, identidad tribal y actitudes hacia el Estado turco. Algunos hablan de reconocerles una amplia

78



autonomía y pocos de independencia para las zonas de mayoría kurda del sudeste
y sería muy difícil llevarlo a la práctica ya que se desconoce cuáles son sus fronteras.
No hay una respuesta fácil para saber quien representa a los ciudadanos
kurdos de Turquía. Los kurdos de los principales partidos turcos ya representan
una sexta parte del parlamento y del gobierno. El denominado Partido de la Sociedad Democrática (DTP) es el que más defiende posiciones nacionalistas, cuenta
con veintinueve diputados en el parlamento y le apoyan la mitad de los electores
de las regiones de mayoría kurda. Este partido se ve con desconfianza porque sus
líderes han mostrado cierta comprensión hacia el PKK considerado como grupo
terrorista tanto por Turquía como por la UE. La justicia turca ha abierto un proceso
para ilegalizar al partido DTP por sus supuestas relaciones con el PKK. Sin embargo
el mes de agosto pasado se ha producido un encuentro sin precedentes entre el Primer Ministro turco, Erdogan, y el líder del DTP, Ahmet Türk para intentar avanzar
en el problema kurdo, que se ha cobrado más de cuarenta mil muertos en Turquía
desde que el 15 de agosto de 1984 la guerrilla del Partido de los Trabajadores del
Kurdistán, el PKK se alzara en armas contra el poder central de Ankara.
Su líder histórico, Abdula Ocalan, condenado a cadena perpetua y detenido en la isla de Imrali, en el mar de Mármara, ha anunciado que con motivo del
25 aniversario de su rebelión, hará pública una “hoja de ruta” para negociar con el
gobierno turco. Erdogan se ha anticipado a Ocalan con la apertura del diálogo político directo con los nacionalistas kurdos. Según el diario Hurriyet uno de los primeros pasos de este proceso de diálogo será el regreso a Turquía de los cerca de mil
cien kurdos turcos instalados en el campo de refugiados del norte de Irak.
Lo importante es que el gobierno turco está distinguiendo por fin lo que es
un sentimiento nacionalista, perfectamente respetable, de la actitud terrorista que
persigue una agenda de liberación nacional, usa métodos criminales como la extorsión, el tráfico de drogas, ataques a puestos de policía, bombardeos a ciudadanos
y a turistas europeos en Turquía.
Algunos Estados europeos han sido demasiado indulgentes con el PKK,
permitiendo que sus agencias de inteligencia tuvieran tratos con los operativos de
la organización a cambio de información, dejando que personas identificadas del
PKK escaparan a la justicia tras incumplir leyes en los Estados europeos.
Últimamente Turquía adoptó la iniciativa del gobierno de abrir un canal de
la televisión pública de veinticuatro horas en idioma kurdo y debe completarlo con
decisiones legales y constitucionales para el uso de idiomas kurdos en retransmisiones, centros públicos, escuelas y discursos políticos. Debería levantarse la prohibición de usar el kurdo en la denominación de lugares, y los institutos kurdos
deberían ser autorizados en las universidades que quieran acogerlos. Deberían tam-

79



bién reescribirse los artículos de la Constitución que parecen privilegiar a unos grupos
étnicos sobre otros para respetar la igualdad entre todos los ciudadanos de Turquía. Lo que es incompatible con la adhesión turca a la UE es continuar negando
a los ciudadanos kurdos de Turquía el uso de su idioma.

3. LAS RELACIONES CON ARMENIA
Estas relaciones han estado afectadas por varios problemas interconectados. Los turcos y los armenios han estado en desacuerdo sobre cómo describir las
masacres de la era otomana cometidos contra los armenios en la Primera Guerra
Mundial que provocaron la muerte de más de millón y medio de armenios. Además,
Turquía, que tiene una relación estrecha con Azerbayán basada en vínculos lingüísticos y ahora importantes oleoductos y gaseoductos, ha vinculado cualquier mejora
en su relación con Armenia en lograr un arreglo negociado de la ocupación por los
armenios entre 1992 y 1994 de Nagorno Karabaj, enclave de mayoría armenia de
Azerbayán. Estas disputas fueron otra causa para que Turquía y Armenia no establecieran relaciones diplomáticas después de la descomposición de la Unión Soviética.
Turquía nunca ha reconocido los crímenes que cometió el Imperio Ortomano en los últimos momentos de su existencia, o al menos no ha consentido la
denominación de “genocidio” que le exigen en Armenia. Además grupos terroristas de las grandes diásporas de armenios en Europa y América asesinaron a treinta
miembros del servicio diplomático turco y a sus familias entre 1973 y 1984, entre
ellos durante la transición a la esposa del Embajador de Turquía en Madrid. En el
frente político, los grupos de presión de la diáspora, con el apoyo de Armenia, han
logrado resoluciones de reconocimiento del genocidio en más de veinte parlamentos, incluidos varios de Europa.
En los últimos años Turquía ha sido consciente de la necesidad de dar
unos pasos para aproximarse a Armenia. En los medios académicos se ha procedido
a estudiar atentamente la cuestión armenia y la opinión pública en general ha
ampliado las juntas de información y la opinión pública en general ha ampliado las
juntas de información a través de viajes, traducciones de libros e Internet.
También han mejorado las relaciones bilaterales entre los dos países. Las
líneas aéreas han permanecido abiertas a pesar del cierre de la frontera. Además a
miles de armenios se les ha permitido permanecer en Turquía por razones laborales y se han mantenido conversaciones secretas entre altos cargos turcos y armenios.
Tras la elección en febrero de 2008 del Presidente armenio Sarkisian se ha iniciado
una nueva etapa. El Presidente turco, Gül, aceptó una invitación para asistir a un
partido de fútbol Turquía-Armenia en Yerevan en septiembre de 2008. A este
encuentro siguieron intensos pero discretos contactos diplomáticos. Cuando todo

80



parecía dispuesto para la restauración de relaciones diplomáticas, Turquía se echó
atrás vinculando políticamente cualquier paso a la solución del asunto de Nagorno
Karabaj. Hace unas semanas se han entrevistado los Ministros de Asuntos Exteriores de los dos países que se han comprometido a presentar en sus respectivos Parlamentos unos puntos de encuentro para reanudar las relaciones.
Por fin el pasado 10 de octubre Turquía y Armenia han suscrito un histórico acuerdo para poner fin a un siglo de hostilidades con la firma de un pacto
entre los dos Ministros de Asuntos Exteriores que prevé el establecimiento de relaciones diplomáticas y la apertura de la frontera común. El acuerdo está pendiente
de su aprobación por los respectivos parlamentos. Es muy grande la resistencia de
la población armenia que exige el reconocimiento de la denominación de genocidio de la masacre del año 15. Las ventajas del acuerdo son para Turquía que disminuirá la presión de numerosos armenios influyentes en Francia que figuran entre
los mayores opositores a la aproximación de Turquía a la UE. Para Armenia la ventaja es que le permitiría salir de su aislamiento. Además, cabe mencionar la importancia estratégica dado que por el Cáucaso circula gran parte del gas y petróleo con
destino a Eurpa.

4. LAICISMO E ISLAMISMO
Muchos se preguntan si un Estado islámico puede pertenecer a la UE. La
cuestión es si Turquía realmente lo es o lo que sucede es que una gran mayoría de
turcos practican la religión musulmana. Formalmente el Estado es laico según el
deseo de Ataturk desde 1923; se protege aunque tal vez sólo formalmente la libertad religiosa de los ciudadanos y existen sanciones jurídicas para bloquear cualquier retorno a la ley islámica sharia. Pero al mismo tiempo el Estado ejerce el control sobre la jerarquía musulmana sunni, paga a los responsables de la oración como
funcionarios, tiene la propiedad de la mayoría de las mezquitas y controla el contenido de los sermones.
En consecuencia es lógico que a los turcos laicos y a muchos europeos les
preocupe lo que se percibe como islamización progresiva de la sociedad desde
hace muchos años. Aparecen más mujeres con pañuelos en la cabeza en los lugares
céntricos de las ciudades y en los barrios conservadores es corriente ver mujeres con
capas negras, el çarçal que les cubre la cabeza y el cuerpo. Hay quienes relacionan
esto con el gobierno de AKP y su presunta “agenda oculta” para convertir Turquía
en un Estado inspirado en principios islamistas. Los opositores al gobierno le acusan de reclutar funcionarios con una cultura religiosa estricta. También se quejan de
que los municipios gobernados por el AKP practican una “presión de barrio” que
intimida a las mujeres respecto a su vestimenta, disuaden a que la gente coma o
beba en público durante el Ramadán y retiran la venta de alcohol de los centros de

81



las ciudades. Una consecuencia de esta percepción generalizada es que en el año 2008,
diez de los once jueces del Tribunal Constitucional, un bastión del laicismo turco, declararon al AKP responsable de ser “un punto focal de actividades antilaicas”. Sin embargo
el Tribunal no encontró suficientes pruebas para ordenar el cierre del partido.
Por su parte el AKP se considera el equivalente musulmán de un partido
demócrata-cristiano en Europa. Según sus dirigentes, sus adversarios utilizan el pretexto del islamismo para apoderarse de los hilos del poder burocrático utilizando
métodos del pasado autoritario de la República. Dicen también que apoyarse en el
islamismo les privaría de votos ya que buena parte de los ciudadanos tienen asumido el Estado laico y en las elecciones de 2009 un partido religioso cuyos líderes
se separaron del AKP en 2001 sólo ganó el 5,2% de los votos.
Otra cosa es que en el interior de la sociedad turca cobre mayor importancia la religión en la esfera personal y familiar y el motivo puede ser la constante
emigración de personas desde zonas rurales, tradicionalmente más religiosas, a las
ciudades.
Una cuestión polémica que ha trascendido fuera de las fronteras de Turquía es la cuestión del uso por las mujeres del pañuelo en la cabeza en las universidades. Human Rights Watch, por ejemplo, apoya el derecho de una mujer adulta
a llevar lo que quiera, mientras que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ha
respaldado la prohibición del Tribunal Constitucional Turco.
Sin embargo las encuestas en Turquía revelan que el 70% de los ciudadanos apoyan el uso del pañuelo. Hay otros problemas que son mucho más preocupantes como la forma en que se educa a las niñas y la celebración de matrimonios
concertados, pero éstas son cuestiones debidas muchas veces a la pobreza, la tradición y la educación más que al AKP y al Islam. Queda aún mucho por hacer pero
mi impresión es que se ha avanzado considerablemente estos últimos años y que
el sistema laico va implantándose progresivamente en Turquía.
Otro tema es el estatus de los no musulmanes en Turquía. Las comunidades armenias, judías, greco-ortodoxas y demás confesiones cristianas representan
aproximadamente el 0,2% de la población turca, unas ciento cincuenta mil personas.
Han sufrido periodos de discriminación y hostigamiento. Los trágicos asesinatos de
un sacerdote católico, un director de periódico turco-armenio, tres miembros de una
Congregación evangélica durante los últimos tres años parecen incidentes aislados,
que tienen tanto que ver con bandas xenófobas como con discriminación religiosa.
La libertad individual de culto está generalizada en Turquía, pero el principal problema es de otra naturaleza. Turquía debe cambiar sus normas respecto al reconocimiento de la personalidad jurídica de todas las confesiones religiosas, debe autorizar la adquisición de propiedades; permitir el funcionamiento de centros para la

82



formación de religiosos; liberalizar la concesión de permisos de trabajo para clérigos
extranjeros y acabar con las dificultades burocráticas locales en el mantenimiento y
mejora de iglesias y centros de oración. Para mitigar algunos de estos problemas, el
gobierno en 2008 promulgó una Ley de Fundaciones con el fin de restaurar los derechos de propiedad de los no musulmanes y permitir que las comunidades religiosas
posean propiedades. Sin embargo sigue habiendo quejas en la aplicación de la ley.
Los 4,5 millones de turcos que viven en Europa disfrutan de amplias libertades para practicar su religión, y han construido miles de mezquitas. Ante el
aumento de ciudadanos de la Unión que viven en Turquía, el gobierno debería atender sus preocupaciones con mayor urgencia.
Después de esta visión sobre cuatro de los problemas que afectan a Turquía y que la singularizan de otros países europeos, voy a centrarme ahora en dos
cuestiones: La situación económica de Turquía, a lo que dedicaré unas breves consideraciones y el papel de Turquía en su entorno geoestratégico.

5. FORTALEZA ECONÓMICA DE TURQUÍA
Turquía tiene una economía de mercado que funciona y su resistencia a
la crisis financiera global demuestra el avance que ha experimentado durante el
último decenio de convergencia con Europa. En 2002-2007 consiguió un alto crecimiento económico. Los niveles de deuda descendieron, gracias a los excedentes
presupuestarios, la disciplina fiscal respaldada por el Fondo Monetario Internacional y las condiciones alcistas en los mercados internacionales antes de la crisis.
Grandes sumas de inversión directa siguen fluyendo hacia el país, contribuyendo a
la estabilidad y el desarrollo de la economía. Una causa principal de este aumento
de prosperidad ha sido una mayor seguridad en las inversiones y la previsibilidad de
la política gracias a los cambios que se están produciendo con miras a la adhesión
a la UE. Turquía sigue siendo una economía con gran potencial para los negocios
europeos, con su joven mercado en rápido crecimiento, su capacidad probada para
la producción de calidad y sus empresas adaptadas a una amplia región en desarrollo,
de la que Turquía es un centro comercial principal.
En general, Turquía mantuvo una media del 7% de crecimiento del PIB
entre 2002-2007, aunque la tasa descendió al 1,1% en 2008 por la desaceleración global. El FMI ha advertido a Turquía que se prepare para una contracción del 5% en
2009, debido a una caída de las exportaciones, del consumo y de la inversión, pero
el FMI espera una vuelta al 1,5% de crecimiento en 2010. Tanto el déficit presupuestario como el nivel de endeudamiento cumplen actualmente los criterios de Maastricht.
La crisis también ha quitado presión al déficit por cuenta corriente de Turquía que
fue del 5,7% del PIB en 2008. La relativamente alta inflación de Turquía del 10,4%

83



en 2008 aún era inferior a la de varios países de la UE, como Letonia, Lituania, Bulgaria y Estonia. El FMI y el Banco Central Turco esperan que la inflación descienda
a aproximadamente al 7% en 2009.
El sector de la banca ha demostrado ser especialmente fuerte, gracias a una
reestructuración laboral durante la crisis financiera turca en 2000-2001 y a la nueva
Ley de banca de 2005. Desde 2002, el sector financiero ha atraído considerable
inversión extranjera. Los bancos italianos, británicos, franceses, belgas, neerlandeses
y griegos han realizado inversiones importantes en bancos turcos, situando las marcas
y los intereses de bancos europeos en las principales calles de las ciudades turcas.
Dichas adquisiciones formaron parte de un importante aumento de inversión directa extranjera que empezó a llegar cuando se abrieron las conversaciones
de adhesión en 2005. Tras décadas en las que la inversión permaneció a un nivel
anual de entre uno y dos mil de millones de dólares al año, llegó a un pico de
22.000 millones de dólares en 2007. Las entidades basadas en la UE representaron
dos tercios de esta inversión durante el decenio, lideradas por Grecia, Austria, Alemania, Francia y Reino Unido. Al mismo tiempo, el número de empresas alemanas
que operan en Turquía superó el doble (más de 3.000) en los tres años siguientes
a 2005. La inversión en Turquía, a pesar de reducirse a la mitad tras el desencadenamiento de la crisis mundial a mediados de 2008, continuó a un paso firme en el
último trimestre de 2008. Más privatizaciones de empresas estatales y un gran banco
estatal probablemente atraerán aún más fondos europeos en un futuro cercano.
Estas privatizaciones proporcionaron unos 50.000 millones de dólares al
Estado turco en un decenio y ayudaron a transformar y a internacionalizar la economía turca.
Sin embargo, la economía turca tiene también problemas. El desempleo en
2008 era oficialmente del 10,6%. En 2005, Turquía tenía las mayores diferencias interregionales en niveles de productividad y participación femenina de los países de
la OCDE, disparidades que han causado flujos de emigrantes a gran escala. La agricultura proporciona el 8,7% del PIB, en comparación con un promedio del 1,6% en
la UE y alrededor del 26% de los turcos aún trabajan en el campo, en comparación
con el 5,4% en la UE. Turquía ha empezado a reformar su gran sector agrícola fragmentado e ineficaz a reducir subvenciones directas, eliminar incentivos artificiales
y abordar problemas de baja productividad.
Aparte de la candidatura a la UE, el otro gran tema que garantizó la política turca y la confianza del inversor en Turquía a partir de 1999 fue un programa
del FMI que concluyó con éxito en mayo de 2008. Las agencias de calificación y la
propia comunidad de negocios de Turquía apoyan la conclusión de un nuevo
acuerdo del programa del FMI de 20.000 millones de dólares.

84



Considerada en bloque, la UE es con diferencia su socio comercial más
importante. El comercio con los 27 de la UE en 2008 representó el 48% de las exportaciones turcas totales y el 37% de las importaciones. Para la UE, Turquía es el
quinto mayor mercado de exportación, por delante de Japón, y la demanda del
mercado turco puede ser muy ventajosa para las empresas europeas.
Estoy convencido de que los beneficios económicos mutuos de la convergencia Turquía-UE, el volumen del comercio, la multiplicidad de relaciones comerciales y el potencial de crecimiento lo convierten en un caso claro de las ventajas
de avanzar en la negociación. Las medidas a medias y la insistencia en alternativas
a la adhesión no pueden convencer a Turquía de que es un jugador con posibilidades en el equipo de la UE y perjudicarán a las empresas de la Unión en sus intentos de obtener los futuros contratos que necesiten. Del lado turco, la falta de entusiasmo retrasará los cambios normativos que debe realizar para ser competitivo y
para la transformación que debe realizar Turquía para el crecimiento económico
de su joven mano de obra en expansión. En resumen, el objetivo de la adhesión,
adoptado con sinceridad, supone una importante fuerza motora que puede aportar
prosperidad a la UE y a Turquía.

6. PAPEL DE TURQUÍA EN SU ENTORNO GEOESTRATÉGICO
La diplomacia turca después de estar ausente durante varias décadas de los
Balcanes, Asia Central, Oriente Próximo y África, actualmente está activa en muy
diversas áreas. De los ocho Estados limítrofes de Turquía, sus relaciones son problemáticas únicamente con Chipre y Armenia, si bien ha iniciado procesos para
resolver con ambos países las cuestiones pendientes.
Con Grecia, tras una serie de actos de mutua solidaridad después de los
terremotos en Turquía y Grecia en 1999, los ministros de asuntos exteriores lideraron un proceso de normalización entre los dos países que despejó el camino de Turquía a la candidatura oficial a la UE en diciembre de 1999.
El giro de las relaciones de Turquía con Siria ha sido también muy grande.
El comercio, los vuelos y el turismo entre ambos países han aumentado rápidamente,
al igual que las visitas entre los líderes. Mientras que el régimen de Damasco se opuso
en su día a los escasos intentos de acercamiento de Turquía al mundo árabe, ahora se
ha convertido en su aliado, ayudando a Turquía a convertirse en observador en la Liga
Árabe, a pesar de que Turquía había concluido con Israel un acuerdo de formación
militar en 1996. En 2008, la relación de Turquía con Siria e Israel produjo varias rondas de conversaciones entre representantes sirios e israelíes en Estambul. Además,
Turquía pudo respaldar iniciativas egipcias y francesas, a instancias de estos países en
su diálogo con Hamás para contribuir a un final de la crisis de Gaza en enero de 2009.

85



Turquía tiene un nivel de acceso al liderazgo iraní, mayor que el de los países de la UE y apoya la posición de la UE sobre el programa nuclear de Irán y para
detener la carrera armamentística.
Turquía ha realizado también significativas contribuciones al mantenimiento
de la paz regional fomentando un proceso trilateral con Pakistán y Afganistán, ayudando a resolver la crisis de la elección presidencial en Líbano en 2008, iniciando una
Plataforma para la Estabilidad y Seguridad en el Cáucaso y contribuyendo con tropas y jefes militares para las misiones balcánicas de la UE y de la OTAN en Afganistán.
Además, Turquía se ha convertido en observador en el Consejo de Cooperación del Golfo y la Unión Africana y su candidato ganó la primera elección
para dirigir la Organización de la Conferencia Islámica de 57 naciones. Este activismo se coronó con éxito cuando los 151 Estados votaron por que Turquía fuera
un miembro no permanente del Consejo de Seguridad de la ONU en noviembre de
2009.
Quizá el ejemplo más notable del nuevo compromiso de Turquía con su
región ha sido el desarrollo de una política con Iraq muy equilibrada. Cuando
mejoró sus relaciones con Estados Unidos (dañadas cuando el parlamento turco no
permitió que las tropas de EE.UU. invadieran Iraq a través del territorio turco), una
de sus primeras contribuciones fue ayudar a conciliar a los musulmanes sunníes
con el nuevo orden iraquí. También ha creado lazos con facciones de la mayoría
musulmana chií, ofreciéndoles alternativas para su relación con Irán.
La geografía turca es un factor importante para la seguridad energética
europea, con importantes rutas de transporte de energía que cruzan el país. Por
ejemplo los camiones cisterna que pasan por los estrechos turcos, los oleoductos
al Mediterráneo desde Iraq y Azerbayán y las conducciones de gas natural desde
Rusia, Azerbayán e Irán. El gas natural ya transita hacia el oeste a Grecia y está planeada una conexión hacia Italia y el proyecto Nabuco ofrece la posibilidad real de
nuevos suministros de gas no rusos desde la cuenca del Caspio, Iraq e Irán, si
mejora la relación de Teherán con Washington.
En los Estados de Asia central, donde la mayoría de las poblaciones hablan
idiomas turcos, los hombres de negocios figuran entre los contratistas más experimentados y sus empresas actúan con rapidez y eficacia. Una Turquía con poderes
de la UE podría ayudar a Europa como actor en una región actualmente dominada
por Rusia, China y Estados Unidos.

86



CONCLUSIONES
Estado actual de las relaciones
1. La decisión del Consejo Europeo de iniciar negociaciones de adhesión
con Turquía en 2005 abrió el camino para la plena integración del país en las estructuras europeas, una ambición que persigue la República de Turquía desde su fundación y que se aceleró tras la segunda guerra mundial con la adhesión de Turquía
al Consejo de Europa y a muchas otras organizaciones europeas. Desgraciadamente,
las declaraciones negativas de algunos líderes europeos, poco después de que los
Jefes de Estado y de gobierno de la UE hubieran adoptado por unanimidad la decisión de la apertura y las propuestas de sustituir la adhesión por fórmulas alternativas así como los obstáculos en el camino de las negociaciones, han contribuido a
alterar el proceso. A su vez en Turquía, no se ha seguido el ritmo de reformas iniciado antes de la apertura de negociaciones de adhesión. Este círculo vicioso debe
romperse, en interés de Turquía y de la Unión Europea. Esto requerirá un cambio
de actitud de los líderes europeos y turcos. Los gobiernos europeos deben cumplir
con sus compromisos y tratar a Turquía con la imparcialidad y el respeto que
merece. Turquía, incluido su gobierno y la oposición, debe continuar un proceso de
reforma dinámico y general, confirmando así que desea seriamente unirse a la UE.
2. La decisión del Consejo Europeo fue muy clara: el objetivo compartido
de las negociaciones con Turquía era la adhesión, no alternativas como la “asociación privilegiada” o una “relación especial” sin especificar. Dichas fórmulas excluirían a Turquía de participar en la toma de decisiones políticas de la UE y ofrecerían
poco valor añadido a su actual estatus como miembro asociado y participante en
una unión aduanera. Además, estas negociaciones, por su naturaleza, deben encaminarse a la adhesión. Ningún país adoptaría las difíciles reformas necesarias para
aceptar el acervo comunitario si la integración completa no fuera el objetivo. Sin
embargo, como en otras negociaciones, no hay garantía de que el objetivo acordado
pueda alcanzarse. En ese sentido las negociaciones de adhesión de Turquía deben
ser un proceso abierto, y sólo en la medida en que Turquía cumpla todas las condiciones podría convertirse en Estado miembro de la Unión.
3. Tras la etapa de cambios en Turquía entre 2000 y 2005 el país ha sufrido
serias alteraciones. Un complot para derrocar al gobierno, el caso ante el Tribunal
Constitucional de disolver el AKP, que es el partido del gobierno, y una amenaza
pública de intervención de los militares vinculados a actitudes laicistas del ejército,
el poder judicial y el político.
Dichas situaciones ahora se han calmado y el partido en el poder ha sido
fuertemente respaldado por el electorado en 2007 y 2009. El gobierno ha redactado un nuevo programa nacional de reformas en el marco de la UE. Ahora debe

87



cumplir sus promesas a la UE y a su propio pueblo para renovar el proceso de
reforma, en concreto promulgar una nueva constitución, instituir un defensor del
pueblo eficaz, reconocer libertades plenas para las organizaciones religiosas, cumplimiento de las libertades culturales y mayor libertad de expresión.

Chipre
4. En Chipre las conversaciones en curso entre los líderes de ambas comunidades son la mejor y probablemente la última oportunidad para terminar con la
división de la isla y alcanzar una solución federal mutuamente aceptable para esta
larga disputa. Un resultado positivo no sólo aportaría importantes beneficios para
ambas partes, sino que también eliminaría un obstáculo pernicioso para el proceso
de adhesión de Turquía a la UE y mejoraría la estabilidad de esta parte de la región
mediterránea. El fracaso probablemente conduciría a perpetuar la partición, lo que
sería perjudicial para la UE. Se paralizarían las negociaciones de la UE con Turquía.
Aunque la principal responsabilidad para una solución acordada recae en ambas
comunidades y sus líderes, los gobiernos europeos, en concreto los de Grecia y
Turquía, deben usar toda su influencia para que las negociaciones concluyan con
éxito. Además, Turquía debe cumplir sus obligaciones en virtud del Protocolo Adicional y abrir sus puertos al tráfico greco-chipriota. Al mismo tiempo, la UE debe
cumplir sus promesas de 2004 para acabar con el aislamiento de la comunidad
turco-chipriota y permitir el comercio directo con la UE.

El problema Kurdo
5. En cuanto al problema kurdo, gracias a la mayor tolerancia del partido
el gobierno, el AKP, se ha logrado grandes avances. La cultura kurda ahora se tolera
más, este año ha abierto un canal de televisión estatal de 24 horas en idioma kurdo
y el gobierno empezó a implementar un programa de erradicación de la pobreza
patrocinado por el Banco Mundial. Se han apartado viejos tabúes sobre el Gobierno
Regional del Kurdistán en Iraq, lo que ha proporcionado a Turquía mayor cooperación para combatir al PKK. Se trata de avances muy positivos. Sin embargo, en
interés de la estabilidad de Turquía, debe hacerse más y con mayor urgencia. Conceder a los kurdos el uso total de su idioma y respeto por su identidad, garantizar
la igualdad real para todos los ciudadanos de Turquía, junto con esfuerzos continuados por superar las deficiencias económicas y sociales en el sudeste del país, es
el único modo de eliminar tensiones peligrosas y erradicar este problema de una
vez por todas.

88



Posición geoestratégica de Turquía
6. La importancia de la posición geoestratégica de Turquía para Europa se
pone de relieve por su papel como centro de suministros vitales de energía desde
el Mar Caspio, Asia central y Oriente Próximo. Además, Turquía tiene el potencial
para ofrecer a las economías europeas un acceso fácil a mercados en Estados centroasiáticos, donde conserva fuerte presencia basada en vínculos geográficos, étnicos y lingüísticos. Hace pocos años, la nueva política regional de Turquía permitió
resolver disputas pendientes con la mayoría de sus vecinos y comprometerse activamente en esfuerzos para resolver la crisis en toda la región. La integración de
Turquía en las instituciones europeas evitaría conflictos de la UE en situaciones
peligrosas en Oriente Próximo y sur del Cáucaso, y, permitiría ayudar a solucionar
problemas y a proyectar estabilidad en esta zona tan volátil.

Relaciones turco-armenias
7. Las relaciones turco-armenias durante mucho tiempo han sufrido serias
dificultades por la naturaleza de las masacres a los armenios en la era otomana, la
falta de relaciones diplomáticas, el cierre de la frontera e, indirectamente, el conflicto de Nagorno Karabaj entre Armenia y Azerbayán. Como consecuencia de la
dinámica que desencadenó el estatus de candidato a la UE de Turquía y la apertura
de las negociaciones de adhesión, se ha avanzado en la mayoría de estos problemas. En Turquía el proceso de reconciliación con el pasado ha empezado en serio
y los eventos de 1915 ahora se están discutiendo abiertamente. Sin embargo, es una
tarea que tendrá que realizar la sociedad turca. En las relaciones bilaterales, la visita
del año pasado del presidente Gül a Yerevan abrió el camino a la normalización
total. Ambas partes deben seguir este camino sin demora y sin vincularlo a la cuestión de Nagorno-Karabaj. Terminar con el aislamiento de Armenia y establecer relaciones amistosas entre Turquía y Armenia, sin duda tendría un impacto positivo en
ese conflicto que no ha resuelto la mediación internacional durante casi dos decenios. Tras el reciente encuentro de los Ministros de Asuntos Exteriores de ambos países se abren nuevas perspectivas.

La religión en la sociedad turca
8. Durante los últimos años, la importancia de la religión en la sociedad
turca ha ido en aumento y el cumplimiento de las prácticas religiosas y de las tradiciones resulta más visible. La clase dirigente laica percibe este desarrollo como
“islamización progresiva” instigada por el AKP en el poder y como una amenaza al
laicismo turco. Para otros es la consecuencia de una atmósfera más abierta a medida
que evoluciona Turquía y se produce la migración masiva de gente desde las zonas

89



rurales tradicionalmente más religiosas a las ciudades occidentales. Para una gran
mayoría de turcos, el sistema laico que constituye uno de los principales pilares de
la República de Turquía no se cuestiona y ningún sector político relevante en Turquía apoya un Estado basado en principios islámicos. Además, como han señalado
defensores turcos de la adhesión a la UE, anclar firmemente el país en Europa sería
la mejor protección para la defensa del laicismo en Turquía y para poner de relieve
ante los musulmanes en Europa y en todo el mundo musulmán la experiencia positiva de Turquía en la modernización del Islam.
9. La libertad individual de culto está reconocida en Turquía desde hace
mucho tiempo. Sin embargo, hay grupos musulmanes minoritarios, así como comunidades cristianas que se enfrentan a dificultades, algunas de ellas de carácter jurídico. Hace poco el gobierno adoptó ciertas medidas para mejorar la situación. Pero,
es necesaria una acción más decidida para abordar estos problemas de una forma
totalmente satisfactoria.

La economía de Turquía
10. La economía de Turquía ha demostrado considerable fortaleza durante
la reciente crisis financiera mundial. No quebró ningún banco turco, en parte debido
a una reestructuración laboral durante una crisis financiera nacional entre 2000-2001
y en parte debido a transformaciones estructurales realizadas por el proceso de
adhesión y un programa estricto del FMI. Hasta 2008, la economía de Turquía creció un promedio del 7%, y atrajo inversiones extranjeras sin precedentes, en gran
parte de bancos y negocios europeos. Por otro lado, los desequilibrios regionales,
un amplio sector agrícola y un elevado desempleo siguen siendo motivos de gran
preocupación.
El pasado 14 de octubre la Comisión Europea ha publicado el informe
anual en el que examina el avance que experimentan los países candidatos —entre
otros Turquía— respecto a la plena integración. En la reunión del Consejo Europeo
del mes de diciembre bajo presidencia sueca, se procederá también al examen del
desarrollo de estos países.
En el documento de la Comisión relativo a Turquía se señalan —entre
otros— las preocupaciones respecto a la libertad de expresión, la independencia del
poder judicial y las interferencias de los militares en la vida política. Este informe
del año 2009 es menos crítico que el de 2008 pero exige celeridad en los cambios.
Esta mañana he recibido una información de un participante en la Conferencia del Bósforo celebrada el pasado fin de semana. Al parecer los franceses han
insistido en que para ellos el objetivo de las negociaciones no es la adhesión pero

90



en la entrevista Sarkozy-Gül (Presidente de la República de Turquía) el Presidente
francés se ha comprometido a no seguir bloqueando capítulos de la negociación.
Según me dice mi informador, Sarkozy preguntó a Gül por qué Turquía,
un país tan orgulloso y que se considera una gran potencia y se enorgullece de su
historia, quiere ser miembro de la UE a lo que le contestó Gül que también él se
preguntaba por qué Francia quería seguir siendo miembro de la UE.
En cuanto a Chipre me dicen que no ha habido ningún cambio de posiciones.

Consecuencias de la convergencia de Turquía
con la Unión Europea
11. Considero que la convergencia de Turquía con Europa —cualquiera
que sea el resultado del proceso de adhesión— produciría beneficios tanto a Turquía
como a la Unión Europea. El impresionante progreso turco en todos los campos en
los últimos diez años se ha vinculado a su condición de país candidato a la UE. Para
garantizar la continuación de la transformación de Turquía, debe conservarse su
perspectiva europea. Nadie puede predecir el resultado del proceso de adhesión y
si se logrará el objetivo marcado. Sin embargo, darle una oportunidad es asunto que
afecta a la credibilidad de la UE y a su vez Turquía deberá introducir todos los cambios
que se requieren para que un país candidato pueda convertirse en Estado miembro.

*

*

*

Entregado a la imprenta el texto anterior, he visitado Turquía entre los días
14 y 19 de septiembre como miembro de la Comisión Independiente creada el año
2004 y que ha redactado dos informes en 2004 y 2009 sobre las relaciones de Turquía con la Unión Europea. Pienso que a los interesados en el tema les pueden
interesar también las notas que he redactado durante el citado viaje, que son una
puesta a punto del texto inicial, por lo que se insertan a continuación.

1. SITUACIÓN INTERIOR DE TURQUÍA
En general, he encontrado un ambiente positivo. La opinión pública parece
consciente de la buena situación que atraviesa el país, que tiene más peso en el
ámbito internacional y buenos resultados económicos, y se considera favorable al
reciente referéndum sobre las enmiendas a la Constitución.

91



La campaña anterior al referéndum mostró la polarización de la sociedad turca.
Por una parte, los militares que representan la “elite” kemalista y tanto los jueces como
la burocracia tratan de mantener su influencia, pero están de alguna manera en retirada;
por otra parte, los partidos de la oposición: el Partido Republicano (CHP), EL Partido
Del Movimiento Nacional (MHP) y el Partido Kurdo de Paz y Democracia (BDP) han
jugado un papel escaso. En cambio el Partido del Gobierno (AKP) se ha reafirmado y
tiene el respaldo del amplio sector conservador. Son críticos los sectores académicos y liberales, que consideran que Erdogan adopta formas autoritarias. Sin embargo,
no se puede negar el gran progreso alcanzado durante su mandato. Una gran debilidad de Turquía es la falta de un partido de oposición con credibilidad. Parecía que el
partido laico CHP podría encarnar la ideología social-demócrata, pero aún no lo ha
logrado. De lo que no habla nadie es de que exista una mayor islamización en Turquía.

2. REFERÉNDUM CONSTITUCIONAL
El resultado fue favorable en un 58%, con un 42% en contra y un 75% de
participación. Sólo el sector kemalista tenía problemas con las 26 enmiendas. Algunas eran indiscutibles, como la discriminación positiva a favor de la mujer, potenciar a los menores, institución del defensor del pueblo; otras eran irrelevantes. La
más importante se refería a la reforma del poder judicial, en particular el Tribunal
Constitucional, el Tribunal Supremo y la jurisdicción militar. Su propósito era terminar con la idea kemalista de la sociedad turca. Lo que más se critica es la forma autoritaria en que el AKP impuso las enmiendas. Muchos de las que dieron un voto
negativo era para evitar un gran triunfo a Erdogan. La oposición dio el voto en el
referéndum no contra el texto, sino contra el Primer Ministro, aunque se volvió contra ellos y el partido del gobierno obtuvo un resultado mejor que el previsto.
En la conversación que tuvimos con Erdogan nos dijo que iba a proponer
una nueva Constitución que reemplazase a la que estaba en vigor, que era la aprobada bajo un régimen militar. Que pensaba buscar acuerdos con los demás partidos y encargaría al Presidente del Parlamento que presidiera una ponencia para
redactar el proyecto de Constitución, integrada por un número igual de representantes de todos los partidos políticos, dos por cada partido, independientemente del
resultado de las elecciones, antes de pasarlo al Pleno del Parlamento. Esto se haría
después de las próximas elecciones el próximo otoño.

3. LA CUESTIÓN KURDA
Es una cuestión explosiva y compleja, pero de suma importancia para el
futuro de Turquía. El alto el fuego anunciado por el PKK expiraba el 22 de septiembre, pero se ignora si lo mantendrán.

92



En nuestros encuentros en Diyarbakir escuchamos a todos que la violencia
debería terminar. Las demandas de los partidos eran que se reconociera el derecho
de los kurdos a su identidad, a utilizar su idioma en la escuela, en los medios de
comunicación y en los juicios, y una reformulación de la idea de ciudadanía, así
como que se rebajara el porcentaje del 10% de representación en las elecciones para
entrar en el Parlamento.
No mencionan la palabra independencia, sino autonomía, si bien son conscientes de la dificultad de que haya una sola autonomía y en el resto un sistema centralista. Por eso proponen una regionalización para toda Turquía con diferencia
entre las diversas regiones. Por otra parte, la Región Kurda recibe del gobierno central un 90% de los recursos financieros que necesita, quedando reducidos a un 10%
los recursos propios. Además, alrededor de dos tercios de los kurdos viven fuera
de la Región y para ellos es muy dudoso que la cuestión de la autonomía sea un
tema prioritario.
Desconocemos hasta qué punto son representativos los interlocutores con
los que nos entrevistamos en Diyarbakir —gobernador, alcalde, políticos, sociedad
civil—, pero en todo caso el alcalde es elegido democráticamente y pertenece al
partido más autonomista.
En cuanto al líder indiscutible de los independentistas, que está en prisión
en una isla por delitos de sangre, sigue alentando el uso de la violencia y su partido, el PKK, tiene un apoyo significativo en la Región. El BDP es un partido legal,
el más cercano al PKK, aunque no apoya la violencia, pero su representatividad es
menor que la del partido del gobierno.
Al parecer, el gobierno turco está examinando qué singularidad puede
ofrecer a esta región, y nuestra impresión es que debe dar respuestas a alguna de
las legítimas aspiraciones de los kurdos que antes he mencionado, lo que privaría
de argumentos a los extremistas y facilitaría el abandono de las armas al PKK con
la colaboración de instancias internacionales. Al parecer, estas ideas son compartidas por Erdogan, que está impulsando un desarrollo económico del Sudeste de Turquía y ha autorizado un canal de televisión en kurdo durante 24 horas del día.

4. RELACIONES TURQUÍA-UNIÓN EUROPEA
Según nos dijeron tanto el Presidente como el Primer Ministro y el Ministro de Asuntos Exteriores, la adhesión de Turquía a la UE sigue siendo uno de sus
principales objetivos. Igualmente, insistieron en que rechazaban cualquier forma
de “relación especial” o cooperación como alternativa a la adhesión. Nos impresionó
la gran profesionalidad del Ministro encargado de la negociación, Bagis, y de su

93



equipo, con los que celebramos una larga reunión. El gobierno está decidido a que
se abran todos los capítulos de la negociación y espera que pueda lograrse el año
2013. Al mismo tiempo, se ha creado un grupo en el Gabinete del Primer Ministro
para impulsar el proceso de reforma, y todos los gobernadores de las provincias tienen un responsable en cuestiones de la UE.
En la opinión pública la cuestión es distinta. El apoyo a la UE ha bajado un
40%, y nuestros amigos de la sociedad civil, que antes eran entusiastas de la adhesión, ahora muestran más indiferencia. Los turcos están desconcertados por la actitud de los líderes europeos y de sus opiniones públicas, se consideran rechazados
y están indignados por los obstáculos que encuentra su adhesión. La UE ha perdido
credibilidad. Erdogan ha admitido que introducirá cambios independientemente del
proceso negociador, pero es evidente que si este progresa será más fácil la democratización.
En cuanto al proceso de negociación, los negociadores turcos consideran
que, debido al bloqueo en el Consejo de más de la mitad de los capítulos, pronto
ya no quedarán más capítulos pendientes que esos. Están frustrados por la actitud
de Chipre y la de otros gobiernos que se refugian detrás de Chipre para impedir
cualquier avance. Cuando recordamos a los negociadores turcos que ellos están en
falta por no cumplir el Protocolo de Ankara por el que se comprometieron a abrir
sus puertos y aeropuertos a los barcos y aeronaves de Chipre, ellos contestan que
tampoco la UE cumple con sus obligaciones de acabar con el aislamiento del norte
de Chipre. Tal vez una salida sea que, al haber llegado el acuerdo comercial para
el norte de Chipre al Parlamento europeo, su aprobación permitiría a Turquía cumplir sus compromisos respecto a barcos y aeronaves, que es una obligación que
deben cumplir.
En cuanto al problema de Chipre en sí mismo, no hay nada nuevo que
relatar. Nadie parece tener grandes esperanzas y las conversaciones que se abrieron con el Plan Annan de 2004 fue la última oportunidad para un acuerdo estable
con Chipre, que está satisfecho con el aumento del turismo, una buena situación
económica y sin presión de los otros 26 países de la Unión para que hagan cambios. Mientras tanto, Turquía soporta el gasto de mantenimiento de sus fuerzas allí,
y ahora propone una vez más una conferencia con la participación de las dos comunidades chipriotas además de Turquía, Grecia y representantes de Naciones Unidas
y la Unión Europea.

5. PAPEL REGIONAL DE TURQUÍA
Sería equivocado pensar que Turquía está girando de Oeste a Este y que
sus actividades regionales están provocadas por un desencanto con Europa o por

94



afinidades religiosas. Lo que ha ocurrido es que un país que últimamente estaba
dedicado únicamente a realizar cambios interiores, ahora se ha abierto al exterior
y —como es natural— sobre todo a sus países vecinos. Además, hay importantes
motivaciones económicas para esta actividad. La actitud comercial turca está presente en toda la región: aumentan las exportaciones, se han concluido acuerdos de
libre comercio con Siria, Líbano y Jordania, se han suprimido visados y todo ello
hace que aumente el turismo.
La política de buena vecindad ha facilitado la buena relación con muchos
países, también con Irak, e incluso con Grecia.
Los dos temas pendientes son Chipre y Armenia; con este último está pendiente la cuestión de Nagornokarabakh. Tal vez sería suficiente que Armenia cediera
dos de las siete regiones ocupadas por Azerbaijan aparte de Nagornokarabakh pera
lograr la apertura de la frontera entre Turquía y Armenia. Mientras tanto, los avances se reducen a gestos simbólicos como la celebración de una misa en una antigua iglesia de Armenia en el Lago Van, restaurada por el gobierno turco, y que se
produce por primera vez desde la matanza de armenios hace 95 años.
La actuación mediadora de Turquía en los conflictos regionales le ha
supuesto un alto reconocimiento en la región. Las dificultades con Israel comenzaron con la operación en Gaza, que acabó con la mediación turca entre Israel y Siria.
La retórica excesiva de Erdogan hacía Israel provocó reacciones negativas, pero
tuvo éxito tanto en el interior como entre los vecinos árabes. Respecto a Irán, nos
dijeron las autoridades que de ninguna manera querían dejar el tema nuclear en
manos de los “mullahs”. Pero consideran que esto se logra con diplomacia y no con
presiones. Nuestros interlocutores nos dijeron también que Turquía había influido
en el voto favorable de Bosnia y Herzegovina a favor de las resoluciones sobre sanciones y en la abstención de Líbano (Hisbollah había presionado para un voto negativo). El deterioro de las relaciones con Estados Unidos por la actitud de Turquía
hacía Israel no parece preocuparles demasiado, aunque una delegación turca fue a
Estados Unidos para explicar su política y son conscientes de la necesidad de mejorar sus relaciones.

6. ECONOMÍA
La economía turca se ha visto afectada por la crisis financiera, pero se está
recuperando rápidamente. En parte se debe a que Turquía, después de su propia
crisis del 2001, procedió a una restructuración, sobre todo, del sector bancario.
Hasta ahora, ningún banco turco ha estado en dificultades. Los turcos demostraron
en el año 2001 que, a la larga, el populismo económico no es rentable, y que las
generosas promesas electorales que en su día practicó Turquía sólo conducen al

95



desastre y lo pagan los ciudadanos. Uno de los resultados de la actual crisis ha sido
la caída de los tipos de interés. Ahora la gente puede gastar y crece la economía.
Han aumentado las exportaciones a los nuevos mercados de los vecinos. En el lado
negativo está el desempleo y la moneda sobrevalorada. Pero nos dicen los expertos que la economía, en términos generales, está fuerte, se espera un crecimiento
del PIB del 7% y la deuda está por debajo del 40%. De ahí que los hombres de negocios que entrevistamos estuvieran optimistas.

96

