ASPECTOS GENERALES
DE LA ECONOMÍA DE LA SALUD
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jo sé María Segovia de Arana *

Dentro de las grandes transformaciones que se están produciendo en
nuestro país, una de las más destacadas se refiere a la asistencia médica. La rela­
ción directa del médico con su enfermo, que ha caracterizado históricamente el
ejercicio de la medicina, ha evolucionado a una relación más compleja, más diver­
sificada y más amplia, debido a la influencia de numerosos factores que siguen
operativos y que sin ninguna duda están configurando el inmediato futuro de la
asistencia médico-sanitaria de la sociedad.
La medicina tradicional, de tipo principalmente curativo que el médico
ejercía con su enfermo, se ha convertido en la Sanidad actual que puede conside­
rarse el gran escenario de la sociedad moderna donde cada individuo desarrolla
su vida personal y social, desde el nacimiento hasta la muerte. En su organización,
desarrollo y funcionamiento intervienen no sólo los médicos y el resto de los pro­
fesionales sanitarios sino también sociólogos, psicólogos, políticos, economistas y
administradores cada uno de los cuales contribuye de forma decisiva al manteni­
miento y eficacia del sistema asistencial.
Antiguamente el futuro médico se formaba en la Facultad de medicina en
la que se matriculaba libremente si tenía recursos económicos o disfrutaba de una
beca para ello. Los estudios duraban lo que el estudiante quería, de manera oficial
asistiendo a las clases o por la llamada enseñanza libre. El título de licenciado en

* Sesión del día 17 de octubre de 2006.

455



medicina y cirugía le servia legalmente para toda su vida profesional ya que nadie
le exigía actualización de sus conocimientos ni de su capacitación profesional. La
enseñanza era fundamentalmente teórica a través de las explicaciones de los dis­
tintos catedráticos que actuaban con independencia unos de otros, existiendo
escasez o ausencia de prácticas. En el ejercicio profesional se practicaba una medi­
cina de ricos y otra de pobres. Los hospitales eran para los pobres en tanto que
los ricos o los pertenecientes a las clases medias, tenían su médico de cabecera o
acudían a un igualatorio o consultaban con especialistas famosos. Pero los resul­
tados eran los mismos, igual moría el pobre que el rico de meningitis tuberculosa,
de fiebre tifoidea o de cólera. Las diferencias podían estribar en la limpieza, en el
ambiente, en la alimentación, etc. pero la medicina en su insuficiencia terapéutica
era igual para todos.
Había especialistas según la edad, el sexo o bien en relación con alguna
parte de la Medicina como aparato digestivo, corazón, psiquiatría, traumatología,
cirugía general, etc... La formación de estos especialistas era irregular y desigual y
siendo frecuente la autodenominación. En una ley de especialidades médicas que
se dictó el año 1955 se establecían programas de especialización vinculados a las
cátedras universitarias, pero estos programas no llegaron a realizarse nunca que­
dando solo vigentes las disposiciones transitorias de dicha ley que permitían obte­
ner el título de especialista con un simple certificado de los Colegios Médicos en
el que constase que un profesional había ejercido una determinada especialidad
durante dos años. Los abusos fueron numerosos pues hubo médicos que median­
te este procedimiento llegaron a obtener hasta diez títulos de especialistas.
Afortunadamente la situación ha cambiado en múltiples aspectos. Para
ingresar en la Facultad de medicina se requiere un cierto nivel de formación en
la enseñanza media. Los planes de estudio son distintos de una Facultad a otra,
pero todos ellos están adaptados a la modernidad que la evolución de la medici­
na está exigiendo. En general las cátedras no son independientes sino que de algu­
na manera están coordinadas e incluso hay facultades en las que en cada curso
existe una comisión que planifica las enseñanzas de las diferentes asignaturas.
Actualmente, la obtención del título de licenciado en medicina que se concede al
terminar los estudios pregraduados, aunque legalmente autoriza para el ejercicio
de la profesión, en la práctica sólo sirve para iniciar una formación especializada
posgraduada o para hacer oposiciones a determinadas instituciones del Estado.
Los dos grandes motores de los cambios producidos en la asistencia médi­
co sanitaria en los países desarrollados, especialmente en el nuestro, y que siguen
siendo activos en la configuración de la sanidad actual son, por un lado, el progre­
so científico y tecnológico de la medicina y por otro la socialización de la asisten­
cia sanitaria. Estos dos factores, que al principio eran independientes, hoy día están
actuando en una estrecha relación de tal modo que se influyen mutuamente y con­

456



dicionan los aspectos organizativos del sistema asistencial así como su desarrollo y
ejecución. De la misma manera, influyen en la economía de la salud, en la forma­
ción de personal sanitario, en la manera de ejercerse la profesión, en la moral colec­
tiva, en la ética personal y en la educación para la salud de la población.

I. PROGRESO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DE LA MEDICINA
La medicina científica que se inició a finales del siglo XVIII en Europa, se
fue desarrollando durante el pasado siglo y acelera su progreso en el actual. El
gran impulso moderno se produce en los Estados Unidos al final de la Segunda
Guerra Mundial, cuando se invierten mucho recursos económicos, los que ya no
se necesitaban para la contienda bélica, en la investigación científica y más con­
cretamente en los hospitales en los que junto a los clínicos empiezan a trabajar
investigadores básicos, bioquímicos, físicos, matemáticos, etc. que hacen florecer
el método científico y dan un extraordinario impulso a las disciplinas básicas que
contribuyen poderosamente al conocimiento de las enfermedades, además de cons­
tituirse en ciencias de contenidos y objetivos propios. En este mismo orden de ideas
se encuentran disciplinas como la Inmunología, la Biología molecular y la Genética
clínica que están revolucionando conceptos tradicionales sobre las enfermedades y
la explicación de las mismas, abriendo caminos, insospechados hasta ahora, para
nuevos tratamientos que constituyen brillantes expresiones modernas del desarro­
llo científico de la medicina.
Forzosamente, el continuo progreso y la expansión de la medicina ha
conducido a la especialización en áreas cada vez más concretas del saber médico,
creando nuevas especialidades médicas y quirúrgicas o remodelando las antiguas,
de acuerdo con las nuevas exigencias de la investigación y de la asistencia a los
enfermos. El médico ya no trabaja sólo, sino que ha de actuar dentro de equipos
multidisciplinarios formados por otros médicos, ayudantes sanitarios, técnicos, físi­
cos, químicos, etc. según la índole de la especialidad, que cada vez va tenido más
apoyo en instrumentos y en el desarrollo tecnológico. Por otra parte, se hace nece­
sario que los equipos hagan un trabajo cooperativo para evitar los errores y omi­
siones a los que una superespecialización puede conducir.
Las especialidades, nuevas o remodeladas, encuentran su sede natural
en el hospital moderno que se convierte así en un centro tecnológico de referen­
cia en el que se confía, como el sitio más seguro para la curación de las enfer­
medades. El hospital moderno, en nada se parece al tradicional hospital benéficocristiano de los desheredados de la fortuna, de los marginados y moribundos, que
clásicamente constituían la clientela de estos centros sanitarios. El estudio socioló­
gico de la transformación de la idea del hospital en la sociedad actual es una tarea
de gran interés que merece ser abordada en profundidad.

457



Las especialidades tecnificadas encuentran su lugar apropiado en el hospi­
tal moderno que se convierte de esta manera en el depositario genuino de la medi­
cina actual y resulta atrayente para los enfermos y sus familiares que acuden al mismo
preferentemente, en olvido y perjuicio de la atención primaria. Esto ha conducido a
un desequilibrio en las estructuras y el funcionamiento de los sistemas asistenciales,
que ha sido muy intenso y nocivo para el buen funcionamiento de la asistencia
médico-sanitaria de nuestro país, pero que empieza a corregirse en los últimos años.
En España el gran desarrollo logrado por la red hospitalaria, es una de las principa­
les características de nuestra medicina. El seguro obligatorio de enfermedad, instau­
rado en 1944, al ir adquiriendo más recursos económicos y organizativos, empieza a
construir sus propios hospitales que al principio eran imitación de los sanatorios pri­
vados pero que a partir de 1964, con la inauguración de la Clínica Puerta de Hierro,
son concebidos como hospitales modernos propicios para el desarrollo de las técni­
cas cada vez más exigentes de la medicina científica, con buenas dotaciones en recur­
sos humanos e instmmentales y con un funcionamiento de trabajo en equipo.
La introducción de la docencia y de la investigación clínica y básica en gran
número de los hospitales públicos, ha contribuido muy notablemente a mejorar la
calidad asistencial de los mismos, al tiempo que influyen de manera decisiva en el
progreso de la Medicina española. El sistema de formación posgraduado de médi­
cos internos y residentes (MIR) iniciado dentro de la Seguridad Social en 1964 en la
Clínica Puerta de Hierro, fue extendiéndose progresivamente al resto de los grandes
hospitales españoles, incluidos los universitarios, de tal forma que a partir de 1977,
con la promulgación del Real Decreto de Especialidades Médicas, empieza a esta­
blecerse un sistema nacional que sigue vigente y que ha dado óptimos frutos en la
docencia y en la preparación profesional de los médicos españoles. Igualmente, se
ha propiciado en los hospitales públicos la formación en enfermería, la de técnicos
sanitarios y la de estudiantes de medicina mediante convenios con la universidad.
La creación de departamento de investigación en algunos de los grandes
hospitales, ha sido muy importante para el desarrollo de la investigación clínica y
básica, que prácticamente no existía en nuestro país y que se ha ido incrementan­
do gracias a instituciones oficiales como el Fondo de Investigaciones Sanitarias, la
Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología, Consejerías de las Comunidades
Autónomas y ciertas Fundaciones privadas.
La modernización conseguida en la red hospitalaria pública española,
cuyas características se han adoptado también por algunos hospitales privados, ha
permitido superar el retraso histórico de nuestros hospitales, agravado por la gue­
rra civil y también hacer frente a los retos crecientes de la medicina científica y tec­
nológica moderna, que después de la Segunda Guerra Mundial, fue avanzando con
gran ímpetu, creando nuevas especialidades y nuevas tecnologías que era necesa­
rio introducir rápidamente en las estructuras asistenciales.

458



Pero el progreso científico y técnico de la medicina no ha sido el único
promotor de la gran calidad de la Sanidad española. Otro factor decisivo ha sido
la colectivización de la asistencia médica, que se basa en el derecho a la salud y
a los cuidados en la enfermedad de todos los ciudadanos de un país.

H. COLECTIVIZACIÓN DE LA ASISTENCIA
MÉDICO-SANITARIA
La socialización o colectivización de la asistencia médica ha sido funda­
mental en la configuración de los sistemas nacionales de salud europeos. Consti­
tuye uno de los grandes fenómenos sociológicos de nuestro tiempo y como seña­
la el profesor Laín Entralgo, ha terminado con la injusta separación que existia
entre medicina de pobres y medicina de ricos, que ha predominado en la medici­
na desde la antigüedad clásica hasta nuestros dias con la implantación de las dife­
rentes formas de seguro de enfermedad o de sistemas nacionales de salud. La filo­
sofía aseguradora se extendió rápidamente por diversos países europeos y en
España se crea en 1908 el Instituto Nacional de Previsión, implantándose en 1919
el seguro de maternidad y el de accidentes de trabajo en 1932.
La práctica totalidad de los estados europeos establecieron, después de la
Segunda Guerra Mundial, grandes sistemas de seguros entre los cuales destacaba el
seguro obligatorio de enfermedad. Existían entonces recursos suficientes, por lo
que el mercado sanitario se desarrolla con rapidez, se construyen grandes hospita­
les con equipamiento modernos y la industria química acelera la investigación de
nuevos medicamentos. En España el seguro obligatorio de enfermedad se implan­
ta en 1942 comenzando a funcionar en 1944. Lo que al principio cubría sólo al sec­
tor más débil económicamente de los trabajadores, se fue extendiendo de forma
progresiva de tal modo que en 1975 afectaba al 65,2% de la población y en 1944
al 93% de los trabajadores. La Ley General de Sanidad promulgada en 1986, esta­
blece un cambio trascendente en la filosofía política de la asistencia médico sani­
taria ya que transforma un sistema de seguridad social en un modelo de sistema
nacional de salud con la universalización del derecho a la asistencia sanitaria que
en la actualidad cubre prácticamente a toda la población española. Esta universa­
lización de la asistencia sanitaria conseguido por el sistema nacional de salud,
constituye un hito social. Su financiación pública, ha permitido la equidad de acce­
so a los servicios médicos, tanto hospitalarios como extra hospitalarios ofreciendo
en conjunto una gran calidad asistencial.
La socialización de la asistencia ha influido en el trabajo del médico que
ya no actúa como históricamente lo había hecho, en una relación simple y direc­
ta con su enfermo, sino a través de un sistema asistencial corporativo basado en
unidades o servicios sanitarios multidisciplinarios.

459



m . LOGROS DE LA MEDICINA
PÚBLICA ESPAÑOLA
Durante los años de su desarrollo el sistema nacional de salud español ha
conseguido unos logros importantes tanto en la calidad de la asistencia como en
el fomento de la salud general de los españoles. Según un informe de la OMS
publicado en el año 2001, la esperanza de vida al nacer en España es de 75,3 años
para los hombres y de 82,1 para las mujeres. En lo que se refiere a la “esperanza
de vida saludable” que se mide no solo por el número de años sino por la calidad
de vida de los años sin enfermedad, ocupamos el quinto lugar a nivel mundial,
detrás de Japón, Australia, Francia y Suecia. En la evaluación que hizo la O.M.S. de
los sistemas de salud de sus 191 países miembros, analizando en cada uno de ellos
la esperanza de vida, el nivel y el servicio para los diferentes grupos sociales, la
satisfacción del paciente, el grado de eficiencia general del sistema y el reparto de
los costes sanitarios, España ocupa el séptimo lugar en el mundo. Si en este “ranking” se'eliminan países como San Marino, Andorra, Malta y Singapur, no compa­
rables por sus dimensiones y complejidad a los grandes estados, España queda
ocupando el tercer puesto mundial.
La mortalidad infantil (5,5 por cada 1.000 nacidos vivos) nos coloca tam­
bién entre los mejores países del mundo, sobre todo si se comparan las cifras
actuales con las de la mortalidad infantil de comienzos del siglo XX que era de 300
por 1.000 nacidos vivos.
En nuestro país junto con la transición demográfica que ha conducido al
envejecimiento masivo de la población, se ha producido también la transición epi­
demiológica pasándose del predominio de procesos agudos infecciosos y parasita­
rios con una elevada mortalidad ondulante entre los 30 y 50 por 1.000 habitantes,
al predominio de procesos crónicos y degenerativos (arterioesclerosis, procesos car­
diovasculares, enfermedades neurodegenerativas, enfermedades del aparato loco­
motor, etc.) con una mortalidad de 9,3 por 1.000 habitantes, una de las más bajas
de la Comunidad Europea.
Todo lo anterior se traduce en una mayor demanda de asistencia médica
en la que la tradicional relación médico-enfermo de tipo protector y paternalista
se ha transformado en una relación entre adultos con exigencias de información
por parte del paciente antes de dar su consentimiento al proceso diagnóstico o
terapéutico que el médico propone realizar. Existe también la conciencia de estar
realizándose un servicio público que tiene un determinado coste tanto en honora­
rios, como en materiales y que son costeados por terceros (seguros de enferme­
dad, sistema nacional de salud) o en parte por el paciente en la modalidad del
“copago”.

460



IV. CRECIMIENTO DEL GASTO SANITARIO.
LA MEDICINA GESTIONADA
Los aspectos económicos de la asistencia sanitaria han ido adquiriendo
progresivamente una importancia cada vez mayor en todos los países. El gran cam­
bio de la salud como tarea individual al concepto de empresa colectiva, supone
grandes implicaciones económicas y gastos considerables y crecientes que sin
duda constituyen el problema sanitario más importante de los tiempos actuales
que supera incluso a los de organización y funcionamiento de los sistemas nacio­
nales de salud en cualquiera de sus modalidades. Los gastos sanitarios han ido cre­
ciendo constantemente, más deprisa que la riqueza de los países desarrollados de
tal forma que cada año hay que dedicar una mayor cantidad de los recursos nacio­
nales al área sanitaria en detrimento de otras áreas sociales.
Las causas del crecimiento del gasto sanitario son muy diversas pero las
principales dependen del progreso científico y técnico de la medicina y del aumen­
to de la demanda de asistencia médica estimulada por factores tan variados como
la mayor cultura sanitaria de la población, mayor confianza en la Medicina, niveles
de vida más altos, la aparente gratuidad de la asistencia médica, el neohedonismo
de la sociedad actual que desea disfrutar de la vida en la forma mejor y más amplia­
mente posible y sobre todo, por el envejecimiento progresivo de la población que
por sí mismo aumenta el consumo de medicamentos y de asistencia médica.
En resumen, el gasto médico -sanitario puede desglosarse en la siguien­
te forma:
1) Estructura de la asistencia (hospitales, centro de salud, ambulatorios, etc).
2) Gastos de funcionamiento (personal sanitario, funcionarios, gestores,
administradores, etc).
3) Gastos del acto médico (duración de las consultas, exploraciones al
paciente, medicamentos rehabilitación etc).
Teniendo en cuenta estos diversos componentes del gasto sanitario se
considera indispensable en los países desarrollados estudiar su constante aumento
y la necesidad de su contención. Para ello parece conveniente analizar los siguien­
tes apartados:
1) Costes de las estructuras y de su funcionamiento.
2) Lista de las prestaciones sanitarias.



3) Intensidad de la demanda asistencial.
4) Características de los protagonistas de la demanda sanitaria.
5) Relación gasto/morbilidad y gasto/mortalidad en la sociedad española.
6) Diferencias del gasto sanitario entre comunidades autónomas y entre
los países de la Union Europea.
Estos estudios, se consideran indispensables para poder encontrar medi­
das que puedan limitar y acaso reducir el gasto actual de la asistencia médicosanitaria.
Ya en 1993 en un informe de la Fundación Encuentro se hada un análi­
sis de las causas más importantes que influían sobre el gasto sanitario y su déficit:
envejecimiento de la población, mayores exigencias de la sociedad en prestacio­
nes sanitarias, los avances científicos y tecnológicos de la medicina, los cambios
introducidos por la promulgación de la Ley general de Sanidad de 1986 que esta­
blecía la universalización y facilitación de la asistencia con el consiguiente mayor
consumo de medicamentos.
La Comisión de Análisis y Evaluación del sistema sanitario (Informe Abril),
además de incidir sobre los anteriores argumentos, señalaba como factores nega­
tivos del Sistema Nacional de Salud español, otros de tipo estructural y funcional.
Denunciaba que el gasto sanitario público destinado a la asistencia especializada
hospitalaria había aumentado mucho en los últimos años con un simultáneo des­
censo del que corresponde a la atención primaria. También señalaba que la medi­
cina preventiva y la salud pública no alcanzan el relieve que le corresponde en
una concepción global y moderna de la medicina, resultando insuficientes la edu­
cación sanitaria de la población y la promoción de la salud.
En todos los países desarrollados con sistemas nacionales de salud, los
problemas son parecidos a los nuestros, siendo el más importante y preocupante
el económico ya que los gastos crecen sin cesar en tanto que los recursos forzo­
samente están limitados. La solución es difícil, no sólo en su base económica, sino
también en los aspectos éticos que tienen que ver mucho con el principio de jus­
ticia distributiva. Los responsables de las políticas sanitarias tienen que competir
con otras áreas de los gobierno nacionales para financiar prestaciones sanitarias
que van en aumento, siendo necesario que los recursos para su aplicación deban
ser detraídos de otros servicios sociales y públicos. Para muchos expertos en eco­
nomía sanitaria se plantea frecuentemente la necesidad valorar el coste-beneficio
social de la inversión en salud para conceder los recursos disponibles a los que
mayor beneficio produzcan. Como se ha señalado, las consideraciones éticas se

462



mezclan con las puramente económicas lo que plantea gravísimos problemas de
decisión en las autoridades responsables.
Por otra parte la reformas que se introduzcan tienen que hacerse sobre
un sistema que ya viene funcionando durante varios años y al que la población
está acostumbrada por lo que es la primera en rechazar y poner dificultades para
las reformas. El planteamiento puramente economicista de los servicios de salud
debe ser sustituido por la formulación del tipo de sanidad que puede y debe ser
establecido para los ciudadanos de cada país. En todo caso, las decisiones han de
ser consensuadas con la propia sociedad que necesita recibir la mayor información
posible antes de aceptar y establecer las medidas que se elijan.
Las diferentes soluciones para los problemas del gasto sanitario que se están
considerando en los países con sistemas nacionales de salud son los siguientes:
1) aumento de los impuestos.
2) limitación o reducción de las prestaciones sanitarias.
3) nuevo sistema de gestión para aumentar la eficiencia de los recursos
empleados.
4) sistemas mixtos de financiación en forma de copago o participación
del aseguramiento privado.
Los sistemas mixtos de financiación consisten en el abono por el enfer­
mo o usuario, de todo o parte del conjunto del gasto sanitario producido por su
asistencia, bien directamente o a través de aseguramientos privados. Es una fór­
mula que se está considerando sobre todo para aquellas prestaciones complemen­
tarias no incluidas en la lista de prestaciones básicas del sistema y que en cada
país pueden tener modalidades diferentes.
De una forma u otra en un sistema social moderno, equitativo y univer­
sal, los cuidados de salud tienen que ser dictados por las necesidades que en mate­
ria de enfermedad tenga cada individuo y no por su capacidad de financiación o
pago de los servicios.
Además de esas medidas, orientados fundamentalmente a los aspectos
económicos de los servicios de salud, se precisa también la introducción de otros
criterios para mejorar el sistema y hacerlo más factible. Sir Duncan Nichol, antiguo
jefe ejecutivo del “National Health Service” del Reino Unido, señalaba que es pre­
ciso hacer más énfasis en la medicina preventiva y en la educación sanitaria de la
población, conseguir una mejor preparación y autoridad de los médicos frente a

463



la demanda de asistencia motivada por criterios personales de los usuarios y des­
plazar la asistencia sanitaria a los niveles de la atención primaria. .
La mejor preparación de los médicos y los avances científicos y tecnoló­
gicos de la medicina van haciendo posible que muchos procesos que antes exi­
gían la hospitalización del paciente, puedan ser tratados ahora en ámbitos extra
hospitalarios. En este sentido en muchos países se están manifestando tendencias
que favorecen la preponderancia de la atención primaria que está desplazando en
su favor la gran atracción que habían ejercido y aún siguen ejerciendo los hospi­
tales de procesos agudos. Esta nueva orientación ha de ser, en muchos aspectos,
muy beneficiosa para el conjunto asistencial del Sistema Nacional de Salud.

BIBLIOGRAFÍA
Andersen Consulting, E l f u t u r o d e l a s a n i d a d e n E u r o p a , Andersen y Cia., Madrid 1993.
A n u a r io d e la S a lu d , la M e d ic in a y la S a n id a d , 2000, Fomento Salud. S.L., 2000.
B area T ejeiro , J. y G ómez Ciria . A., E l p r o b l e m a d e la e fi c ie n c i a d e l s e c t o r p ú b l i c o e n E sp a ñ a ,

Instituto de estudios económicos, Madrid, 1994.
C o m isió n d e A n á lis is y E v a lu a c ió n d e l S istem a N a c io n a l d e S a lu d : I n f o r m e y r e c o m e n d a c io ­
nes, Madrid, 1991 E vangelista, M., “Organización de la asistencia médico sanitaria española”, en F o r m a c ió n d e
los p r o fe s io n a le s d e la s a lu d , Fundación BBV, Madrid, 1997.
F undación E ncuentro , España 1993, C en tro d e E stu d io s d e l C a m b io s o c ia l, Madrid, 1994.
G racia G uillen, D., “Contenidos históricos de las profesiones médicas”, en L a f o r m a c i ó n d e
los p r o fe s io n a le s d e la s a lu d , Fundación BBV, Madrid, 1997.
Laín E ntralgo, P., H is to r ia d e la M e d ic in a , Salvat Editores, Barcelona, 1978.
O rganización Mundial

de la

Salud, 1998, S a lu d 21, Ministerio de Sanidad y Consumo,

Madrid, 1999.
Segovia

A rana J. M., Medicina, S a n i d a d y S a lu d , Real Academia Nacional de Medicina,
Madrid, 1998.

de

V elarde F uertes,

464

S o b r e la e s e n c ia e c o n ó m ic a d e E sp a ñ a , (en publicación).

