P a la b ra s d e l E x c e le n tísim o S e ñ o r
D. P e d ro S ch w artz G iró n

Considero un gran honor el que la Academia me haya pedido que me una
a compañeros de tanta distinción en el homenaje y recuerdo que queremos tribu­
tar a Rafael Termes Carreró. Fue para mí un amigo, un maestro en cuestiones
económicas y un m odelo de bien hacer personal. El fue quien animó mi candida­
tura a esta Academia y es deber de gratitud el que yo exprese un elogio bien mere­
cido de su persona y obra.
Ya don Juan Velarde ha dibujado el marco en el que se desenvolvió el
pensamiento de Termes así como el significado de su biografía — y resumido sus
principales ideas. Y nuestro académico López Quíntás ha destacado su pensamien­
to sobre la libertad. Yo quiero hablar de su liberalismo católico.

Los fun dam en tos d e la econ om ía lib e ra l segú n R afael Term es

Mi homenaje se centra en la consideración de su pensamiento liberal,
como combinación de dos elementos a menudo considerados incompatibles; un
profundo catolicismo y una apasionada defensa del capitalismo. Este empeño de
Termes durante su larga y fructífera vida de mostrar que eran compatibles posturas
que a menudo se consideran antitéticas presta a su pensamiento una originalidad
que es necesario destacar. En España especialmente son contadas las personas que
adoptan su misma postura, pues los católicos han sido aquí tradicionalmente

685



contrarios al libre mercado, o al menos lo han considerado necesitado de vigilan­
cia y sobre todo de compensación para los que sufren los que creen injustos o dañi­
nos efectos del laissez/aire, y los liberales, hemos criticado la llamada ■doctrina
social de la Iglesia* por su aparente búsqueda de una equidistancia de entre socia­
lismo y capitalismo.
El mejor homenaje a Termes consiste en tomar su pensamiento en serio.
Su em peño como católico fue mostrar que la doctrina social de la Iglesia no era
contraria a la defensa y aceptación del capitalismo. Es ésta una cuestión crucial para
los católicos practicantes e incluso para los cristianos en general que han de vivir
en el mundo glo baliza do actual, pues intenta averiguar si el mensaje de Cristo
implica una condena del sistema de mercado y libre competencia. Pero también es
sumamente importante la dimensión cívica de la religión para quienes no son cris­
tianos, por la mutua influencia entre capitalismo, moral personal y ética social. Para
Termes, el sistema capitalista, cuando se le permite que se desarrolle libremente
sobre la base de la igualdad de los individuos ante una ley umversalmente aplica­
ble, fomenta las virtudes de honradez, laboriosidad, responsabilidad de las perso­
nas, refuerza las libertades políticas, reduce la pobreza y disciplina los poderosos.
En resumen para Termes, un sistema capitalista liberal permite el mejor despliegue
de la vida religiosa, pero sobre todo contribuye al fomento de virtudes terrenales
apreciadas tanto por los cristianos com o por todos los hombres de buena fe.
Para Termes, no había nada en la doctrina social de la Iglesia católica que
se opusiera, desde el punto de vista moral, al sistema capitalista. Es cierto que, para
los historiadores entre nosotros, la encíclica Rerum novarum significó un acerca­
miento a las doctrinas intervencionistas y paternalistas difusas en el ambiente inte­
lectual de finales del siglo xix. Pero Termes quiso cotrarrestar esta crítica señalan­
do que la elección entre modos de organizar la sociedad es una cuestión que la
Iglesia deja a la libre elección de sus fieles; y que, por tanto, las expresiones que
pudieran considerarse contrarias al libre mercado en esa encíclica y algunas poste­
riores, no debían considerarse como dogmáticas. La Iglesia, sostenía Termes, no
tiene competencia técnica para entrar en ese terreno. Por eso entendía que la
doctrina social de la Iglesia no le impedía defender y propagar el liberalismo
económico, caso de que encontrara en ese acervo de doctrinas algún pronuncia­
miento contrario al sistema capitalista. Pero también insistía en que este sistema
daría tanto mejores resultados cuanto más se comportaran las personas que actúan
en el marco del mismo de acuerdo con los valores morales congruentes con la
dignidad de la naturaleza humana.
La antropología metafísica a la que Termes dedicó su último libro parte de
dos ideas que quizá no todos podamos aceptar pero que a mi juicio contienen un

686



fondo de verdad indudable. La primera es que hay un Derecho natural descubrible
por la razón, que debe guiamos en las decisiones que tomemos en sociedad; el
Derecho y la política deben guiarse por esas normas previas al Derecho positivo.
La segunda es que la sociedad moderna da muestras de actitudes desordenadas e
injustas que el cristiano debe rechazar. Ambas ideas son en lo fundamental acep­
tables incluso para quienes no son cristianos. Primeramente, para los liberales es
indispensable mantener que el individuo es anterior y superior a la sociedad,
aunque por genética y por conveniencia seamos ‘animales sociales’. En segundo
lugar, la mayor parte de las injusticias del mundo presente se deben a inaceptables
interferencias políticas en el libre funcionamiento del mercado, que impiden que
se dé a cada uno lo suyo, en especial por lo que se refiere al comercio internacio­
nal; y gran parte de las conductas irresponsables y egoístas que afean nuestras
sociedades se deben a la irresponsabilidad y falta de honradez fomentada por el
Estado de Bienestar.
Toda su vida defendió Termes que, en el modelo capitalista, el Estado no
debía interferirse en la mecánica del mercado, ni intervenir, salvo para el ejercicio
de un reducido papel subsidiario, en aquellas actividades de los ciudadanos que el
propio mercado encauza. Con lo cual no negaba un papel esencial para el Estado
como guardián del orden y administrador de la justicia, pero sí criticaba el desor­
denado crecimiento del gasto y las actividades públicas de los tiempos presentes.
El capitalismo, decía Termes, «tiene su moral-. Esa moral es el «resultado
del propósito de descubrir y atender las necesidades de los demás, lo cual, en
ausencia de violencia, fraude o dolo, y sin merma de la busca del legítimo interés
propio, es una manifestación del espíritu de servicio inherente al capitalismo-.
Además, citando palabras de Juan XXIII, dijo que en el libre mercado florecen
importantes virtudes, como son «la diligencia, la laboriosidad, la prudencia en
asumir los riesgos razonables, la fiabilidad y decisiones difíciles y dolorosas pero
necesarias para el trabajo común de la empresa y para hacer frente a los eventua­
les reveses de la fortuna». Por fin, argumentó sobre sólidas bases empíricas que el
capitalismo actual favorecía precisamente la victoria sobre la pobreza, ese fin ideal
de toda persona generosa y de buen corazón. Para ello tenian que darse tres condi­
ciones en las regiones en desarrollo: a saber, la defensa de la propiedad privada y
el respeto de los contratos; el funcionamiento sin obstáculos del mecanismo de los
precios; y la libertad empresarial, tanto en el éxito o como en el fracaso. El resul­
tado sería el que estamos viendo en China, India y todo el Sudeste asiático, en
algún país de América Latina y en escasos lugares de África: la elevación del nivel
de vida de cientos de millones de personas de entre las más humildes del Planeta.
Pero esas condiciones, siendo necesarias, no eran para él suficientes. Para conse­

687



guir la redención de los pobres de forma definitiva, el libre mercado tenía que ir
acompañado por el respeto de los derechos individuales a la vida, la libertad y la
búsqueda de la felicidad, cual reza la feliz fórmula de la Declaración de Indepen­
dencia de Estados Unidos de América del Norte, que él citaba tan a menudo.
El empeño de Termes en los años en que vivió con nosotros tiene pues
importancia no sólo para los católicos sino quizá más aún para los liberales en
general. En cuanto a mí, seguirá ejerciendo profunda influencia en mis labores y
trabajos en pro de la libertad.

688

