PRESEN TA CIÓ N
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Los Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas p re ­
tenden ofrecer una im agen pública fiel y detallada de sus tareas y activida­
des realizadas a lo largo del Curso 1998-1999. Una publicación iniciada
con esta denom inación hace ahora cincuenta y u n años.
Como muestra su Indice, este volumen núm ero 76 d e Anales divide
su contenido - a partir de esta presentación que lo inicia- en tres partes bien
diferenciadas.
La prim era de ellas, bajo el título de Disertaciones académ icas, reco­
g e las intervenciones de los Académicos de la Corporación en los Cursos
m onográficos y aquellas otras que no se integran en los mismos (Otras diser­
taciones).

Si algún rasgo com ún define hoy a las actividades d e las Reales A ca­
dem ias del Instituto de España, éste es el del compromiso y presencia en sus
tareas de los problem as y preocupaciones que gravitan sobre la sociedad
española en los campos específicos que definen la com petencia de cada una
d e ellas.
D elfirm e convencimiento de lo acertado de esa orientación ha p a r­
tido el cuidado y la atención que nuestra Real Academ ia ha puesto al p ro ­
gram ar las Sesiones Ordinarias de trabajo con la obligada referencia a los
IX



problem as vigentes de la política, de la sociedad y de la econom ía d e nues­
tro tiempo, cuyos estudios, presentados p o r los Académicos en cada Sesión
Semanal, son objeto de debate posterior. Esas intervenciones de los Académ i­
cos sobre los temas anualm ente elegidos p o r la Mesa Directiva y su discusión,
se han difundido puntualm ente en nuestra publicación Papeles y Memorias
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, como vehículo qu e los
llevara al conocimiento de nuestra sociedad, especialmente a nuestros uni­
versitarios, ante los que fu ero n glosados y difundidos sus planteam ientos y
conclusiones principales p o r nuestros Académ icos en actos públicos celebra­
dos fu era de nuestro recinto académ ico, en diversas Universidades, con el
patrocinio de destacadas instituciones locales y con asistencia masiva de
universitarios y profesionales especializados en Ciencias Sociales.
Son estas intervenciones de los Académicos en las Sesiones O rdina­
rias las que se recogen-debidam ente revisadas y corregidas p o r sus autoresbajo el epígrafe de Cursos monográficos en la prim era parte de los Anales.
Tres han sido los aspectos de nuestra inda política, social y econó­
m ica abordados p o r los Académ icos en el Curso 1998-1999: «La convergen­
cia real España-UE», el gran objetivo que ha abierto a la sociedad española
su ingreso como país fu n d a d o r de la UME en 1998; los problem as que p la n ­
tea y las decisiones que aguarda «El envejecimiento de la población españo­
la y su desequilibrio dem ográfico» en los campos de la sanidad, las pensio­
nes y la convivencia social; el significado, en fin , del binomio «Derechas e
izquierdas en el m undo actual*.
Ordenados p o r el tema monográfico al que se refieren y p o r el orden
de su exposición en las Sesiones de la Real Academ ia, se contienen en Ana­
les los 2 6 trabajos expuestos y discutidos en los ciclos monográficos.
A estas intervenciones académ icas se añaden las que el Indice cali­
fic a como Otras disertaciones, cuatro en total, que corresponden a diserta­
ciones de los Académicos de la Corporación sobre temas distintos d e los cu r­
sos m onográficos. En ese lu ga r se incluye, asimismo, el D iscurso
pronunciado, p o r invitación del Instituto de España, y en representación de
nuestra Real Academ ia, p o r el Académ ico y Bibliotecario Don Gonzalo Fer­
nán dez de la Mora, con motivo de la celebración del Día del Libro.

x



En el epígrafe II de Anales y, bajo el título Otras actividades acadé­
micas, se presentan tres documentos de gra n interés que se dieron a conocer
en Sesiones Extraordinarias de la Corporación. El prim ero de ellos es el Dis­
curso de Ingreso del Académ ico Doctor Segovia de Arana, referido a «La biosociología del envejecimiento hum ano».
A ese gra n problem a del envejecimiento, el Doctor Segovia d e A rana
introduce a los lectores con una constatación de los hechos que lo definen:
el repaso responsable de las cifras contundentes que ofrece el estancam ien­
to de nuestra población, el desequilibrio dem ográfico que le acom paña, con
la creciente presencia de una población envejecida que ocasiona efectos
múltiples en la sociedad: económicos, laborales, sociales, fam iliares, m édi­
cos y sanitarios. La resonancia de estos hechos constituye u n fenóm eno que
ha sorprendido a las sociedades de los países desarrollados de Occidente,
que no parecían estar preparados para ofrecer respuestas a esos múltiples
problem as. Esos hechos obligan a una meditación responsable sobre el duro
escenario que el Doctor Segovia de Arana presenta en su Discurso, en fren ­
tándonos con su doble perspectiva: la consideración biológica del envejeci­
miento, analizada magistralmente en sus distintos aspectos, y la reacción de
la sociedad ante el hecho del envejecimiento (considerando los aspectos psi­
cológicos, la atención sanitaria, las {m isiones y su fina nciación). Es el reco­
rrido p o r esos problem as del envejecimiento de la población española el que
perm ite al lector tomar conciencia de sus consecuencias, qu e ningún ciu­
dadano de nuestro tiempo p uede ignorar y al que la guía del Discurso del
Doctor Segovia de A rana ofrece unas respuestas dignas d e atenta lectura y
reflexión personal.
El segundo docum ento recoge los escritos de u n hom enaje debido a
un Académ ico de la Corporación que había desempeñado, con honradez
ejemplar, la prim era magistratura como Presidente de la II República Espa­
ñola,: Niceto Alcalá-Zamora. Pocos españoles -s i alguno- han sufrido ese
destino fatal que p a rece am enazar a quienes sienten más la Patria y traba­
ja n con más perseverancia p o r servirla, obteniendo p o r respuesta el destierro
y el olvido. El 5 0 aniversario de su muerte, lejos de España, el 19 de feb rero
de 1949, ofrecía una oportunidad singular a la Real Academ ia p a ra tribu­
tar un hom enaje a quien le fu e negado todo, incluso lo que más am aba: su
nacionalidad española.
XI



Los cinco Discursos que Anales publica (y que ha recogido la m ono­
grafía publicada p o r nuestra Corporación Niceto Alcalá-Zamora: hom enaje
y memoria de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en el cin­
cuentenario de su muerte [19991, conjuntam ente con la edición d e los tra­

bajos para la Academ ia p o r Don Niceto Alcalá-Zamora) constituyen ese
hom enaje tan debido y tan ganado p o r nuestro Académ ico. La lectura d e los
excelentes Discursos pronunciados p o r cuatro Académ icos -Salustiano del
Campo Urbano, Jesús González Pérez, Ju a n Velarde Fuertes y Sabino Fer­
nández Campo- constituye una obligación para las distintas generaciones
españolas, con el fin de conocer la ejecutoria ejem plar de u n español que no
p u ed e n i debe ser olvidado. Constituye u n motivo de satisfacción para la
Real Academ ia que a ese hom enaje se incorporara la Ministra de Justicia,
con las palabras de reconocim iento y reparación que se contienen en su Dis­
curso, en el Acto que la Academ ia dedicó en su recuerdo.
El tercer docum ento contenido en esta parte H corresponde al Dis­
curso pronunciado p o r el Académ ico y Presidente de la Xunta de Galicia,
M anuel Fraga Lribame, con motivo de la presentación de la obra colectiva
50 años del turismo español. El detallado análisis que el Profesor Fraga rea­
liza del brillante recorrido p o r la larga ejecutoria del turismo español cons­
tituye una memoria viva de u n sector económ ico que tanto ha contribuido
al desarrollo de España. El sector turístico, que nuestro Académ ico orientó
en los años de su lanzam iento en la década de los sesenta, se ha convertido
hoy en la prim era industria nacional, como testimonian sus cifras d e nego­
cio, su contribución a la balanza de pagos d e España y su generación de
empleo. Una prim era industria nacional que reclam a hoy innovación en sus
políticas que perm itan actuar a un sector em presarial que ha adquirido en
la España actual una importancia y un protagonismo innegables.
El volumen 76 de Anales se cierra con un breve noticiario acadé­
mico del curso 1998-1999. En esas noticias se incluyen, tratadas con el laco­
nismo que reviste esa sección, cuatro referencias que m erecen el subrayado
de quienes las hemos vivido.
En prim er lugar, la que se refiere a la am pliación de la sede de la
Real Academ ia, gracias al acuerdo de colaboración con el Ayuntamiento de
M adrid y a la posibilidad de rehabilitar el viejo edificio d e la casa d e Don
XII



Alvaro de Luján que nos ofreció la generosa ayuda de la Fundación d e Caja
M adrid. Tiempo habrá en próxim os Anales de referirnos con detalle a esta
noticia generada p o r la Real Academ ia y que tanto debe a algunos A cadé­
micos de nuestra Corporación.
Noticia importante es, asimismo, la presencia de la Academ ia en
distintas Universidades españolas para presentar nuestros trabajos, qué ha
perm itido llevar sus conclusiones al conocimiento de una extensa población
universitaria que los ha acogido con una presencia masiva y u n interés inol­
vidable.
Para la Real Academ ia constituyó un acto em ocionante la entrega
del Archivo personal del gran economista español Antonio Flores d e Lemus
p o r sus fam iliares. Bien p u ed e afirm arse que Don Antonio ingresaba con
este acto en nuestra Casa, y a q u í quedaban los documentos qu e van a p er­
m itir conocer m ejor el pensam iento económ ico de este economista ejemplar.
Cierra el noticiario el testimonio de la celebración de una Tribuna
joven que tuvo como referencia el estudio de las raíces históricas de la eco­
nom ía española actual. Un estudio que pronto se publicará y qu e confiamos
m erezca la misma atención y lectura que las otras Tribunas que le p rece­
dieron.

XIII

