2 .2 . ENCUENTRO IBEROAMERICANO DE ACADEMIAS
I ENCUENTRO IBEROAMERICANO DE ACADEMIAS

Durante los días 16 al 18 del mes de octubre de 2017, ha tenido lugar
el I Encuentro Iberoamericano de Academias de Ciencias Morales, Sociales y
Políticas, y de Academias de Ciencias Económicas, convocado por la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas de Madrid. Han acudido a la cita nueve
Academias americanas, (dos de Argentina, y dos de Venezuela, más una de Bolivia, de Chile, de Perú, de Paraguay y de Uruguay) prácticamente la totalidad de
las existentes, excepto la de Colombia, más un representante del Consejo de
Ciencias Sociales de México, al no existir una Academia homologa. Ha sido la
primera vez que se celebraba un encuentro de tanto alcance y trascendencia por
la cantidad de los representantes delegados y la importancia de la temática a tra­
tar. El impulso fundamental que nos convocaba era, sin duda, la conciencia de
que las Academias tienen un papel relevante que desempeñar en la vida cultu­
ral de nuestros pueblos, una misión de orientación y consejo, como corresponde
al espíritu de la Ilustración, alertando a los poderes públicos y señalando las
metas u objetivos socialmente relevantes de la vida en común. Conforme con
esta exigencia, el motivo del Encuentro era realizar un análisis conjunto, en la
doble perspectiva española e ibero-americana, de la situación socio-económica
y política, que ha dejado la profunda crisis internacional de la última década. La
globalización ha tenido por consecuencia que los problemas del mundo nos
afecten a todos y obliguen a buscar respuestas conjuntas. En este sentido, la
amplitud de la profunda crisis socio-económica y política, con repercusiones
mundiales, y el deterioro consecutivo del Estado de bienestar, son graves cues­
tiones que conciernen a los fines específicos de la Academia, fundada con el
expreso designio del “cultivo de las ciencias humanas, ilustrando las cuestiones
de mayor importancia, trascendencia y aplicación, según los tiempos y circuns­
tancias. Por otro lado, la envergadura de la crisis sufrida obliga a reforzar los vín­
culos de cooperación internacional, en pie de libertad y solidaridad, especial­
mente entre naciones hermanadas por el doble destino de la lengua y la historia.
El Encuentro se inició la tarde del 16 de octubre, con una audiencia
concedida por el Rey Felipe VI, en el Palacio de la Zarzuela, a todos los dele­
gados iberoamericanos asistentes, acompañados por el Ministro de Educación,
Cultura y Deporte, don ínigo Menéndez de Vigo, y directivos de la Academia de
Ciencias Morales y Políticas de Madrid. Significaba este acto un expreso reco­
nocimiento a la trascendencia del Encuentro por parte de quien preside el Real
Patronato del Instituto de España, que reúne a todas las Academias españolas,
y desde él viene desplegando, año tras año, su solicitud constante por la cul­
tura académica en todas sus ramas y especialidades. Fue un acto próximo, más
cálido que ceremonioso, en que el Monarca se interesó por el programa del
Encuentro, alentó nuestros eshierzos y departió amablemente con los distintos
delegados, interesándose por sus respectivas ponencias. Este acto señalaba ya
633



el espíritu que iba a dominar en el Encuentro. Éste había sido concebido, bajo
el título genérico de “Democracia, Educación y Estado de bienestar”, como unas
Jornadas internas de Estudio, próximas y directas, más que como un Congreso
de especialistas, abierto al gran público. Con arreglo a la estructura interna de
la Academia española, estaba estructurado en cuatro grandes apartados, corres­
pondientes a las secciones de Ciencias Sociales, de Ciencias Jurídico-Políticas,
de Ciencias Económicas y de Humanidades, con sendas ponencias plenarias
respectivas, que abordaron la situación de la democracia en diversos paráme­
tros, como el Estado de bienestar, la crisis social de legitimidad, el desarrollo eco­
nómico en una era de globalización, y la ética pública. Las ponencias iban segui­
das de sesiones conjuntas de Comunicaciones y debate, que desarrollaron más
explícitamente algunas variantes de los títulos genéricos. Los temas tratados fue­
ron, pues, de amplio espectro, abordando dimensiones fundamentales de la
convivencia política, como crisis de la democracia, derechos sociales, desigual­
dad económica, desarrollo social y educación cívica en libertad y solidaridad. A
lo largo del Encuentro, tuvimos ocasión de vernos y oímos en tomo a una Mesa
común, que ponía rostro y palabra a las distintas delegaciones juntamente con
los miembros numerarios de la Academia convocante de Madrid; en suma, de
conocernos personalmente, de dialogar en un clima de respeto y estimación, de
convivir en el sentido más pleno de la palabra, sentando así las bases de enten­
dimiento para una activa comunicación en el futuro y posible coordinación en
algunas líneas de investigación.
El Encuentro estuvo acompañado de una pequeña pero selecta expo­
sición de la colección de incunables de la Academia, preparada por nuestro
bibliotecario, don Pablo Ramirez, una visita a la Biblioteca e instalaciones de
la Casa, y pausas-café, en que pudo trabarse un conocimiento directo y perso­
nal, que era el objetivo fundamental del Encuentro. La Academia española ha
abierto de par en par las puertas de su Casa a las delegaciones visitantes, y ha
podido presentarse directamente en su estilo y método de trabajo en sesiones
conjuntas intedisciplinares, y las delegaciones visitantes nos han traído el aire
vivo de sus problemas y solicitudes, la noticia directa de sus intereses intelec­
tuales y la múltiple y valiosa contribución de sus reflexiones, que serán reco­
gidas en las Actas del Encuentro. A lo largo del Encuentro se redactaron dos
Manifiestos con destino a la prensa: uno, a propuesta de los delegados de Vene­
zuela, con una enérgica condena de la quiebra del orden constitucional y de
la frecuente violación de los derechos humanos en el régimen de Maduro, e ins­
tando al restablecimiento de las condiciones de convivencia democrática en
aquel país hermano; y otro, con motivo de la grave crisis política en Cataluña,
provocada por la Generalitat, intentando fragmentar la unidad de España, con
vulneración de lo establecido en la Constitución española de 1978, el Estatuto
de Cataluña de 2006 y los vigentes Tratados internacionales. Ambos documen­
tos fueron leídos en el acto de clausura y difundidos a la prensa al término del
Encuentro. Se difundieron igualmente dos breves propuestas de posibles líneas
de investigación conjunta en el futuro.
634

