CREAR, CREER, CURAR
Semejanzas como procesos humanos
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce*

“Cerca de Damasco, de súbito le cercó fulgurante una luz
venida del cielo; y cayendo por tierra oyó una voz.” 1
“Es un proceso de velocidad mental muy grande…ves imágenes
que son las que de alguna manera te están emocionando,
te están haciendo entrar en un proceso de creación de aquello.
Son imágenes, no son ideas, no son pensamientos…
ves imágenes… Escribes con imágenes en la mente.
Ves imágenes y las intentas captar en palabras, traducirlas.” 2
“Una persona que ha ingerido LSD o mescalina puede entender
de golpe, no solo intelectualmente, sino también orgánica
y vivencialmente, el significado de afirmaciones religiosas
tales como ‘Dios es amor’ o ‘Aunque me mate, confiaré en Él.’” 3
Quisiera en esta ocasión comparar varios procesos humanos para precisar sus semejanzas y diferencias. Son procesos normalmente entendidos como

Sesión del día 28 de enero de 2020.
Hechos, 9, 3-4.
2
Informes de campo de un pintor y un escritor. Agradezco a todos los informantes pintores,
poetas, novelistas, actores, creyentes y terapeutas que a lo largo del dilatado trabajo de campo me han prestado su tiempo ayudándome a entender su experiencia. Sus palabras constarán en letra cursiva. Asimismo,
agradezco al Dr. V. Simón sus sugerencias bibliográficas y comentarios al texto.
3
Huxley, A. 2003 (1961): “La experiencia del éxtasis”, La liebre de marzo, Barcelona, pp. 40-41.
*

1

227



propios del arte, de las creencias religiosas y de algunos tipos de terapia, pero
de los que, aun produciéndose en campos de experiencia distintos, cabe apreciarlos como fruto propio de la evolución humana. Su actual consideración
como fenómenos diferentes resalta sus semejanzas de un modo indebidamente
sorprendente. Ni en toda cultura están tan separados como en la nuestra, ni
siempre fue así en nuestra propia tradición. Tanto A. Bastian 4, como C. G. Jung,
J. Campbell 5 y R. Needham 6 destacaron las semejanzas elementales, primordiales y colectivas en los productos de la imaginación, que percibimos si ampliamos el rango de la comparación en el tiempo y en el espacio. Y lo hicieron
antes también de que P. Kingsley 7 regresara hasta Parménides para ver unido lo
que, después de Babel, la historia ha separado, nombrado y entendido —o no
entendido— como diferente. Creo conveniente reflexionar sobre dichos procesos, tanto desde el punto de vista del método como de su contenido, por la luz
que pueden proyectar sobre los cambios en los modos de la atención en la
cultura contemporánea.

BABEL
Comenzaré recordando la descripción que se hace en el Génesis de la
historia de la Torre de Babel: “Era toda la tierra de una sola lengua y de iguales
palabras. Y ocurrió, cuando venían desde el oriente, que hallaron un profundo
valle … y allí se afincaron. Y dijéronse entre ellos: ‘… Edifiquemos una ciudad
y una torre cuya cúpula llegue al cielo y nos haga famosos, para que no seamos dispersos sobre la faz de la tierra’. Y bajó el eterno a ver la ciudad y la
torre que habían construido los hijos del hombre. Y dijo el Eterno: ‘… confundamos su lengua, para que no puedan entenderse más entre sí’. De tal modo
el Eterno los dispersó allí sobre la faz de la tierra, y ellos dejaron de edificar la
ciudad. Por eso se llama Babel, pues allí el eterno creó confusión de lenguas
en la tierra y de allí los dispersó a todos los rumbos” 8. En tan breve descripción
el Génesis condensa muchos contenidos de la condición humana, resultantes
de su evolución e historia.
No es fácil precisar el tanto de historia y de mito que la narración
suma con gran eficacia. Es cierto que la arqueología ha encontrado en la zona
distintos restos de construcciones que podrían encajar con la famosa torre.

Bastian, A. 1895: Ideas elementales étnicas en la enseñanza humana. Weidmann.
Campbell, J. 2013 (1986): Las extensiones interiores del espacio exterior. La metáfora como mito y
como religión. Atalanta, Girona.
6
Needham, R. 1978: Primordial Characters. University of Virginia Press.
Needham, R. 1985: Exemplars. University of California Press.
7
Kingsley, P. 2019 (2010): En los oscuros lugares del saber. Atalanta, Girona.
8
Noé, Génesis, XI, 1-9.
4
5

228



Con todo, los especialistas han hallado relatos similares que alejan en el tiempo una y otra vez la historia más allá de la era axial —si es que lo narrado
sucedió— así como tradiciones parecidas en otras culturas. Nuestra mentalidad
científica, y una lectura literal de palabras tan antiguas y traducidas, podrían
sesgar fácilmente la interpretación. Sin duda, en el relato cabe percibir huellas
de antiquísimas migraciones, memorias de la búsqueda de asentamientos,
muestras de la cortedad de un horizonte cultural que hacía del propio grupo
y lengua un mundo, el mundo, y que marcó la unidad y la homogeneidad interna como clave de estabilidad, de seguridad, como imagen del bien. El texto
parece presentar la diversidad cultural y la recíproca incomprensión entre los
hombres como un castigo divino. Con todo, cualquier mito, en su misma constitución como relato, en su brevedad, conecta distintas líneas de significación.
Tuviera o no una base histórica, el relato no solo cuenta una historia, sino que
se yergue con mensajes cargados de fuerza y que, no obstante, matizan su
sentido con el paso del tiempo.
Si reunimos las distintas versiones del mito bíblico en Grecia, con
Hermes diversificando pueblos y lenguas, o en África Oriental, con los bantúes dispersándose enloquecidos tras una hambruna, sin comprender el habla de unos y otros; o con los toltecas, que también narran la misma historia
tras un gran diluvio, con la construcción de una torre a la que poder subir y
salvarse de las aguas, pero cuya construcción se detiene por la confusión de
lenguas; con el caso, también, de distintas culturas norteamericanas (iroqueses, yuki…) o con los distintos datos que reunió James Frazer entre los Lozi
o Barotse, en el Congo o en Tanzania, podremos apreciar la potencia de una
imagen similar, presente de un modo tan amplio en tantas culturas, como
una estructura que reúne y da forma a un conjunto de tensiones universalmente vividas por la humanidad en su desarrollo cultural a lo largo del tiempo. Esa presencia tan extendida en el espacio, así como la persistencia en el
tiempo de un relato que llega hasta nosotros, indican que, más allá de la
belleza literaria del mito, la imaginación creadora de tantos seres humanos
no opera al margen de experiencias vividas. Los hechos, sin duda muy dispares, fueron sentidos como fuerzas que superan la capacidad de quienes no
tienen más remedio que hacer frente a una gran necesidad. El reto por la
supervivencia, sea frente a un diluvio, una migración, un asentamiento, la
construcción de una ciudad o cualquier cambio del propio mundo intensamente sufrido, queda bien descrito en el relato en cualquiera de sus versiones. El grupo necesita reunir sus fuerzas, necesita acuerdo, intelección recíproca, construir un futuro que otorgue seguridad. Y ese edificio social, los
instrumentos mismos con los que entienden que cabe nombrar la realidad,
son derribados por los nuevos hechos de la historia que impiden colmar sus
anhelos. La torre crece hacia el cielo con adobes, con barro cocido, con brea
que impermeabiliza el fruto del trabajo colectivo. Pero nunca llega a meta tan
alta e imprecisa como el cielo.

229



Sin duda, se trata de una experiencia que no depende solo del cambio
del nomadismo a un modo de vida sedentario, de la dispersión a la reunión en
una ciudad. El cambio climático también destruye hoy nuestras construcciones,
aunque no sean torres 9. Las crisis económicas y políticas empujan de nuevo
masas humanas que ven rotos lo que fueron sus mundos. Toda la historia de la
humanidad está escrita con arriesgadas y dolorosas migraciones, así como con
costosas e innovadoras construcciones. Quizá pensemos que esas experiencias,
tan presentes, no se describen hoy narrando un viejo mito, sino buscando leyes
que expliquen el clima y el consumo, los mercados y las luchas por el poder.
Pero también el hombre antiguo buscó remedios prácticos, materiales, y halló
descubrimientos que solventaron tan graves problemas. Estamos hoy aquí porque antepasados tan primitivos lograron sobrevivir con inteligencia. El mito,
desde la corrección cultural contemporánea, siempre resulta sospechoso. Pero
esa sospecha solo nace de una expectativa equivocadamente literal sobre el
contenido simbólico del relato mitológico. También hoy entregamos todas nuestras energías en la construcción de un mundo nuevo fundado en las herramientas de la ciencia y en el orden racional de las leyes. Con todo, del mismo modo
que se ha producido siempre la evolución de la cultura, ese gran movimiento
hacia el futuro tantea y prueba comparando posibilidades con una guía que
nunca cubre, ni con acuerdos, ni pólizas de riesgo, la seguridad ni la plenitud
anheladas. Tampoco nuestra torre de Babel tecnológica alcanza el cielo del bienestar para todos. A medida que el futuro se va haciendo presente, el mundo que
construimos nunca resulta como lo habíamos imaginado. Nuestro diseño falla
—aun logrando muchas veces éxitos que tampoco imaginamos— porque en lo
que quisimos construir había algo más, algo que no supimos nombrar, pero que
cualifica la guía con la que contrastamos los pasos hacia los logros.
El mito recoge, con la tensa red de relaciones que encarna su estructura y en su relación con el contexto, no solo el drama de nuestra dilemática
condición vivida en experiencias colectivas, históricas, de necesidad intensa y
duradera, sino también los principios que permiten soportar su dramático mensaje. De ahí que, aun turbándonos, resulte fascinante. Ese logro estético no es
mero adorno, sino la parte oculta y presente a la vez en el relato que le otorga
la fuerza. Nuestras torres materiales siempre las hemos construido buscando un
cielo espiritual. Por eso es necesario no solo reconocer el mito como una obra
de arte, sino comprender el modo como el arte opera, esto es, el proceso humano de creación artística.
Con demasiada frecuencia se han calificado hondos procesos humanos
como inescrutables, irracionales, inaccesibles a la observación. Incluso los in-

9
El ataque a las Torres Gemelas de Nueva York el 11 de septiembre del 2001, además del elevado número de víctimas y de su visión en directo por televisión, cobró una más honda significación por encarnar una imagen mitológica.

230



formes de quienes los experimentan o sufren se han visto con sospecha, en
gran medida por esa dificultad de acceso públicamente comprobable a su producción. La creación de una obra de arte, la visión de un creyente o de un
usuario de LSD, peyote, hongos sagrados o ayahuasca son productos de procesos interiores que tienen, no obstante, resultados observables. Ahí está la obra
que podemos contemplar, el cambio de conducta del converso o el relato del
informante. Con todo, la obra, la conducta o los relatos son solo el extremo
visible de un inmenso iceberg que flota, en su mayoría oculto, en mitad de un
océano. Sin la tensión de fuerzas entre la masa de hielo y el agua desplazada
no veríamos esa punta brillante que nos fascina. Un iceberg sin su océano es
mera construcción mental y se derrite. Lo mismo cabe decir —ya lo decía Ortega— de una obra de arte. La obra no es el cuadro solo, no termina en el
borde del marco. Y no se refería Ortega al mercado que la cotiza. No es ese su
principal contexto. Los retos morales lo son en cada época. En realidad, no
habría mercado alguno del arte sin la belleza de las obras. Esto es, no podemos
terminar de entender la economía del arte sin estudiar el sentido de las obras,
pero para penetrar en dicho sentido tampoco es suficiente atender al mercado
del arte y su relación con el oro y la bolsa. Con preguntas distintas construimos
ciencias diferentes, pero, en cualquier caso, creaciones y visiones de distintos
tipos son fruto de procesos que no se dan sin la inmensidad de un contexto
temporal, espacial, social, y natural de gran extensión y profundidad. Esta es la
principal dificultad para comprenderlos. La belleza tiene pues, también, su propio océano contextual en el que sale a flote.

CREAR
No solo los estudiosos del arte, sino sobre todo los propios artistas, en
los informes recogidos a lo largo de las entrevistas de campo en sus talleres,
—tras haber visto, leído, escuchado, comparado y pensado sus obras—, refieren siempre diez constantes etnográficas 10, de las que solo destacaré aquellas
que coinciden con los relatos de los creyentes y usuarios de terapias ayudadas
con las drogas citadas. Aunque todos reconocen la importancia de la constancia del trabajo, destacan el cambio que supone la irrupción sorprendente de la
inspiración. Sus descripciones nunca hablan de genialidad o de alguna capacidad extraordinaria. Para ellos, su experiencia de la creación no es una acción
que lleven a cabo, más bien sufren la experiencia de un hallazgo. Ya decía
Heidegger que “crear significa… tomar lo que emana y llevar lo recibido. Lleva
en la medida en que despliega lo recibido en su plenitud… lleva a cabo, pero

10
Véase Sanmartín Arce, R. 2005: "Meninas, espejos e hilanderas". Ensayos en Antropología del
Arte. Editorial Trotta, Madrid.

231



no produce” 11. En las transcripciones de las entrevistas, al describir la creación,
las expresiones de los artistas cambian de sujeto agente a sujeto paciente. Lo
que sufren pasivamente no es mero accidente o casualidad. Obviamente, estaban trabajando, esforzándose para lograr algo que no saben definir, pero la
irrupción de la inspiración siempre es vivida como algo ajeno a su diseño,
deseado y esperado, pero independiente de su voluntad. De ahí la referencia
a una alteridad más allá de sí mismos. Como describe Rilke en su V Elegía: “Y,
de repente, en este fatigoso En Ningún Sitio, de repente / el lugar inefable
donde el puro Demasiado Poco incomprensiblemente se transforma, da un
salto y pasa / a aquel vacío Demasiado. /Donde la cuenta de muchas cifras /
se resuelve sin números” 12. Como señala Eustaquio Barjau, “la obra empezó la
mañana del día 21 de enero de 1912 cuando al poeta, paseando por el jardín
del castillo de Duino, le vinieron como dictadas de lo alto, las primeras palabras de la primera Elegía” 13.
D. Ramón Gaya —según él mismo, no creyente— señalaba que “el
cuadro hay que recibirlo de rodillas”. José Ángel Valente, abriendo los brazos
en posición orante, destacaba que cualquier interferencia de uno mismo frustraba la escritura poética. Eso no impide, como comentaba Diego Jesús Jiménez, que luego, sobre ese primer esbozo, trabaje el poeta. Pero ese trabajo
consiste en un esforzado regreso de la atención al origen de esa experiencia,
por dolorosa que a veces sea. “La poesía —dice Joan Margarit— se refiere a la
organización estrictamente personal, casi secreta diría yo, del propio sufrimiento” 14. Como decía Pessoa, “para crear, me he destruido” 15. Luis Gordillo llega a
preguntarse “¿por qué para pintar se tiene uno que morir? Un artista tiene que
hacer una regresión muy radical en su vida, una especie de movimiento esquizofrénico, de división … incluso de antagonismo… y, una vez destruido, volver
a recomponer todo su yo, acompañándolo… de una reconstrucción en el cuadro. Así aparecen las energías elementales” 16. Nada de eso se realiza de espaldas a la época, sino encarando el mundo y contemplando las preguntas que los
artistas sienten que el tiempo les formula. De hecho, esa destrucción, dolor y
muerte son formas de expresar la transformación que sufre y contempla el sujeto en el centro del proceso como condición para reunir las energías elementales, y con ellas poder responder a la gran cuestión que percibe en el horizonte de su época. Son muchos los testimonios que cabría citar en ese mismo
sentido, pero no hay aquí espacio suficiente. Baste la suma de sus cualidades
para presentar la imagen del proceso de creación.

Heidegger, M. 1998: Caminos de bosque. Alianza Ed, Madrid, p. 222.
Rilke, R. M. 2010: "Elegías de Duino". Los Sonetos a Orfeo. Ediciones Cátedra, Madrid, p. 91.
13
Ibid. p. 34.
14
Margarit, J. 2016: "Un mal poema ensucia el mundo". Ensayos sobre poesía, 1988-2014. Arpa
editores, Barcelona, p. 38.
15
Pessoa, F. 1985: Libro del desasosiego. Seix-Barral, Barcelona, p. 51.
16
Calvo Serraller, F. 1987: El arte visto por los artistas. Taurus, Madrid, p. 98.
11
12

232



Que todo eso ocurra en el interior del artista no convierte, sin más, el
proceso en algo subjetivo y caracterológico. Sin sujeto no hay obra de arte, sin
creador y narrador no hay mito, sin creyente no hay fe ni experiencia religiosa,
sin sujeto no hay cultura, pues esta solo nace de las muchas manos que siempre son de alguien. Entre los artistas encontramos caracteres y biografías muy
diferentes, pero todos han sufrido al crear ese mismo tipo de experiencia. Artistas, historiadores del arte y críticos reconocen la presencia de una exigencia
moral, ética, en el fondo de la estética. La obra nace en respuesta a la percepción de algo que falta y que vale la pena afirmar frente al contexto de la época, esto es, encierra en su hacerse y gozarse valores culturales, tanto si se trata
de un retrato de los reyes preocupados ante el riesgo del honor y sucesión a
mediados del siglo xvii (Velázquez), como si la obra consiste en unos poéticos
garabatos y manchas que subrayan el valor de la inocencia, tan escasa, a flote
o zozobrando en el terrible mar de la banal abundancia contemporánea
(Twombly). Obviamente, esto no significa que el arte se construya buscando
servir a un interés ético. El arte se crea y goza de modo lúdico, desinteresado.
Pero ese juego solo nace por el valor cuya verdad se esconde y pide ser desvelada. Gozamos una obra de arte porque vivimos el valor del bien y la verdad
desvelándose en su plenitud en la obra.
Eso que reciben de rodillas, que lo toman y llevan hacia su plenitud
—a flote—, en un esfuerzo resurreccional tras haberse destruido, no lo producen, en efecto. Solo logran con su obra abrir una referencia, crear un signo
que indica un camino por el que habrá de transitar el usuario de la obra si
consigue entender esa señal de tráfico tan nueva que le acerque hacia ese
lugar inefable “donde el puro Demasiado Poco … se transforma… y pasa / a
aquel vacío Demasiado” que dolorosamente faltaba y merecía la pena afirmarlo… Y, sin embargo, siempre estuvo ahí. Si los artistas tienen alguna
virtud en ese proceso es la valentía: sostener la mirada inquisidora del reto
con la suya, mantener la atención en el punto en el que duele lo contemplado hasta “entender no entendiendo, toda ciencia trascendiendo”. Ese es su
trabajo, y por eso solo cabe entenderlo en relación con la época, que es
quien reta su mirada.
Esa gratuidad de la inspiración creadora, sufriendo el sujeto la creación
en forma pasiva, coincide en dichas cualidades con lo que describe Jung al
estudiar la ascesis espiritual de aquellos que “se sobrepasan a sí mismos [pues]
lo nuevo se les aproximaba… surgiendo del oscuro campo de las posibilidades,
lo aceptaban y, con ello, crecían… Nunca fue tampoco producido a propósito
y por quererlo conscientemente, sino que más bien arribó fluyendo… no hicieron nada (Wu Wei), sino que dejaron suceder,… el dejarse de Meister Eckart…
Esto es para nosotros un verdadero arte” 17. Y así era en la época de Parménides

17

Jung, C. G. 2015 (1955): El secreto de la flor de oro. Paidós, Barcelona, pp. 48-49.

233



la curación yacente y en silencio: “el enfermo no se debatía ni hacía ningún
esfuerzo, solo tenía que rendirse a su condición. Se acostaba como si estuviera
muerto: aguardaba sin comer ni moverse, algunas veces durante varios días
seguidos. Y se aguardaba a que la curación llegara de otro lugar, de otro nivel
de conciencia y existencia… Había personas encargadas del lugar, sacerdotes
que comprendían el funcionamiento del proceso y sabían supervisarlo… sin
que ello interfiriera en el proceso… Pero como ya no sabemos cómo encontrar
el acceso a lo que está más allá de nuestra conciencia diurna, tenemos que
tomar anestésicos y drogas” 18.

CREER
Las cualidades del proceso creador resultan muy similares a las que
encontramos en las experiencias de los conversos y creyentes. Obviamente, no
me refiero a la conversión en términos legales. El cambio de religión que tantas
veces se ha operado en la historia por razones políticas, por fidelidad al propio
señor o príncipe, o bajo la presión de expulsión o exterminio, no es propiamente un fenómeno de naturaleza religiosa sino política. Hoy nos cuesta comprender cómo alguien pudo alguna vez creer en la eficacia mágica de una
conversión forzosa. Sin duda, fueron fenómenos ilustrativos de una imagen del
ser humano en la que la libertad de la conciencia no constituía al sujeto, o en
la que este no creaba el mundo, pues la realidad ya estaba constituida como
objeto. Bajo tales concepciones, bastaba la mecánica de una acción externa,
visible, para que algo tuviese existencia. Me refiero, más bien, a quienes tras
sufrir experiencias propias se ven a sí mismos cambiados, convertidos. Esta
percepción pasiva de la propia transformación no es un fenómeno moderno,
sino universal, y que ya está en San Pablo camino de Damasco. Que no haya
conversión sin transformación del sujeto no quiere decir que el proceso sea tan
espectacular como el descrito en las vidas de los santos. Si nos referimos a ellas
es por resumir el acopio de datos y contar con la memoria de cuantos conocen
las tradiciones. Las semejanzas, no obstante, se repiten al estudiar la etnografía
contemporánea, tanto en el arte, como en la conversión y en la terapia. En todos esos casos se produce kátharsis, transformación espiritual de quien efectivamente sufre dichas experiencias.
En su último libro, cuenta Jung la historia de un “rabino al que le preguntaron cómo podía ser que Dios se mostrara en persona muchas veces en los
antiguos tiempos mientras que ahora nadie le veía. El rabino contestó: ‘Hoy día
ya no hay nadie que pueda humillarse lo suficiente’… el cristiano pone la Iglesia y la Biblia entre el y su inconsciente; y el intelectual racionalista ni siquiera

18

234

Kingsley, P. op. cit. p. 80.



sabe que su consciencia no es el total de su psique” 19. Pero ¿qué significa esa
suficiencia de la propia humillación? El rabino y Jung parecen apuntar a un
proceso que se desarrolla hasta un punto incalculable, solo reconocible ex post
facto. Sin duda, se refieren a algo muy similar a esa sufrida acción pasiva que
narran los artistas creadores y que se resuelve de modo digital: o acontece o no
acontece, pero no hay progresión en ese punto; no es un fenómeno analógico,
sino un punto exacto que da a la poesía su verdad. O hay poema o no lo hay.
Ese es el lugar inefable al que desciende el artista con la ayuda del dolor como
guía hasta encontrar “la verdad [que] como en las tragedias griegas, destroza a
quien la desvela… el poeta es una extraña especie de místico, capaz de decir
lo que ve”. Pero para hallar la exactitud de la verdad “ha de bajar a una única
corriente de agua… lo suficiente” 20. Esa es otra constante etnográfica que cualifica el fenómeno humano.
Todos los entrevistados a lo largo del trabajo de campo coinciden en
expresar cómo, sin pretender convertirse, cuando lo sufren, esa vivencia marca
un antes y un después. Toda su vida se transforma incluso contra su voluntad
y bienestar. Decía Simone Weil en 1937, estando sola en Asís, que “algo más
fuerte que yo me obligó, por primera vez en mi vida, a ponerme de rodillas” 21.
También V. Frankl escribe, tras su liberación del campo de Auschwitz: “Me detuve, miré en derredor, después al cielo, y finalmente caí de rodillas… sólo tenía en la cabeza una frase… llamé a mi Señor y él me contestó desde el espacio
en libertad’. No recuerdo cuanto tiempo permanecí allí, de rodillas... Pero yo sé
que aquel día, en aquel momento, mi vida empezó otra vez” 22. Ignacio de Loyola, mucho antes, junto al río Cardoner, narra cómo “se le empezaron abrir los
ojos del entendimiento; y no que viese alguna visión, sino entendiendo y conociendo... con una ilustración tan grande, que le parecían todas las cosas nuevas... Y esto fue en tanta manera de quedar con el entendimiento ilustrado, que
le parescía como si fuese otro hombre y tuviese otro intelecto, que tenía antes” 23. Cabría seguir, caso tras caso, y en todos sigue una fase difícil por el desgarro sufrido, por la intensidad del cambio en la propia vida al que se ven llevados quienes lo sufren, muriendo como Gordillo, sufriendo como S. Weil,
pasando como Santa Teresa “tan profundo pudor y tanta vergüenza” 24, o como
el decano de Filosofía, M. García Morente, sufriendo “todos los padecimientos
morales que necesariamente mi conversión ha traído consigo, y que no han
sido pocos” 25. Señalaba otra informante: “No había la más mínima búsqueda…
me sorprendió… me encontré paralizada,… es que me ha pillao desprevenida…
19
20
21
22
23

Jung, C. G. 1977 (1961): El hombre y sus símbolos. Barcelona, Caralt, Barcelona, pp. 99-100.
Margarit, J. op. cit. pp. 53-67.
Weil, S. 1996: A la espera de Dios. Trotta, Madrid, p. 41.
Frankl, V. 1996: El hombre en busca de sentido. Editorial Herder. Barcelona, pp. 45-46.
De Loyola, San I. 1983: "El peregrino". Autobiografía de San Ignacio de Loyola. El Mensajero,

Bilbao, p. 48.
24
25

García Morente, M. op. cit. p. 438.
Ibid, p. 439.

235



pero ahí hubo algo serio,… hay algo importante en eso… Es un proceso como
muy largo… fue un tiempo de lucha,… de duda y me daba mucho vértigo…
¡Cuando Dios entra en nuestra vida nos complica la vida!… hubo cosas que
también fueron difíciles… tienes que cambiar la escala de valores… entonces
hay cosas que se van cambiando ¿no? La mente. Entonces, yo sí que siento que
Dios, muchas veces, te complica la vida… Dios te va complicando la vida ¿no? Y
te va como purificando… Tardé tiempo en convencerme, pero ahora estoy convencida [de] que hay experiencias que en la relación con Dios son gratuitas…
no las puedes tú provocar cuando quieres, sino que te vienen dadas, y a veces te
dejan sobrecogida… yo veo eso como real ¿no? Hay experiencias que tú no las
provocas, sino que te vienen dadas y tienen que pasar años hasta que les veas el
sentido… esto te puede parecer absurdo… pero sentí hondo ¡hondo!: ‘este es tu
sitio’… Lo sentí con mucha fuerza… me acuerdo perfectamente… un sentimiento tan fuerte… nos llega la experiencia”.
Otro caso. Una joven periodista, no creyente, que llega a Madrid y, tras
contactar con compañeras de piso creyentes, cuenta: “Una noche tuve una experiencia de encuentro… estaba sola, leyendo un libro de una persona creyente… y entonces tuve... una sensación como de sentirte, de pronto, invadida por
una presencia… de llorar como de la conmoción, y de decir ‘pues Señor, siempre… siempre habías estao, siempre has estao en mi vida y no te he reconocido
hasta ahora… Fue una sensación, al mismo tiempo, como de ingratitud por mi
parte, de decir, no he sabido reconocerlo hasta ahora, no he sabido reconocer…
la fuente de donde me venía todo… Es como tan de otro orden que no me lo
podía yo provocar … no sé cómo explicártelo… Mis planes de futuro, de pronto,… ya no tenía nada que ver… yo, ya, todo lo que eran mis planes, ya se ha
perdido… ha sido ¡tal alegría!... Necesito estar una hora en silencio… vivir la
experiencia de Dios anclada en el mundo… No tenía que desmontarme imágenes de Dios porque no tenía ninguna. Eso me ha valido mucho”. Con todo, tras
pasar siete años de dificultades por los cambios, en contacto con distintos tipos
de comunidades religiosas y ayudando a exdrogadictos y marginados, encuentra “en la oración honda el soporte para esperar”. “Otras veces te ha hecho sufrir… [y] de pronto, das gracias, porque … lo que hay en mí que yo quiero esconder … lo más vulnerable,… eso es lo que más hermano te hace del otro, porque
en el fondo es participar de la misma condición”.
De nuevo, otra informante, esta vez japonesa, de familia budista, se
convierte en Nueva York al catolicismo, tras unos años previos en un país sudamericano, en un ambiente católico. Su experiencia de libertad y su convivencia
con artistas norteamericanos le ayuda a cuestionar la formalidad de sus tradiciones y encuentra en el cambio religioso una nueva libertad. Sufre cinco años
tensos con su familia japonesa antes de formalizar su conversión. “Lo que me
pasó por dentro fue… La fotografía era algo muy creativo y que me gustaba mucho, me ayudaba mucho a expresarme, y, para mí, la vida era como un regalo
que Dios me había hecho, y yo quería hacer con esta vida un regalo para devol-

236



vérselo a Dios… Enseñar era una labor muy bonita, como una alabanza a la
vida, pero las dos cosas eran parte de mi vida… y también tenía que poner mucha energía y mucho compromiso vital. Pero sería una parte de mi vida, no todo
¿no? Y yo quería… hacer eso, pero con toda mi vida,… y me pareció que para eso
era la vida religiosa… Fue muy importante lo que pude compartir con… los amigos que había hecho en EE.UU. … con los artistas con [quienes] había trabajado”,
que, sin ser convencionalmente religiosos, “sí tenían una fe muy profunda de
otro tipo, como una búsqueda de Dios de otra forma”. También le ayudaron las
profesoras católicas sudamericanas “a dar forma a las ideas”. Renunció a una
carrera académica en Japón porque entendió “que esto también era una parte de
mi vida, pero no era lo que me cogería del todo, el total”. Dichas renuncias, reconoce que dolieron “mucho. Sí, costaba mucho”. De hecho, esos mismos costes
los explica la informante como prueba del valor y verdad del proceso sufrido:
“Es como cuando tú quieres a una persona mucho y, a pesar de tantas cosas que
todo sale negativo, aunque todo te salga que no conviene estar con esa persona,
[si] lo quieres de verdad, te coge muy hondo como persona, entonces sí lo puedes
hacer y sí lo quieres hacer… Cuando haces una decisión de ese tipo, te tiene que
doler ¿no?… Son distintas dimensiones… Si fueran de la misma dimensión es
más fácil… La vida religiosa… es otra dimensión, y no se puede pesar en el mismo peso… Cuesta muchísimo dejar lo que tienes que dejar para vivir más a fondo
la fe… En los momentos de la conversión hay dolor y gozo al mismo tiempo…
pero hay mucho gozo también… Y la humildad”. Costes a los que suma como
argumento de valor y verdad la experiencia de que “si te cambia es que es realidad ¿no? Una ficción no te puede cambiar”. Para ella, se trata de “algo que me
coge lo suficiente… Fue una experiencia muy importante, y todavía está muy por
dentro. Estuve en Méjico, en una zona muy pobre… con un clima horrible…
trabajando de voluntariado… era una vivencia como religiosa… de cambio
cualitativo. Me hacía tomar decisiones que antes yo no habría tomado. Entonces
es un cambio, un cambio… en los valores… sentí que necesitaba algo básico…
una integridad… dar la persona que yo pueda llegar a ser”. Se trata, como vemos, de un proceso de cambio vital que inevitablemente cuestiona al sujeto “que
reflexiona y se da cuenta de lo que está pasando dentro de uno. La mirada, más
que todo, está hacia Dios o hacia las otras personas que son imagen de Dios… No
es un proceso que uno lo hace solo … Lo más importante sería tu relación con
Dios… Es más de iniciativa de Dios. Y entonces tú o respondes o no respondes…
Estás en la presencia de Dios queriendo… Es serio el intento… Quiero que me
enseñe a rezar… No es que consigas alguna cosa, es solamente, bueno, cómo
queda tu espíritu… vas con la intención… [pero] no lo consigues, porque lo que
haces es distraerte. ¿Se produce algún efecto? En tu modo de ser… Es como el
intento, como una apuesta… Todo es fe… es un riesgo”.
Obviamente, ese largo proceso de años de lucha interior y de cambios
sociales que marcan la experiencia de los conversos, tiene gran paralelismo
con la larga y costosa carrera de la mayoría de los artistas, tanto teniendo éxito como sin él. Ambos esfuerzos se llevan a cabo mediante multitud de técni-

237



cas que, de nuevo, tienen un fondo común 26. Sin llegar al singular extremo de
San Pedro de Alcántara, artistas y creyentes han elegido distintos caminos para
lograr sujetar su atención en la dirección correcta. La atención es, quizá, uno
de los más trabajados logros de la evolución humana. Desde Darwin a Geertz
y Harari y, ahora, con Dennett, el nuevo evolucionismo insiste en el carácter
ciego y colectivo de la historia, dándole la razón a Lévi-Strauss en su comentario a Marx, si bien deja sin respuesta las observaciones de Ortega y Jung
sobre la inexorabilidad de la historia. La historia parece inevitable, y en su fatalidad nos incita a escrutarla en pos de una respuesta que desvele su destino,
aunque nunca lo hallemos.
Lo que todos ellos tienen claro es que, como dijo L. H. Morgan, el cambio en la cultura se funda en los descubrimientos con los que el grupo ha respondido a la presión de las necesidades. Desde Morgan, siempre se centró la
atención en los descubrimientos, en la tecnología y sus aplicaciones para la
mejora de la subsistencia. Quizá no se ha destacado que eso mismo presupone
una concentración de la atención. Los descubrimientos, por muy a ciegas que se
hayan hallado, requieren una alerta especial, una atención. El desarrollo de la
consciencia supuso un gran paso evolutivo que ha diferenciado a nuestra especie, pero esa consciencia tiene muchos grados y tipos de atención. Una vez alcanzada, la consciencia puede dirigir la atención y orientar el cambio. De ese
modo, y tomando los memes como elemento cultural, Dennett resume su propuesta de relación entre ambas evoluciones genética y cultural: “la ‘investigación’
corre a cargo de los memes y el ‘desarrollo’ posterior, a cargo de los genes. Es
decir, las innovaciones en los memes que los hicieron reproductores más eficaces en cerebros que aún no estaban lo bastante bien diseñados… pudieron
ofrecer las primeras ‘pruebas de viabilidad’ que respaldarían los ajustes genéticos, más caros y prolongados, en la estructura del cerebro que, a su vez, mejorarían las condiciones de trabajo de los memes y de sus anfitriones” 27. Con todo,
la misma concentración de la atención supone enfocarla sobre algo y suspenderla sobre el resto. La distinción no es solo de objetos enfocados o no, sino de
grados de claridad y oscuridad, de modos de trabajar explícitos o implícitos, de
niveles de la consciencia: consciente, subconsciente e inconsciente, personal y
colectivo. Todo ello resulta ser un logro de la evolución que ha contribuido al
progreso humano. Ya distinguió San Agustín muy dispares estados y momentos
de la memoria en su análisis de la constitución del sujeto en sus Confesiones.
Dejar, pues, una gran parte oscurecida en la consciencia ha ayudado a concentrar la atención necesaria para la supervivencia del sujeto y así poder responder
al apremio de las necesidades con la investigación. También Geertz subrayó
cómo ese mismo proceso cultural ha contribuido a configurar nuestro sistema
nervioso. Fue, pues, la presión de la necesidad la impulsora de esa proliferación

26
27

238

Álvarez Munárriz, L. (Ed.) 2005: La conciencia humana: perspectiva cultural. Anthropos Barcelona.
Dennett, D. C. 2017: "De las bacterias a Bach". La evolución de la mente. Barcelona, p. 231



de niveles de consciencia, y en esa misma línea de presión selectiva, respondiendo a la necesidad de encontrar sentido a la experiencia y a la historia, surgen las
distintas técnicas creadoras, ascéticas y terapéuticas en la actualidad. Lo relevante es que, en una era de abundancia como la nuestra, los cambios en el tipo de
presión se corresponden también con cambios en el tipo de consciencia. Símbolos, imágenes, arquetipos y mitos son como contraseñas que nos permiten abrir
y acceder a lo guardado en la nube de la memoria colectiva. Ahí ha sido guardado y encriptado a ciegas cuanto resultó más eficiente y reproductible. No toda
partícula cultural o meme posee el mismo peso moral, ni la misma masa o presencia contextual. Unos elementos son más estables que otros, pero, en cualquier caso, todos viven adaptándose, modificándose.

CURAR
También encontramos grandes semejanzas en las terapias psicológicas.
Solo me referiré brevemente a las investigaciones experimentales realizadas bajo
control profesional en usuarios de LSD, hongos sagrados, mescalina y peyote,
sobre todo por la luz que han arrojado, con las nuevas técnicas, sobre el sistema
neuronal. Los hongos, la mescalina y el peyote cuentan con larga tradición en el
chamanismo; y el cornezuelo del centeno, así como otros vegetales, se usaban
también en antiguas prácticas europeas. Pero fue en 1938 y 1943 cuando el químico A. Hofmann, desde los laboratorios Sandoz, encontró y sintetizó la molécula de dietilamida del ácido lisérgico. El actor Cary Grant, tras una terapia con LSD,
en 1961 dijo: “Siento que ahora me comprendo realmente a mí mismo… sencillamente, he vuelto a nacer” 28. Los efectos extraordinarios que su ingesta producen,
en sesiones controladas y en condiciones ambientales positivas, tanto en rituales
tradicionales como en experimentos actuales, promovieron la idea de que “cualquier persona, en cualquier momento, puede tener acceso a la experiencia religiosa primaria por medio de … una molécula psicoactiva. La fe se vuelve superflua” 29. Voluntarios en dichos experimentos, pacientes de terapias que consienten
la prueba, aun presentándose como ateos, confiesan tras el uso de la sustancia
que se sienten “bañados en el amor de Dios… Pacientes de cáncer afirmaban que
su miedo a la muerte había desaparecido… ‘Es una práctica de la muerte… Pierdes todo lo que sabías que era real, abandonas tu ego y tu cuerpo, y ese proceso
puede sentirse como morir’. Y, con todo, la experiencia trae consigo la reconfortante noticia de que hay algo al otro lado de la muerte … ‘Ahora soy consciente
de que hay toda una ‘realidad’ diferente” 30.

Cashman, J. 1968: El fenómeno LSD. Plaza-Janés, Barcelona, p. 81.
Pollan, M. 2018: Cómo cambiar tu mente. Lo que la nueva ciencia nos enseña sobre la conciencia, la muerte, la adicción, la depresión y la trascendencia. Editorial Debate, Barcelona, p. 36. Agradezco al
Dr. D. Vicente Simón Pérez las sugerencias bibliográficas y sus comentarios sobre la consciencia.
30
Ibid, p. 348-349.
28

29

239



Otro informante, tras su experiencia con el peyote en el desierto mejicano, describe, más allá de una visión colorista, una experiencia honda de
examen de conciencia, de extrema soledad, carencia de sostén o apoyo alguno,
como si la determinación de creer o no dependiese radicalmente de la más absoluta responsabilidad de uno mismo. Tras sentir repetidas veces la necesidad
de respirar, se sintió finalmente como si volviera a nacer. Lo que describe el
informante es muy similar a lo que señalaba C. G. Jung: “El paso a la conciencia
superior conduce fuera de todos los respaldos y seguridades” 31, algo que hemos visto repetidamente entre los conversos.
Otro de los efectos producidos por la LSD, entre quienes buscan superar adicciones al alcohol o a la cocaína con dicha terapia, es “el sobrecogimiento, el temor reverencial [que] tiene la capacidad de conseguirlo… porque para
la especie es ventajoso tener una emoción que hace que nos sintamos parte de
algo mucho más grande que nosotros … El sobrecogimiento … desvía nuestra
atención de lo individual hacia lo grupal y el bien común” 32. Hoy, como en el
siglo de Parménides, “el propósito era liberar la atención de las distracciones,
encaminarla en otra dirección para que la conciencia pudiera actuar de un
modo totalmente distinto. La inmovilidad tenía un objetivo y este era crear una
abertura hacia un mundo distinto… en el que solo se puede entrar ‘en meditación profunda, éxtasis y sueños’” 33. Con todo, “si el sobrecogimiento es una
causa o un efecto de los cambios mentales propulsados por los psicodélicos es
algo que no está del todo claro. Pero, sea como fuere, aparece en gran parte de
la fenomenología de la conciencia psicodélica, lo que incluye la conciencia
mística… La fuerza abrumadora y el misterio del sobrecogimiento son tales que
la experiencia no puede ser interpretada según nuestros marcos de pensamiento habituales. Al sacudir esos marcos conceptuales, el sobrecogimiento tiene el
poder de modificar nuestras mentes” 34.
Por otra parte, no es raro el uso de drogas entre algunos creadores.
Quizá el alcohol, el café (que algunos, como Víctor Hugo, incluso usaban
también con pincel o con los dedos sobre el papel) el tabaco y la mescalina
(Henri Michaux) han sido los más usados. Hay, por otra parte, no solo la presencia de la fe en muchos artistas, sino también el acercamiento a la meditación y la contemplación como parte de los recursos a los que acuden para
sostener su intensa atención en el proceso creador. Los casos de artistas plásticos conversos, como el de W. Congdon no son abundantes, pero sí es clara
la relación entre creación y creencia religiosa en muchos, sobre todo escritores y poetas. Además de los grandes místicos del Siglo de Oro, tanto antes
como después, encontramos con frecuencia esa relación. Baste recordar a
31
32
33
34

240

Jung, C. G. 2015 (1955): El secreto de la flor de oro. Paidós, Barcelona, p. 53.
Ibid, p. 376.
Kingsley, P. op. cit. p. 170.
Ibid, p. 377.



Hildegard von Bingen, del siglo xi, el maestro Eckhart (XIII-XIV), León Tolstói
(XIX), Miguel de Unamuno, Antonio Machado, Kandinsky, Rouault, Rothko…
y tantos otros.
Si reunimos y comparamos los tres grupos de casos y a ellos sumamos
la investigación reciente en neurociencia, gracias a las nuevas técnicas de imagen aplicadas no solo a monjes durante su meditación sino también a pacientes de terapias con LSD y psilocibina 35, detectaremos un significativo fondo
común con la experiencia creadora de los artistas. “La red neuronal por defecto mantiene una especie de relación de vaivén con las redes atencionales que
se despiertan cada vez que el mundo exterior exige nuestra atención; cuando
una está activa, la otra se silencia y viceversa… La red neuronal por defecto…
muestra mayor actividad cuando realizamos procesos ‘metacognitivos’ superiores tales como la introspección, los viajes mentales en el tiempo, las construcciones mentales (tales como el yo o el ego), [o] los razonamientos morales” 36.
“Cuando la actividad de esta red disminuye de forma abrupta, el ego desaparece por un tiempo y las fronteras que experimentamos… entre el yo y el
mundo, el sujeto y el objeto, también se diluyen… Esta sensación de fusión
con una totalidad mayor es… una de las características de la experiencia mística… La experiencia psicodélica de ‘no dualidad’ sugiere que la conciencia
sobrevive la desaparición del yo” 37. Ese logro evolutivo del yo y su alerta, que
orienta su atención hacia la supervivencia, resulta de un orden interno, basado
en la creación de un conjunto de conexiones neuronales que se refuerza con
el uso en la vida cotidiana y con la madurez del sujeto. La LSD, según lo investigado en el laboratorio del Imperial College en 2017, relaja esa consciencia
que usa el orden de conexiones de la red neuronal por defecto y, con ese relax, se facilita “una disminución de mi ego, así como… una reducción de la
atención… al pasado y al futuro de los que el ego se alimenta (y depende)” 38.
En consecuencia, “se forman miles de nuevas conexiones que vinculan regiones apartadas del cerebro… el cerebro se vuelve menos especializado y más
globalmente interconectado… Como muchos artistas y científicos han atesti-

35
En la actualidad cabe destacar el impulso en la investigación llevado a cabo en el prestigioso
Johns Hopkins Hospital por parte del Dr. Griffiths. En los años sesenta fue pionero el Dr. Stanislav Grof en el
estudio de los estados de consciencia alterada por el uso de dichas sustancias y la respiración holotrópica.
Véanse: Griffiths, R. R., Ethan S. Hurwitz, E. S., Davis, A. K., Johnson, M. W. & Jesse, R. (2019) Survey of subjective “God encounter experiences”: Comparisons among naturally occurring experiences and those occasioned
by the classic psychedelics psilocybin, LSD, ayahuasca, or DMT, PLOS One, 14(4): e0214377.
Griffiths, R. R., Johnson, M. W., Richards, W. A., Richards B. D., Jesse, R., MacLean, K. A., Barrett, F.
S., Cosimano, M. P., & Klinedinst, K. A. (2018). Psilocybin-occasioned mystical-type experience in combination
with meditation and other spiritual practices produces enduring positive changes in psychological functioning
and in trait measures of prosocial attitudes and behaviours. Journal of Psychopharmacology, 32(1), 49-69.
36
Pollan, M. op. cit. p. 306.
37
Ibid, p. 309. Pollan se basa en Carhart-Harris, R. L. et al., “Neural Correlates of the Psychedelic
State as Determined by fMRI Studies with Psilocybin”, Proceedings of the National Academy of Sciences of
the United States of America, n.º 109, vol. 6 (2012), pp. 2138-2143, doi: 10.1073 / pnas. 1119598109.
38
Ibid., p. 326.

241



guado, la experiencia psicodélica sirve de ayuda a la creatividad” 39. “La sensación de expansión de la conciencia se correlaciona con una reducción de la
actividad de un nodo en concreto de la red neuronal por defecto, la corteza
del cíngulo posterior (CCP), que está asociada con el procesamiento autorreferencial” 40. Con todo, esa ayuda no es, sin más, creación, sino un incremento
de conexiones que enriquece el ejercicio comparativo del artista, esto es, el
reto que percibe al contemplar el horizonte de su época es atendido desde ese
mayor silencio del yo y su pensamiento discursivo ordinario, y es contrastado
con un flujo más amplio de modelos interpretativos de la experiencia que está
sintiendo. La clave, por tanto, no está en la química sino en el cambio del tipo
de atención que así se facilita.
Como ya adelantaron H. Bergson 41 y Zubiri 42, no bastan los datos sensoriales. Siempre es el sujeto quien inventa el problema al plantearlo, quien se
figura la realidad sobre la que va a construir su propio ser. Sin esa relación del
sujeto —artista, creyente o paciente— con el reto que le inquiere desde el horizonte de la época que contempla, de poco serviría la drástica ayuda de las
drogas. Es más, ese mismo cambio de conexiones neuronales acontece en la
mente de quienes meditan sin ingesta de droga alguna. Los usuarios de hongos
sagrados conocen la importancia del rito que acompaña su ingesta para que
ésta rinda los efectos buscados, es decir, valoran por experiencia la importancia
del contexto cultural desde el que se ayuda a interpretar la alteración de la
consciencia. También la mayoría de artistas creadores cambian radicalmente su
atención con gran esfuerzo moral, contemplativo, ahondando en el uso de otras
artes, trabajando con intensidad, y solo así acontece esa experiencia de alteridad, suspensión del tiempo y fusión con la vida más allá del olvido de sí mismos. Su energía creadora no procede de la droga, sino del significado de aquello a lo que atienden. Nada de ello es químico sino semántico, si bien dichas
experiencias acontecen usando un mismo sistema nervioso y unas mismas leyes físico-químicas. Por ello las percepciones y sensaciones ofrecen semejanzas.
La diferencia, pues, entre la ingesta de drogas y los distintos tipos de ascesis de
artistas y creyentes no radica tanto en los efectos como en lo que los causa. Y
eso sí es relevante. De nuevo nos encontramos como en Babel, intentando alcanzar el cielo con medios materiales.
Ibid. p. 321-323.
Ibid., p. 325. Pollan se basa en Judson Brewer, 2017: The Craving Mind: From Cigarettes to
Smartphones to Love – Why We Get Hooked and How We Can Break Bad Habits, New Haven, Yale University Press.
41
Bergson, H. 2012: "Memoria y vida". Textos escogidos por Gilles Deleuze. Alianza Editorial, Madrid, p. 30: “plantear el problema no es simplemente descubrirlo, es inventarlo […] La invención presta el ser
a lo que no lo tenía […] el esfuerzo de invención consiste […] en suscitar el problema, en crear los términos
en los que va a plantearse”.
42
Zubiri, X. 2005: El hombre: lo real y lo irreal. Alianza Editorial, Madrid, p. 127: “el figurarse, es
algo inexorablemente necesario para poder acercarse a la realidad cuando esta realidad tiene que dar o tiene
que realizar la función de servir no solamente como objeto de intelección, sino como un punto de apoyo en
que estar en la realidad, y con ella forjar mi propio ser sustantivo”.
39

40

242



Esa distinción entre material y espiritual no es homogénea ni universal
entre todas las culturas. A grandes rasgos, con mayor frecuencia se aceptan las
drogas como vía de acceso a un mundo espiritual y creativo en tradiciones en
las que no es tan marcada la diferencia entre cuerpo y alma, como muchas de
las americanas en las que la figura del chamán es propia de lo que en ellas se
entiende por real; mientras que en otras tradiciones —como aquellas en las que
habría que contar con la nuestra— en las que se estima que hay un salto de
nivel entre este y otro mundo, ha sido con frecuencia perseguido el uso de
medios materiales para alcanzar experiencias sagradas, bien sea por verlas
como falsas, o incluso, por considerarlas moralmente rechazables. En todo caso,
cualquier alteración del modo de consciencia ordinario, incluido el campo de
experiencia religiosa, siempre es apreciado como heterodoxo por la desconfianza que genera al tratarse de hechos interiores, de difícil comprobación intersubjetiva y que, con frecuencia, cuestionan la unidad de la interpretación
ordinaria del mundo y de la vida, del orden compartido. Su mera afirmación
constituye un reto, pues altera la seguridad y tranquilidad del propio apoyo en
el pensamiento discursivo ordinario y se erige en una nueva demanda y pregunta sobre la responsabilidad personal ante la existencia. La interpretación de
la vida pierde estabilidad y se pone de nuevo en marcha la búsqueda de un
sentido que impulsa la evolución.

CONCLUSIÓN
Tras comparar los tres procesos: crear, creer y curar, y destacar sus semejanzas, podemos entender mejor que no solo ha sido un valioso fruto de la
evolución el logro de la consciencia en sus distintos grados consciente, subconsciente, inconsciente, personal o colectivo, sino también el distinto tipo de atención que acontece o proyecta el ser humano en diferentes situaciones y campos
de experiencia, así como las técnicas usadas para ello. Los recientes experimentos con el uso terapéutico de ciertas drogas, y su análisis con neuroimágenes,
ayuda a comprender ese cambio estratégico de la atención dirigida a escrutar en
modo activo un objeto que se somete a comparación con otros modelos imaginarios, frente a la atención contemplativa, abierta y receptiva, eficaz por suspender previamente el anterior tipo de atención tan ligado al constructo del yo, tan
necesario y cultural a la vez.

243



BIBLIOGRAFÍA

Álvarez Munárriz, L. (Ed.) 2005: La conciencia humana: perspectiva cultural. Anthropos, Barcelona.
Bastian, A. 1895: Ideas elementales étnicas en la enseñanza humana. Weidmann.
Bergson, H. 2012: "Memoria y vida". Textos escogidos por Gilles Deleuze. Alianza Editorial, Madrid.
Brewer, J. 2017: The Craving Mind: From Cigarettes to Smartphones to Love – Why We Get
Hooked and How We Can Break Bad Habits, New Haven, Yale University Press.
Campbell, J. 2013 (1986): "Las extensiones interiores del espacio exterior". La metáfora como mito
y como religión. Atalanta Girona.
Calvo Serraller, F. 1987: El arte visto por los artistas. Taurus, Madrid.
Carhart-Harris, Robin L. et al.: “Neural Correlates of the Psychedelic State as Determined by fMRI
Studies with Psilocybin”, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States of America, n.º 109, vol. 6 (2012), pp. 2138-2143, doi: 10.1073 / pnas. 1119598109.
Cashman, J. 1968: El fenómeno LSD. Plaza-Janés, Barcelona.
Dennett, D. C. 2017: "De las bacterias a Bach". La evolución de la mente. Barcelona.
Escohotado, A. 1989: Historia general de las drogas. Alianza, Madrid.
Frankl, V. 1996: El hombre en busca de sentido. Editorial Herder, Barcelona.
García Morente, M. 1996: Obras completas, II (1937-1942), Anthropos, Barcelona,vol. 2.
Griffiths, R. R., Ethan S. Hurwitz, E. S., Davis, A. K., Johnson, M. W. & Jesse, R. (2019): Survey of
subjective “God encounter experiences”: Comparisons among naturally occurring experiences and those occasioned by the classic psychedelics psilocybin, LSD, ayahuasca,
or DMT, PLOS One, 14(4): e0214377.
Griffiths, R. R., Johnson, M. W., Richards, W. A., Richards B. D., Jesse, R., MacLean, K. A., Barrett, F.
S., Cosimano, M. P., & Klinedinst, K. A. (2018): Psilocybin-occasioned mystical-type experience in combination with meditation and other spiritual practices produces enduring positive changes in psychological functioning and in trait measures of prosocial
attitudes and behaviours. Journal of Psychopharmacology, 32(1), 49-69.
Heidegger, M. 1998: Caminos de bosque. Alianza ed., Madrid.
Huxley, A. 2003 (1961): La experiencia del éxtasis, La liebre de marzo, Barcelona.
De Loyola, I. 1983: "El peregrino". Autobiografía de San Ignacio de Loyola. El Mensajero, Bilbao.
Jung, C. G. 1977 (1961): El hombre y sus símbolos. Caralt, Barcelona,
— 2015 (1955): El secreto de la flor de oro. Paidós, Barcelona.
Kingsley, P. 2019 (2010): En los oscuros lugares del saber. Atalanta, Girona,
López-Pavillard, S. 2018: Chamanes, ayahuasca y sanación. CSIC, Madrid.
Margarit, J. 2016: "Un mal poema ensucia el mundo". Ensayos sobre poesía, 1988-2014. Arpa
editores. Barcelona.
Needham, R. 1978: Primordial Characters. University of Virginia Press.
— 1985: Exemplars. University of California Press.

244



Pessoa, F. 1985: Libro del desasosiego. Seix-Barral, Barcelona.
Pollan, M. 2018: "Cómo cambiar tu mente". Lo que la nueva ciencia nos enseña sobre la conciencia,
la muerte, la adicción, la depresión y la trascendencia. Editorial Debate, Barcelona.
Rilke, Rainer María. 2010: "Elegías de Duino". Los Sonetos a Orfeo. Ediciones Cátedra, Madrid.
Sanmartín Arce, R. 2005: "Meninas, espejos e hilanderas". Ensayos en Antropología del Arte. Editorial Trotta, Madrid.
Weil, S. 1996: A la espera de Dios. Trotta, Madrid.
Zubiri, X. 2005: El hombre: lo real y lo irreal. Alianza Editorial, Madrid.

245



