JOSE IGNACIO DE ALCORTA

IN MEMORIAM
EL PAULISMO DE PABLO VI

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





ín Memoriam
El Paulismo de Pablo VI
Por el Académico de Número
Excm o. Sr. D. J o s é I g n a c io

de

A lco rta (*)

SUMARIO
P R IM E R A P A R T E

In m em óriam : El paulism o de Pablo VI, pág. 59. E l nombre
paulino; Paulus, pág. 63. L a muerte de Paulo VI como despertador
de la conciencia humana, pág. 64. E l paulism o de Paulo VI, p á­
gina 64. Im portancia del nombre en la cultura bíblica y babilóni­
ca, pág. 66. La elección de la divisa el pontificado «innomina domini», pág. 67. Profundidad cristiana del alm a de Paulo VI desve­
lada en su muerte, pág. 69. La Sabiduría de la cruz como parad o ja
cristiana, pág. 69. E l triunfo de la cruz y la desvelación del rostro
verdadero del cristianism o, pág. 72. La desvelación del rostro ver­
dadero del cristianism o, pág. 73. En el contrafondo de la concep­
ción paulina figura hujus mundi: m uerte y eternidad, pág. 74. La
figura hujus mundi sub specie fidei et aeternitatisn, pág. 76. In­
sistencia en el pensam iento de la muerte reveladora de su cam i­
no, pág. 77. Avance en el perfil de la imagen de Paulo VI, pág. 79.
Paulo VI, pastor universal y hombre moderno, pág. 80. Algunos
juicios que lo confirman, pág. 81. Una estam pa vivaz descrita por
Guitton. La m arca paterna y la materna, pág. 83.

(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 30-X-1979.



SEGUNDA PA RTE

El paulism o de Pablo VI y la doctrina de San Pablo, pág. 85.
El testimonio de Ju an Pablo II, pág. 86. Florilegio de frases sobre
Pablo VI, pág. 88. Paulo VI. El pontífice del Vaticano II, pág. 89.
Pablo VI, salvador del Vaticano II, pág. 91. Nuevos horizontes y
nuevo rostro de la Iglesia, pág. 92. Cristo, el Vaticano II, pág. 92.
Paulo VI, pastor universal y evangelizador de las gentes, pág. 95.
En relación con la prim era encíclica de Pablo VI, pág. 96. Diálogo
en Jerusalén, pág. 97. La preocupación pastoral del Papa de la uni­
dad, pág. 98. El prim ado de Pedro, faro que guía a la unidad, pá­
gina 100. Admiración de Paulo VI por San Pablo: el contrafondo
paradójico y dialogal, pág. 103. La relación diagógica y dialógica
con Dios, pág. 104. Admiración por el m ensaje de San Pablo, pá­
gina 106. Cristo, vínculo vivo de síntesis, pág. 107. El centro es
Je sú s y Je sú s crucificado, pág. 109 (ser de Cristo): Cristo vive en
el cristianism o, pág. 110. El cristiano, imagen de Cristo, pág. 111.
El m isterio de Cristo, pág. 113. El himno cristológico de los efesios,
página 114. La konesis de Cristo, pág. 116. El m isterio de Cristo y
la Iglesia, pág. 117.

Habiéndome ocupado estos dos años en correspondencia a
sendos tem as generales propuestos por la Academia, respectiva­
mente sobre la M onarquía y luego de ello sobre los Derechos
Humanos, opino que el fallecimiento im previsto del gran Pontí­
fice Paulo VI, figura excepcional de nuestro tiempo, aconseja
dedicar la colaboración de este curso, a un in memoriam suam.
Y ello tanto porque su Pontificado como la apertura del actual
pontífice Ju an Pablo II, constituyen un mojón significativo de
prim era magnitud de la historia de nuestro tiempo.
Y quiero advertir desde el prim er momento, que Paulo VI que
ha gestado su pontificado de quince años en las vicisitudes de
una de las épocas m ás dram áticas de la historia de la Iglesia y
del mundo, sólo va a ser contemplado sum ariam ente a través de
la nota del estilo paulino de San Pablo del Papa Montini, que
precisa y significativamente quiso llam arse Paulo. Me complace
por otra parte tener por contrafondo de esta exposición a San
Pablo en la lectura de sus epístolas a las que estoy muy atenido
como m aestro incom parable que es de la espiritualidad.
En tercer lugar, he de advertir que mi im presión acerca del
— 60



Paulism o de Paulo VI, que había advertido ya aun antes de ser
prom ovido al Pontificado, quedó corroborado luego con la lec­
tura del interesante libro del filósofo Jean Guitton, «Diálogos con
Pablo VI» (1). En parte ello me redim irá de ir de la mano de
este filósofo pero sólo en parte, y tal vez no en lo prim ordial.
Encuentro que el libro es de acentuación filosófica. Yo quisiera
darle a mi exposición un sentido prim ordíalm ente teológico. Iré
así m ás de la mano de San Pablo mismo, autor preferido de mis
lecturas espirituales. Por último he de agregar que me atengo a
la sugerencia de un compañero de la Casa, que me indicó, ya
desde mi entrada en ella, sobre la conveniencia de abordar temas
teológicos y que para mí hoy es ya como un requerimiento a ello.
En cuarto lugar diré de la afinidad de pensam ientos y talante
de m is tres intervenciones en sendos años seguidos. La prim era,
de hace dos años, y en correspondencia al tem a elegido por la
Academia sobre M onarquía y Democracia, la de hace un año
tam bién sobre el tem a propuesto por la Academia sobre los de­
rechos humanos y el año actual «In M emoriam» sobre Paulo VI.
La afinidad emerge no poco del contrafondo del Vaticano II, prin­
cipalmente que es como un m arco de orientación que no deja
de dibujarse en el nivel último de estas disertaciones. No obstante
en los prim eros planos juegan otras instancias específicas, que
impone la peculiaridad de los tem as tratados. El pluralism o que
la prudencia política aconseja y la participación, y el interés ac­
tivo, m últiple pero directo de la ciudadanía en la construcción
de la ciudad, la civilidad, en el diálogo, la comprensión y el res­
peto humano, la asunción necesaria de un estado de derecho y
de la legalidad arm ónica de los diversos órdenes y funciones, son
expresión de una dem ocracia m adura como exponente de civilidad
y ciudadanía (2) también m aduras y en pleno ejercicio. Los de­
rechos humanos, son piedra angular de toda construcción de es­
tado de derecho y alm a de un régimen civilizado y garantía del
ejercicio de una ciudadanía m adura contem plada desde la digni­
dad de la persona y de su inexquivable libertad.

(1) Jean Guitton, D iálogos con Paulo VI (Traducción Taurus, 1972).
(2) Con esto no expresam os que sea la dem ocracia sin m ás, ya que ella
m ism a puede ofrecer matizaciones cual por ejem plo la dem ocracia orgánica,
que sería un «desiderátum » y no cual ha funcionado como tapadera de las
dictaduras o al menos de las oligarquías.

— 61 —



El Vaticano II, sin m entar ningún modelo de realización co­
m unitaria ni política, pues no era esa ni su misión ni su propó­
sito, ha vindicado con inquebrantable vigor los derechos humanos
y las secuencias ineludibles que de ellos brotan. E stá el tercer
tema conexo al de la intervención de hoy. El paulism o de Pau­
lo VI, como un «inm em oriam » sobre uno de los hom bres m ás
grandes de la historia contem poránea: Paulo VI, y aún antes de su
proclam ación al Pontificado y sobre todo en la época en que
fuera capellán de las juventudes universitarias de Italia, se había
enfrentado muy valerosam ente al fascism o. Siguiendo la tradición
fam iliar y concretamente, la línea paterna, sus afinidades, am ista­
des y valimientos, incidían en la dem ocracia italiana. En todo
momento antes de su Pontificado, y en él, fue un valedor insigne
de los derechos humanos. Y Pablo VI fue el salvador del Vati­
cano II en su gestación. Y el prim er Pontífice que lo llevó a vías
de cumplimiento. El paulism o en el sentido de filiación con el
gran Apóstol de las Gentes que quisiera ahora destacar de algún
modo, se asegura que la reviviscencia agudísim a de San Pablo en
la actualidad, por la irrupción renovada sobre la Iglesia del m is­
terio de Cristo, por la conciencia eclesial m ás aguda sobre su
prospección ecuménica y su influencia mundial, sobre la profundización cistocéntrica y con ello antropológico-teológica, sobre la
exigencia de la culminación histórica y cósm ica en Cristo. Paulo VI
ha trabajado ardorosam ente dentro de esta perspectiva, convenci­
do, según propia confesión, de la actualidad y m odernidad univer­
sal de San Pablo a quien tiene de m aestro.
Por último, diré que las intervenciones en la Academia estos
tres años sobre la dem ocracia y m onarquía, sobre los derechos
humanos y ahora sobre el paulism o de Paulo VI, no dejan de
recoger un reflejo de fondo del Vaticano II, con lo cual quiero a
la par significar mi fidelidad a la Iglesia.
Ahora bien, ¿qué sentido puede tener en el m arco de un es­
cueto «in memorian» para de form a algo ceñida aludir al estilo
de la espiritualidad y a un talante paulino del Papa fallecido?
E ste talante paulino no sin un fondo paradójico y dram ático cual
concierne a un cristiano, honda y sentidamente vivido, creo que
puede ser una de las claves de interpretación de Paulo VI.

— 62 —



E L NOMBRE PAULINO: PAULUS
Cuando el día im borrable de la canonización el decano del
Sacro Colegio, preguntó solemnemente: Quomodo vis vicari? hubo
un nombre inesperado y claro: «Paulus».
Y en la elección de este nombre hay que ver un program a y
un ideal.
San Pedro, fue el prim ero que traspasó las fronteras de Israel
para tom ar contacto con los griegos y rom anos el ecumene de
entonces predicando a Cristo al género humano.
Por ello en la tarde de la coronación llegó a decir que había
tom ado el nombre de Pablo, con objeto de que fuese y le sirviese
de auspicio y de ayuda y como ejem plo y patrono en el Ponti­
ficado.
«Invocam os también la ayuda de San Pablo cuyo nombre he­
mos tom ado para que nos sirva de auspicio y de ayuda. El que
tanto amó a Cristo, que tanto deseó y se fatigó en la difusión
del Evangelio de Cristo, que dio la vida por él, sea desde el cielo
nuestro ejem plo y patrono durante todo nuestro pontificado» (3).
E ste «vir dolorum » que ha sido Paulo VI, que ha asum ido la
sabiduría de la cruz y el seguimiento de la cruz, de esta historia
gigantescam ente conturbada, acelerada y crecida de estos últimos
años, ha fallecido sin desmayo b ajo el peso de esa enorme cruz.
Se vislum braba siem pre que el Papa Montini llevaba una gran
cruz y la llevaba por la cruz. Pero su muerte clarificó con nuevo
resplandor todo ese dram a y m isterio de la cruz. Un fogonazo nos
hizo ver que habíam os estado ligeros o al menos distraídos de
no haber sabido apreciar toda la grandeza de un alm a profunda
y enérgicamente religiosa, entregada al Cristo y a su cruz.
Tal vez la sabiduría de la cruz, es enteramente dispar de la
sabiduría de los hombres, y suele costar mucho entender a los
que viven y practican la sabiduría de la Cruz, que San Pablo ha
rubricado m agistralm ente en dos rasgos, necedad para los grie­
gos, escándalo para los judíos, y agregam os sabiduría para Dios.
Pero ya antes, en el Antiguo Testam ento el libro de la Sabiduría,
discrim ina netamente el ser de la sabiduría divina, del de la ina­
nidad de suyo de la sabiduría humana, pues sentencia: «Si alguno
fuese entre los hombres un ser consum ado pero le faltase su sabi(3) Homilía de la coronación. Tom ado de L ’O bsservalore.

63 —



duría (la sabiduría del Señor se sobreentiende), ese será tom ado
como nada (4). Ahora bien: el cristianism o es la sabiduría de la
Cruz a la cual, como San Pablo, estab a abrazado Paulo VI. E stab a
también atado a su paradoja, porque según el Apóstol lo que es
necedad para el mundo, es sabiduría para Dios.

LA M UERTE DE PAULO VI COMO DESPERTADOR
DE LA CONCIENCIA HUMANA
Tal vez conviene insistir en lo apuntado, en el valor esclarecedor de la muerte de Pablo VI acerca de su misión y de su
persona.
He podido apreciar en la muerte de Paulo VI que nunca tanto
y tan certeramente se estim an las cosas valiosas como cuando se
las pierde. La muerte de Paulo VI ha testim oniado a la cristian­
dad lo mucho que era, lo mucho que valía y aun lo mucho que
um versalmente y desde dentro, y aun sin percatarse de ello se le
quería.
Fue su muerte como un resplandor que alum bró súbitam ente
y nos despertó a una conciencia nueva, sobre el timonel que
conducía la nave de la Iglesia en el momento tal vez m ás difícil
y m ás crecido y denso de la historia.
En la Cruz, en el silencio y m isterio de la cruz, estab a la tra­
yectoria de una vida, y el final también fue particularm ente si­
lencioso y significativo, nada gesticulante, desapareció de la es­
cena del mundo como de puntillas saliendo con naturalidad en
esta trayectoria de la cruz.

EL PAULISMO DE PAULO VI
Creo que como m ejor se ilumina la imagen de Paulo VI, y de
su excepcional pontificado, es a la luz de su elegido, confesado y
ejercitado paulism o que está ya prefigurado en la elección de su
nombre. Paulus VI es una elección, la opción paulina del nombre.
El cam bio de nombre y m ás el terreno religioso, se reputa siem ­
pre en relación con la misión y la vocación. El nombre va a cali(4)

Libro de ia Sabiduría.

— 64 —



ficar lo que se ha elegido ser. N uestro actual Papa Ju an Pablo I
ha m anifestado expresam ente que en la elección de su nombre
com puesto quiere significar que desea continuar la línea de Juan
y de Pablo. Montini no pensó en ningún Pontífice anterior, la
denominación de los Paulos quedaba muy detrás. Su adm iración y
el dechado a im itar era San Pablo, Apóstol de las Gentes. Veía
que el Pontificado necesitaba moverse con el signo de una m ás y
m ás renacida universalidad. La Iglesia por su m ism a naturaleza
católica es universal. La apostolicidad es también característica y
m andato de ir por todo el mundo. El ecumenismo, que fue preocu­
pación constante de Paulo VI, evidencia su punto de vista univer­
salista. No menos su intención de dialogar con toda la humani­
dad, de dirigirse con prevalencia a los católicos, pero también
incluso y sin limitación alguna a todos los hom bres de buena
voluntad. San Pablo como apóstol de las gentes se ingeniaba por
predicar, portune et importune, buscando y franqueando todas las
limitaciones, utilizando cualquier circunstancia problem ática opor­
tuna para ello. La predicación en el Areópago lo testimonia. La
utilización del Dios desconocido a favor de cuya indeterminación
va a exponer la doctrina cristiana fundamental. E s nada menos
que como un embrión del credo cristiano. La A nastasis.
Si la elección del nombre «Paulus» es sobrem anera elocuente
en quien quiere rem edar la imagen del Apóstol de las Gentes, no
es menos elocuente la elección de la divisa de su Pontificado «in
nomine Domini», que tan significativam ente recae también en el
estilo y en el modo de operar de San Pablo. El apostolado de
Pablo y la divisa de Paulo VI, se centran en estas dos palabras
program áticas paradigm áticas y a la par doxológicas. «In nomine
Domini». En el nombre del Señor. Son bandera que se levanta
para toda em presa de apostolado en su doble dimensión de poder
de soberanía y de gloria, de principio y de orientación y de fin.
El nombre del Señor resum e la quintaesencia de la grandiosa
tradición bíblica, y en el Nuevo Testam ento actuante asim ism o
en el nombre del Kyrios, el Señor Jesú s. Cuando N uestro Señor
eligió a San Pedro le dio un nombre.
E l nombre va también unido al Señorío, y al poder y creer en
el nombre de Je sú s según San Ju an viene a ser adm itir su misión
m esiánica (5).
(5)

San Ju an 2, 23.

65 —
5



Cuando Montini elige el nombre de Paulo VI es que coge
como modelo al Apóstol de las Gentes. Quiere revivir en lo que
de él depende su misión universal y ecuménica, su apostolado
universal entre las gentes sin distinción pero, y sobre todo, su
modo de vivir y sentir el Cristianism o, su modo de vivir a Cristo
según aquello de G álatas (6) «... yo por la ley morí a la ley, a fin
de vivir para Dios. Con Cristo estoy crucificado. Pero ya no vivo
yo, es Cristo quien vive en mí. Y respecto del vivir ahora en
carne vivo en la fe del H ijo de Dios que me amó y se entregó a
sí m ism o por mí».

IMPORTANCIA D EL NOMBRE EN LA CULTURA
BIBLICA Y BABILONICA
Se me perm itirá una especie de excursus dada la acentuación
teológica que quiero im prim ir al trabajo.
El nombre en la cultura babilónica y bíblica es im portantísi­
mo. E s como el elemento constitutivo de la personalidad. En el
Eclesiástico, 6.10 (7), se viene a expresar que el que no tiene
nom bre no existe. En la m entalidad bíblica el nombre apunta a
la esencia y a las cualidades de quien lo lleva. Por ello quien
pregunta por el nombre pregunta por la persona, su existencia y
su poder. En la asignación del nombre y en el nombre m ism o se
suele encontrar la fe en el poder del nombre y su vinculación
íntim a con el que lo lleva. El nombre por otra parte suele des­
cribir, b ajo múltiples aspectos, la tarea encomendada al que lo
lleva. (Así en San Mateo 16, 18; San Juan 1, 42) (8). De esta
suerte se establece una vinculación indisoluble entre el nombre
y lo nombrado. La tarea señalada por el nombre como por ejem ­
plo en el nombre de Boanerges hijos del trueno debido al celo
de Santiago y Ju an im puesto por el Señor se identifica con el
nom bre mismo. La im portancia del nombre de Je sú s viene de
que fue expresam ente im puesto por Dios (Mt. 1, 21; Le. 1, 31) (9).
San Pablo nos habla, en la Carta de los Filipenses, de la huini(6) Gal. 2, 19-21.
(7) E clesiástica 6, 10.
(8) San Mateo 16, 18. San Ju an 1, 42.
(9) San Mateo 1, 21. Lucas 1, 31.

— 66 —



Ilación exaltación de Je sú s «haciéndose obediente» hasta la m uer­
te y muerte de Cruz (Fil. 2-8) (10). «Por lo cual Dios a su vez lo
exaltó y le concedió un nombre sobre todo nom bre». Y agrega
la conexión del nombre con el poder para que en el nombre de
Je sú s toda rodilla se doble en el cielo, en la tierra y en el abism o
y toda lengua confiese que Jesu cristo es Señor (Kyrios) para
gloria de Dios Padre.
La Virgen M aría en el M agníficat perfundido de inspiración
bíblica exclam a «Fecit in me m agna qui potens est et sanctum
nomen ejus», y su santo nombre. Vinculación en una m ism a frase
de la realación de poder y nombre.
En los Hechos se dice: «Todos los profetas le dan testimonio
(a Je sú s de Nazaret) de que por su nombre obtiene la remisión
de los pecados todo el que cree en él» (11). E l nombre representa
la cosa representada en el acento de su esencia, en la literatura
bíblica y su poder. En tou o noma tou kyrios del Padre y del
H ijo y del Espíritu Santo, es a la par que doxología mención
de la virtud y del poder. En el exultante hosanna se reverencia y
glorifica con acentuación doxología al «Benedictus» que viene
en el nombre del Señor. No nos extendemos ad sacietatem en este
punto.

LA ELECCION DE LA DIVISA D EL PONTIFICADO
«IN NOMINE DOMINI»
En la elección de la divisa del Pontificado «In nomine Domini». En el nombre del Señor, reluce tam bién el paulism o del
Papa.
E ste «In nomine Domini», en el nombre de Dios Padre y en
el nombre del Señor Jesú s, pone el Kyrios que es nombre de
Dios en las divinas personas (12). En el testam ento de Pablo «se
entra por el pórtico de la invocación del nombre de las tres di­
vinas personas b ajo cuyo nombre se realiza el testam ento espi­

llo) Filipenses 2, 8.
(11) Actas 10, 43.
(12) El K yrios como señor y om nipotente propio sólo de Dios.

67 —



ritual y la confesión quintaesencia del testim onio propio y de
las creencias». In nomini Patris et Filii et Spiritus Sancti. Kyrios
es el nombre de Dios. Y el nombre de Je sú s como Dios recono­
cido como Dios. Después de la Resurrección y desde la Resurrec­
ción el Kyrios, Jesú s, ilumina hacia atrás todo el m isterio cris­
tiano. Y se desvela en su luz todo el secreto mesiánico y los
m isterios de «vita Cristi» que se abren comprensivamente a los
Apóstoles. La Resurrección del Kyrios, de Je sú s el Señor, y por
tanto Dios, da una luz complexiva sobre todo el cristianism o en
sus dos vertientes de preparación y realización y sobre el Cristo
y desde el Cristo en su centro.
Diríam os que da una luz retrospectiva de todo lo que antes
viene y se prepara en el Antiguo Testam ento y en el hablar multifarie y m ultisque m odis de Dios hasta el momentum absconditum a saeculis et generationibus en que la efusión am orosa infi­
nita de Dios nos entrega a su Unigénito H ijo hecho carne para la
redención del mundo (13).
Pero la Resurección da y sobre todo, una luz sobre el Kyrios
Je sú s sobre la novedad cristiana de la nueva criatura que ha
traído y comporta.
Una luz prospectiva para la fe y para la esperanza escatológica
y para el Reino que abre en su Iglesia.
En esta divisa del «in nomine Domini» en el nombre del
Kyrios Jesú s, Pablo VI siente ansiosam ente aquella universalidad
que proclam aba el «Apóstol de las Gentes. Yo me debo tanto a
griegos como a bárbaros, a sabios como ignorantes... (14). Y
agrega luego «Porque no me avergüenzo del Evangelio; ya que
es poder de Dios para salvar a todo el que cree, tanto al judío
prim eram ente como también al griego» (15).
E l Papa Paulo VI como San Pablo se ha hecho El omnia óm­
nibus. El poder o dynamis nos viene del m ism o Cristo, de la
muerte y resurrección del Kyrios Jesú s. Aquí está rl centro de la
H istoria salutis en sus dos vertientes apuntadas. Y Montini me­
ditaba hondamente la historia salutis desde tiempos viejos recién
sacerdote. Se sabe.
(13) San Juan. De tal m anera am ó Dios al mundo que le dio su H ijo
Unigénito.
(14) Rom. 1-14.
(15) Rom. 1.

— 68 —



PROFUNDIDAD CRISTIANA D EL ALMA DE PAULO VI
DESVELADA EN SU M UERTE
Diríase que para la profundidad del alm a de Paulo VI que
se recogía en el m isterio hondo de Cristo, la sabiduría de la cruz
era su polo de orientación permanente.
E ste «vir dolorum » que era Paulo VI, presente siem pre en todo
y en la vastedad de los problem as del mundo, tenía no obstante
el hondón de su alm a sumergido en el m isterio de la cruz de
Cristo, que en seguimiento del M aestro llevaba sobre sí. Porque
esa es la condición general de que sigue a Cristo de que el dis­
cípulo no puede ser de condición distinta del m aestro.
En un Papa tan presente en todo y de una actividad tan gi­
gantesca, había paradójicam ente algo muy denso y muy profundo
en su silencio y en su soledad. Y la profundidad, la soledad y
el silencio denso en que vivía este alm a excepcional, se nos ha
revelado como de golpe con nueva luz en su muerte. La muerte
de Paulo VI nos ha iluminado sobre su persona.
E l m isterio cristiano, el peso de la cruz que portaba el Papa
se ha atisbado universalmente con la muerte del Papa, de la
unidad que ardía en el deseo y la oración sacerdotal de Cristo
«ut omnes unun sint». El ardor ecuménico y la anchura de la tie­
rra entera, se correlacionan en una am plitud de su conciencia
que llevaba el peso del mundo de una m anera muy inteligente,
sentida y agudam ente consciente.

LA SABIDURIA DE LA CRUZ COMO PARADOJA CRISTIANA
E s muy difícil expresarlo, muy difícil decir en qué consiste la
paradoja cristiana como sabiduría de la Cruz.
Hay indudablemente un ritmo de alteraciones y de contrapo­
siciones entre lo que se reputa la sabiduría del mundo y lo que
toto coelo, distinta de ella, es la sabiduría de la cruz de Cristo. Una
especie de contraposiciones de valores que atañe también al po­
der y a la fuerza controvertida de lo divino y de lo terrenal.
En San Pablo estas contraposiciones revelan el sentido de la
vida y atraviesan la doble polaridad del vivir cristiano. Como
marco general de la sabiduría de la cruz podríam os recordar
aquellas palabras de los Corintios: «E l hombre puram ente huma­
— 69 —



no no capta las cosas del Espíritu de Dios porque son para él
necedad, y no puede conocerlas porque sólo pueden ser exami­
nadas con criterios de espíritu (16).
La sabiduría de la cruz como parad o ja cristiana es una contra­
posición a la sabiduría de los hombres.
La sabiduría de los hom bres se suele indisponer en el sentido
de la autosuficiencia y la soberbia al ofrecimiento generoso de la
m ás profunda sabiduría de Dios que a su vez se cierra también
a ellos (17).
El plan de la salvación no está planificado conforme a nor­
m as y cálculos humanos. (Nadie es consejero de Dios según
el Salm o).
La salvación no se reserva a la inteligencia humana ni es obra
de sus norm as y hallazgos, m ás bien, contradice esas normas.
Dios revela su plan a los «pequeños». Mt. 11, 25, busca a los
pobres de espíritu. Mt. 5, 3 (18).
La muerte en Cruz y la resurrección que humanamente pare­
cerían tan distantes, son el binomio en que se centra la sabiduría
de la Cruz. El contenido de la Cruz, la teología de la Cruz, son
la expresión central del Evangelio de Juan y de las E pístolas de
Pablo. Son el cardo de su predicación (19).
El ser humano de Je sú s está orientado y vertido a la Cruz
según Pablo. La vinculación con la Encarnación, se intensifica y
se descarga por decirlo así para Pablo en la Cruz. La Encarna­
ción tom a como una densidad escatológica, una gravitación en el
descenso ascenso, katabasis anabasis, de la muerte y resurrección
del Señor.
El m ensaje de San Pablo viene a estar form ulado en cuanto
predicación por estas palabras: «Dios se complació en salvar a
los creyentes por la locura del Karym a de la predicación». «Pues­
to que los ju díos piden signos y los griegos buscan sabiduría,
nosotros en cambio predicam os a Cristo crucificado, escándalo
para los judíos y locura o necedad para los paganos, pero para
los llam ados, tanto judíos como griegos, Cristo es poder de Dios
y sabiduría de Dios. Pues lo necio de Dios es m ás sabio que los
hom bres y lo débil de Dios m ás poderosos que los hombres.
(16) 1 Cor. 2, 14.
(17) 1 Cor. 18, 31.
(18) Mateo, 11, 25, 5, 3.
(19) 1 Cor. 1, 22-25.

— 70 —



El paulism o de Paulo VI se trasluce también en que siguiendo
a San Pablo se ha abrazado a la sabiduría de la Cruz. Ya en el
Viejo Testam ento en el libro de la Sabiduría se nos dice: «Pues
aun en el caso de que alguno fuese consum ado entre los hijos de
los hom bres pero le faltase la sabiduría, se le com putará por
nada (20).
San Pablo vive la sabiduría de la Cruz y se gloria exclusiva­
mente en ella: «Mihi autem absit glorian nisi in cruce Domini
nostri Jesu-Christi».
La sabiduría de Dios en cuyos designios nadie ha entrado, pues
según el libro de los Salm os nadie fue consejero de Dios hace
que su plan de salvación contradiga, en cierto modo, las norm as
hum anas y la sabiduría de los hombres.
Y así dice Pablo: « ...lo que para el mundo es necio, lo esco­
gió Dios para avergonzar a los sabios; y lo que para el mundo
es débil lo escogió Dios para avergonzar a los fuerte; y lo plebeyo
del mundo y despreciable, lo que no cuenta, lo escogió Dios para
destruir lo que cuenta. De suerte que no hay lugar para el orgullo
humano en la presencia de Dios. De Dios viene el que vosotros
estéis en Cristo Je sú s el cual por iniciativa de Dios se hizo nues­
tra sabiduría, como también justicia, santificación y redención. Y
así según está escrito, Quien tenga orgullo que lo tenga en el
Señor» (21).
Y antes había dicho San Pablo: «...C risto me envió a evan­
gelizar y no con sabiduría de lenguaje para privar de eficacia a
la Cruz de Cristo».
También el Papa Pablo VI, muy atenido a San Pablo, gustaba
de lo paradójico cristiano. En una crónica desde Roma, Martín
Descalzo, hizo notar que el Papa hablaba por contraposiciones y
no advertía que eso le venía de una cierta tradición cristiana y
principalm ente de San Pablo.

(20) Sabiduría 8-9-11.
(21) 1 Cor. 27-31.

71 —



E L TRIUNFO DE LA CRUZ Y LA DESVELACION
D EL ROSTRO VERDADERO D EL CRISTIANISM O
El Papa comprendía que el triunfo del cristianism o y aun
sobre el contrafondo de un ateísm o radicalizado está en la sab i­
duría y en la virtud de la Cruz. Se adhería este vir dolorum a
ella como San Pablo. Comprendía que la Cruz era m ás necesaria
en la angustia de un mundo de civilización im presionante abocado
a las salidas am biguas e im previsibles de la técnica. Conocía, a
través de la literatura de nuestro tiempo, en libros tan caracte­
rísticos que había leído como el Conflicto de los H um anism os
del P. de Lubac, que el propio ateísm o clam aba desde el vacío
casi absoluto de su abism o por el absoluto. El Cardenal Bebilagna —dice el Pontífice— me hizo esta observación: «L a posición
del ateísm o y la fe se han modificado. El ateísm o es m ás radical,
ya no es triunfante; se ha vuelto trágico y problem ático: el ho­
rror de una ausencia absoluta de Dios nos hace sentir en hueco
su presencia. En la época actual está claro para todos que cuanto
m ás se aumenta el conocimiento, m ás se aum enta la angustia,
m ás se aumentan los medios técnicos, m ás se aum entan las pro­
babilidades de muerte y de dolor. Más que nunca nos está pre­
sente la imagen del servidor de Yahvé que describe Isaías en su
capítulo 54. El hombre de dolores es el hombre contemporáneo.
El cristianism o es m ás actual que nunca. Así pues debe des­
velar cada vez m ás su verdadero rostro. Debe volver a hacerse
esencial, lógico, heroico».
En esta transcripción se advierte de cuerpo entero al Pontífice
al que hemos llam ado también vir dolorum.
E l hombre de dolores, dice él, es el hombre contemporáneo.
Y él, que era un hombre moderno y muy moderno, inteligentísi­
mo y sensibilísim o, leía en el fondo de la cultura contem poránea
la perspectiva de un ateísm o en cierto modo nuevo y especial.
Su radicalidad le ha vuelto trágico y problem ático.
Y describiendo una p arad o ja feliz de la conciencia contempo­
ránea del hombre sin Dios ha llegado a ver el horror de la
ausencia absoluta de Dios, que nos hace sentir en hueco su presen­
cia. Y en este contrafondo el cristianism o es m ás actual que
jam ás. Hay un ham bre de Dios.
72 —



LA DESVELACION D EL ROSTRO VERDADERO
D EL CRISTIANISM O
El cristianism o debe desvelar cada vez m ás su verdadero ros­
tro. Debe presentarse y ofrecerse a nosotros en la frescura inexhaurible de las fuentes cristianas evangélicas. Para San Pablo el Evan­
gelio es Cristo (22). El Evangelio como buena nueva de Jesu cristo
y por ello puede decir: «No nos predicam os a nosotros m ism os
sino a Cristo Je sú s (el Señor) o Kyrios (que tal como lo emplea
Pablo) quiere decir a Jesu cristo Dios. El predica la buena noticia
de la gloria de Cristo (23).
Buena nueva que tiene su cumplimiento y plenitud en Cristo.
Puesto que todas las prom esas de Dios en él tuvieron su sí
(2 Cor. 1, 20).
Bien es cierto que el Evangelio de nuestro Señor Je sú s (24),
Te. 1, 8, que es el de Pablo no deja de recoger el testim onio de
K erigm a de la prim itiva Iglesia que es base y raíz de las fórm u­
las de la fe y del credo cristiano.
Pero la predicación de Pablo resalta de m anera singularísim a
e inequiparable la comprensión inexaurible del acontecimiento
Cristo, la inexaurible riqueza del m isterio de Cristo (25).
La característica de ese Evangelio de Cristo, que entrañan las
cartas de San Pablo, pone su interés mayor y su resalte en los
efectos salvíficos de la m uerte y resurrección de Jesu cristo se­
gún las escrituras. Coincide como no podía menos en el Kerigm a
de toda la Iglesia prim itiva en comunión entera de fe, pero la
m atización específica paulina del evangelio está en subrayar enér­
gicam ente y en ofrecerlo con fuerza de poder salvífico de Dios
para el hombre. El Evangelio de Pablo no se subsum e en una
m era com prensión de proposiciones reveladas, sino que según se
dice en Rom. 1, 16-17, es poder de Dios, poder salvífico de Dios:
«Porque, p. 190, no me avergüenzo del Evangelio ya que es poder
de Dios para salvar a todo el que cree tanto al judío prim era­
mente como tam bién al griego. Efectivam ente en el Evangelio se
revela la ju sticia de Dios partiendo de la fe hasta consum arse en
(22)
(23)
(24)
(25)

Tes. 3, 3; Gal. 1, 7; Flp. 1, 27, etc.
2 Cor. 4, 4.
T. 1, 8.
Ef. 3, 7-12.

— 73 —



fe, según está escrito. El ju sto por la fe vivirá. Ahora bien en el
m isterio de Cristo, como kosm okrator está envuelta la creación,
la historia de la hum anidad y el esjaton en torno de Aquel que
trae la salvación a todos los hombres. El plerom a o plenitud de
Cristo es la plenitud de la divinidad, en Cristo reside la plenitud
de la deidad (26), en El la plenitud de los tiem pos que se cum­
ple con la venida de Je sú s en la Encarnación, en El la plenitud
de la historia, pues E l es quien llevará a su plenitud la historia
ya que, según San M arcos, el H ijo del hombre ha de venir en
gloria y según Corintios 15-29 para que Dios sea todo en todo.
En El la plenitud del poder, potestad también cósm ica, porque
al R esucitar según Mat. 28, 18 se le ha dado todo poder en el
cielo y en la tierra.

EN E L CONTRAFONDO DE LA CONCEPCION PAULINA FIGURA
H U JU S MUNDI. M UERTE Y ETERNIDAD
Siem pre me ha parecido patético el cristianism o de Pablo y
es que de seguro no quiso vivir de otra forma, un cristianism o
auténtico y sentido en profundidad; con él el tenor y tem blor
paulino, ya que gestam os los valores eternos en vasis fictilibus.
E sta m anera de ser de este hombre de Dios —Pablo VI— le
otorga un inconfundible sello de espiritualidad paulina. Pablo VI
vivió intensamente su Pontificado sub-specie aeternitatis y por
ello stib specie fidei en la presencia viva de Dios en cristocéntrismo muy acendrado, en la divisa de su apostolado «in nomine
Domini». E sto nos explica la idea de su misión en términos pau­
linos de incesante y buen com bate que el m ismo recuerda « bonum
certam em certavi» y siem pre se entreverá en su vida así como el
contrafondo paulino de figura hujus mundi transit.
La idea de la muerte aflora con frecuencia en Pablo VI sobre
todo en las alocuciones de los últim os tiempos. La contingencia
fugaz de las cosas es así sobrepesada en el sentido paulino de que
figura hujus mundi transit. Sin abdicar de los valores hum anos
antes bien advirtiendo cuanto son y valen estimulando a su rea­
lización y promoción conforme al espíritu del Evangelio siem pre
tenía ante los ojos la visión paulina de la «figura hujus mundi
(26) Col. 2, 9.
— 74 —



transit». No sólo la gloria pasa sino el mundo que tiene un as­
pecto profundo de figuración. En la «Gaudium et spes». (De
E clesia in mundo hujus tem poris se dice en el número 39). «Igno­
ram os el tiempo de la consumación de la tierra y de la humani­
dad, ni conocemos el modo de transform ación del universo. Pues
pasa la figura de este mundo deform ada por el pecado, pero ya
estam os adoctrinados que Dios prepara una nueva habitación y
una nueva tierra en la que habita la ju sticia y cuya felicidad
llenará y superará todos los deseos de paz que se suscitan en el
corazón de los hombres. Entonces vencida la muerte, los hijos
de Dios resucitarán en Cristo y lo que fue sem brado en la debi­
lidad y corrupción se revistirá de incorrupción, y permaneciendo
la caridad y sus obras toda criatura será liberada de la servi­
dum bre de la vanidad, critura que Dios creó para el hombre.»
E l texto hasta aquí no puede ser m ás directamente inspirado en
San Pablo. Se habla en él ciertam ente de la figura hujus mundi,
de la afirm ación paulina de la consurrección en Cristo, de la
nueva tierra y de la vanidad a la que hasta entonces está som e­
tida toda criatura, del sem brar en corrupción y renacer en in­
corrupción, etc.
Se recuerdan luego las palabras del Evangelio de San Mateo y
prosigue así:
«Monemur sane nihil prodesse homini, si universum lucretur
mundun seinsun autem perdat».
Sin em bargo, esta sentencia evangélica no debe interpretarse
en modo alguno como un cruzarse de brazos. Al contrario pide y
estim ula la solicitud por esta tierra y habla del progreso, terreno
que si bien debe distinguirse con toda claridad del crecimiento
del reino de Cristo, no obstante, en cuanto coadyuva a la m ejor
ordenación de la sociedad interesa en gran m edida al reino de
Dios.
El texto, lleno de contrastes en la línea un tanto parado jal
paulina, entraña uno de los momentos interesantes del Vaticano II
ceñido a cuya línea de pensam iento y de acción se enm arcaba el
pontificado de Paulo VI.
Efectivam ente el mundo está actuando por una fuerza inte­
rior cristiana como dice el parágrafo que tendrá su culminación
escatológica plena.
— 75 —



Pero al propio tiempo si se bloquease en sí m ism o tiene un
aspecto de figuración y fugacidad que a la hora de vivirlo da
lugar a una ambivalencia, a una especie de sabiduría del como si
«ais ob» como si dijéram os y no en el sentido filosófico sino de
una form a m ás profunda que, por ejemplo, San Ignacio lo ha
interpretado m aravillosam ente en el principio de la indiferencia
que debe entenderse y es, no lo olvidemos, en un sentido de
indiferencia activa. Hay un tanto en cuanto en el punto de vista
de la cristianización y salvación introducido en el valor de las
criaturas.
E s decir que para que no nos confunda el mundo es preciso
pensar en su fugacidad como una especie de figuración transitiva
que es, y es conveniente también pensar aquello del Salm o 58:
«Etenim ut imago pertransit hom o» (27). Pues como una imagen
pasa el hombre.

LA FIGURA H U JU S MUNDI SU B E SP E C IE F ID E I
E T AETERN1TATIS
La idea de la figura hujus mundi está en consonancia con la
premonición que reciben los Papas precisam ente el día de su co­
ronación. En la tarde del 30 de junio de 1963 a Pablo VI le fue
también hecha la severa advertencia por tres veces del ritual de
la coronación: «Beatisim e Pater sic transit gloria mundi». El
contrapunto de la gloria es su fugacidad. La gloria es fugitiva,
se disipa.
Análogos sentimientos con el presagio de la muerte al fondo
sub specie fidei et aeternitatis y con el acento de un testam ento
resuenan en la últim a alocución de la solem nidad de San Pedro
y San Pablo.
«L as imágenes de los Santos Apóstoles Pedro y Pablo, hoy m ás
que nunca, ocupan nuestro espíritu por el particular significado
que para Nos reviste este XV aniversario de nuestra elección al
Sum o Pontificado cuando después de cum plir los ochenta años,
el curso natural de nuestra vida m ira al m ás allá. Contemplán­
dolas dirigim os la vista complexiva sobre lo que ha sido el pe­
ríodo durante el cual el Señor nos ha confiado a su Iglesia y si
(27) Salmo 58.
— 76



bien nos consideram os el último e indigno sucesor de Pedro nos
sentim os en este último extremo confortado y sostenido por la
conciencia de haber repetido incansablemente ante la Iglesia y el
mundo: «Tú eres Cristo el H ijo de Dios vivo». También como
Pablo sentim os poder decir: «He com batido el buen combate, he
term inado mi carrera, he conservado la fe». Ve el Papa estar en
el últim o extremo de su carrera insistiendo una vez m ás en la
confesión de Pedro: «Tú eres el Cristo en el seguimiento de Pablo
en todos los tram os de la carrera de esta vida fugaz». Y conforme
a su intenso y vivido cristocentrism o renueva la confesión de su
fe: « ...e s Jesu cristo verdadero Dios y verdadero hombre», como
lo afirm ó Pedro: «Tú eres Cristo H ijo de Dios vivo». He aquí,
herm anos e hijos, la tentativa infatigable, vigilante, agobiante que
nos ha movido en estos quince años de Pontificado. He guardado
la fe, podem os decir hoy con la humildad y firm e conciencia de
no haber traicionado jam ás al Santo verdadero».
Y después de la fe, la defensa de la vida que debe extenderse
hasta los orígenes m ism os de la humana existencia y cita la ense­
ñanza del Concilio Vaticano II recogida en la constitución «Gaudium et Sp es» (28).

IN SIST EN C IA EN E L PENSAM IENTO DE LA M UERTE
REVELADORA DE SU CAMINO
La sabiduría de la Cruz, que enarbolaba como San Pablo, le
hacía vivir en la diéresis de tiempo y eternidad en el que resalte
el pensam iento de la muerte cristiana que es puerta de la resurección. Vivía el m isterio de la muerte y de la cruz, pero en el
contrafondo de la fe y de la esperanza cristiana que no defrauda
(Sp es non confundit). La fe en la A nastasis de Aquel que nos
dijo: «Yo soy la Resurrección y la Vida», porque según Pablo el
consepultarse con Cristo entraña el conserruccionar con él. E s
sintom ático este pensamiento con-natural de la muerte cristiana
y de su horizonte de viva esperanza. Por ello es tam bién sintom á­
tico que el testam ento de Pablo VI esté redactado en diversas
épocas de su vida iniciado incluso antes de la terminación del
Vaticano II. Y transparece como todas sus líneas están llevadas
sub specie m ortis et aeternitatis.
(28) Alocución de la Solemnidad de San Pedro y San Pablo, 1934.
— 77



El testam ento consta de cuatro cuadernillos y es significativo
que están escritos por Juan B autista Montini en tres momentos
distintos de su vida. La idea de la muerte y de la resurrección le
acom pañará toda su vida. L as prim eras diez páginas están re­
dactadas a los dos años de haber sido coronado Papa y varios
m eses antes de la clausura del Concilio Vaticano II. Siete años
después, en Castelgandolfo, reitera y reafirm a sus ideas básicas.
Y varios m eses después declarada ya la artritis, en la últim a etapa
de la vida, insiste en sus sentimientos de sim plicidad a la hora
de la muerte. El testam ento lleva fecha de 30 de junio de 1965,
apéndice de septiem bre de 1972 y otro de 14 de julio de 1973 y
está escrito de su puño y letra.
Ve como un despedirse de la escena de este mundo. Cómo po­
dré dar gracias al Señor —se interroga el Pontífice— después de
esta estupenda y dram ática escena temporal y terrena, de esta
vida natural, del don también superior de la fe y de la gracia
en el que al final únicamente se refugia mi ser superviviente. He
aquí un haz de pensam ientos suyos en torno de la muerte. «La
verdad del m isterio de la muerte siem pre se ha reflejado para
mí en la vida presente». Bendigo al vencedor de la muerte por
haber hecho huir las tinieblas y revelado la luz. Frente a la «to­
tal y definitiva separación de la vida presente» el Papa siente
el deber de «celebrar el don, la fortuna, la belleza, el destino de
esta existencia fugaz» (29).
En otro lugar del testam ento Pablo VI saluda y bendice a
cuantos se han cruzado con él durante «su peregrinación terrena,
colaboradores, consejeros y am igos...». Pide perdón a cuantos
«pude haber ofendido, no haberles servido y no haberles am ado
suficiente».
Sobre la idea del mundo que entra en el testam ento lo reapare­
ce su valoración paulina de posible am bivalencia... «no se crea
que se le ayuda asum iendo sus pensam ientos, sus costum bres,
sus gustos, sino estudiándolo, amándolo, sirviéndolo» (30). El pen­
sam iento y la preocupación de la Iglesia le embargan. E s su obse­
sión, es todo para él. «Siento que la Iglesia me circunda y excla­
m a; San ta Iglesia, una y católica y apostólica, recibe con mi sa(29) Del testam ento de Paulo VI.
(30) R efleja en el testam ento las m ism as ideas que presidieron su pon­
tificado.

— 78 —



ludo de bendición mi suprem o acto de amor. Cierra el testam en­
to con las palabras del Señor: «En tus manos encomiendo mi es­
píritu» (31).
Y a pesar de ello el fallecimiento de este Pontífice ha sido
como inesperado para la humanidad. Una sorpresa en la Iglesia
la noticia de su muerte, pero no para él. La veía venir con sere­
nidad y aun con alegría de quien va (obviam Christo), al encuen­
tro de Cristo. Muy pocos días antes ante la tumba del cardenal
Pizzardo recordaba ya a la muerte vecina en su presencia. Y un
año antes en la fiesta de la Asunción, decía: «¿Quién sabe si
tendré todavía, viejo como soy, la suerte de celebrar con vosotros
una vez m ás esta m ism a fiesta? Veo aproxim arse los um brales
del m ás allá». La premonición de la muerte próxim a era recuerdo
insistente los últim os años. El domingo anterior a su muerte pre­
paraba una alocución inconclusa sobre la Transfiguración con un
trasfondo de alusiones a su próximo desenlace. «Tam bién nuestro
cuerpo —dice— está llam ado a la gloria» (32).

AVANCE EN E L P ER FIL DE LA IMAGEN DE PAULO VI
Después de las prim eras aproxim aciones al paulism o de Pau­
lo VI, nos incumben nuevas precisiones para dibujar su imagen,
también en su perfil humano.
Paulo VI especialm ente dotado para el Pontificado por su
incom parable experiencia curial del gobierno de la Iglesia, como
por su práctica en diversas form as de apostolado y, principal­
mente, como arzobispo de Milán y por su am plísim a cultura que
le confería una gran apertura a los problem as actuales de la hu­
manidad, debería ser m ejor comprendido. La Cruz ha sido la glo­
ria y la servidum bre de este hombre.
Lo requiere la comprensión de un Papa muy incomprendido
como es Paulo VI que para unos es un conservador y para otros
un progresista, señal de que no es lo uno ni lo otro y que los
barem os de esta diéresis están puestos desde apariencias banales
y m eram ente exteriores y aparienciales. Paulo VI, fundamental­
mente el Papa del Concilio Vaticano II, es un hombre de Dios
(31) Final de los escritos referentes al testam ento.
(32) Fragm ento inconcluso de su últim a inacabada alocución.

— 79 —



profundísim am ente espiritual, sumamente delicado, intensamente
interior, cristianísim a y, evangélicamente, sum am ente piadoso al
estilo dram ático de San Pablo y tal vez por ello paradójico. El
modo de la religiosidad profundísim a de Paulo VI, en la línea p a­
radójica de San Pablo servida no obstante por un tem peram ento
distinto y en la diferenciación histórica de los tiem pos respecti­
vos, es tal vez lo que m ás dificulta com prender a este Papa espiritualísim o y por ello m ism o plenísimamente responsabilizado
y agudam ente im presionado en el vivir, desviviéndose, en su misión.
La conciencia de Pablo VI era profundísim a y albergaba una
muy intensa energía espiritual. No nos dábam os cuenta de toda
la im presionante grandeza de esa conciencia y de los muchos e
inquietantes problem as que vivía esa conciencia y de la intensidad
con que los vivía y, sobre todo, veía y sentía que la Iglesia estaba
afectada en su propia carne por las crisis, m últiples en cada caso
y globalmente de carácter mundial.

PAULO VI PASTOR UNIV ERSA L Y HOMBRE MODERNO
Paulo VI era un pastor universal, preocupado de todo el área
del cristianism o y su s problem as e incluso como se expresa fre­
cuentemente de los de todo el mundo (1).
Pero era también un hombre moderno y un intelectual asom a­
do a los movimientos ideológicos del tiempo que llevan a la con­
ciencia hacia un horizonte y una problem aticidad humanamente
inabarcable. Y veía allí en el fondo de tantos m isterios no obs­
tante un centro de pertenencia exigida en el cristocentrism o como
centro de todo por la Encarnación del Verbo. Su conciencia es­
taba abierta a nuevos e insondables problem as a nivel planetario
pero pensam iento y acción eran movidos por el sentimiento uni­
versal del plerom a de Cristo, rey universal del cosm os y de la
historia. La dilatación de la conciencia de este Pastor Universal
era así inconmensurable en los dos polos que enlazaban, los mu­
chos problem as del cosm os, del pensam iento y de la historia y
el giro y centralism o de todo en Cristo. Un intelectual y Paulo VI
lo era también en grado extraordinario, tiene la conciencia par­
ticularm ente despierta y aguda am pliada en su visión aq u ejada de
m ayor problem aticidad si cabe y de mayor sensibilidad. L a sole­
dad y el silencio que eran características extraordinarias de un
— 80 —



alm a tan intensa, quitaba espectacularidad al inmenso dram a de
una conciencia que se desvivía e inquietaba al modo del Apóstol
de las Gentes en su misión de pastor universal. Como Pablo se
siente, aunque de otro modo «elegido para el Evangelio de
Dios» (33) para proclam ar la libertad cristiana y la fe que salva
en Cristo.
La preocupación de este Papa universal no sólo era la Iglesia,
sino el mundo entero. En esa m ism a línea en que hablaba
Ju an X X III a todos los hom bres, según él, a todos los hombres
de buena voluntad. En la m ism a línea en la que el Papa Juan,
Pablo II afirm aba en la homilía del día de su entronización que
con la potestad de Cristo quería servir al hombre y a la huma­
nidad entera.
H abría que recordar aquí que la Iglesia es sacram ento univer­
sal de salvación.

ALGUNOS JU ICIO S QUE LO CONFIRMAN
Tal vez los juicios que m ás vivamente me han im presionado
hayan sido las palabras del prem io Nobel Móntale, que dijo que
no nos habíam os dado cuenta de quién era Pablo VI hasta muer­
to, y las del Cardenal Poletti, vicario para la diócesis de Roma
en la celebración del funeral de los «Novendiales» por Pablo VI
ante el im pulso de reflexión y de expectación que ha provocado
la muerte del Papa: «No es —dijo— ciertamente la oleada ava­
salladora de emoción que sacudió al mundo cuando murió
Ju an X X III, ni tam poco el nostálgico entusiasm o por quien fue
durante la últim a guerra el Papa de la Paz, Pío X II. H a habido
ahora, me atrevería a decir, algo m ás profundo y reflexivo. La
verdadera dimensión de la conciencia de Pablo VI ha saltado a
la conciencia del mundo» (34). Como se había afirm ado, Pablo VI
llevaba sobre sus hom bros el peso del mundo.
En la homilía de la Santa M isa, en el funeral del Papa, el
Cardenal Canfaloneri subraya la densidad de los quince años de
Pontificado que son como su coordenada de intensidad temporal.
«E s difícil —afirm a— sintetizar ahora quince años de intenso
(33) Rom. Sal. 1-1.
(34) Tom ado de L ’O bsservatore Romano.

— 81 —
6



trabajo y de espléndida ejem plaridad sin un día de descanso o de
menor dedicación desde el prim er instante en que fue elevado al
Sum o Pontificado hasta el momento de su tránsito: m agisterio y
actividad que nos llenan de una reconocida adm iración y que
una vez m ás nos obliga a preguntarnos, como tantas otras veces
en estos últim os años, cómo podía un solo hombre realizar tanta
abundancia de discursos, de documentos, de actividades (35).
Un hombre estim ado como frágil y de salud un tanto delicada
como se dice era Paulo VI se doblaba en realidad como si fuera
un hombre de hierro y desenvolvía una energía descom unal y
sin tregua ni descanso en la abundancia de discursos, de docu­
mentos, de actividades y m isiones a través de toda la tierra.
Y en lo que sigue, está muy acertadam ente visto el m odas
operandi de Pablo VI. «Condujo con ferviente energía el proce­
so del Vaticano II y su aplicación posterior. Cuando se sobre­
pasan algunos de los ju sto s términos de las innovaciones la voz
de Pablo VI habló oportuna, clara e iluminadora, paternalm ente
iluminada. Tuvo dulzura sin debilidad, claridad llena de com­
prensión, exenta de ofensas, paciente espera, fe y esperanza y
caridad que alim entaba y sostenía su ejecutoria. Por eso nos pa­
recen muy aju stad as las palabras de nuestro Cardenal Primado
en sus m anifestaciones de Roma: «No era como decía la prensa,
tantas veces, un Papa dubitativo, Montini no dudaba en lo prin­
cipal. No era hamletiano ni antipático. E ra un hombre humaní­
simo, lleno de profunda ternura, algo tímido, muy tímido quizá,
pero nunca la tristeza pudo con su fe ni con la alegría inte­
rior» (36).
Tenía indudablemente una inmensa energía espiritual que se
revelaba en el ánimo constante y valiente de conducir en un
espíritu de fuerte fidelidad al Evangelio y al propio tiempo deseo­
so de vivir las exigencias del tiempo presente. Su m agisterio ha
sido lúcido y muy comprensivo a la par y sobresalientem ente
paciente, abnegado y humilde y siem pre consciente de que el se­
guimiento de Cristo es la Cruz. Su am oroso desvelo mantenido
por la fe y la esperanza se mueve en el sufrim iento y la preocu
pación de tanto odio, tanta hambre, tanta discordia, tanto lujo,
tanto desenfreno. Puede decirse que según los m ás altos comen(35) Tom ado de L ’O bsservatore Romano.
(36) Cardenal M arcelo González, en la prensa.

— 82



tarios de los Je ra rc as de la Iglesia todos veían que la línea del
Papa Paulo necesitaba ser seguida y desarrollada y este es su
m ayor elogio. El prim ado de Austria, Cardenal Koenig, en unas
m anifestaciones hechas en E spañ a subrayaba que el nuevo Papa
continuaría los trab ajo s de Pablo VI donde éste los dejó.
«Sin ser profeta —agregó— puedo decir que el próximo Papa
buscará la paz entre los pueblos y tendrá que ocuparse del tema
ecuménico, dem ostrando al mundo los deseos de unión y acerca­
miento de la Iglesia católica abriéndose al diálogo con am igos y
enem igos» y m ás tarde cita las palabras m ism as de Pablo VI: «La
gente me critica por hacer una política de apertura al E ste que
no es m ás que la política del Evangelio». Paulo VI ha arrastrado
toda crítica y buscaba únicamente el servicio del Evangelio» (37).
Como San Pablo podría decir aquello de la Carta a los Gálatas: « ...y o llevo en mi cuerpo las m arcas de Je sú s» (38).

UNA ESTAMPA VIVAZ DESCRITA POR GUITTON.
LA MARCA PATERNA Y MATERNA
Paulo VI tenía el tem peram ento y talante de un hombre sen­
sitivo que su rica espiritualidad y cultura, su m odernidad y su
enorme dinam ism o habían intensificado. Los trazos que en él se
descubren de la ascendencia paterna y m aterna son particular­
mente ricos. Guitton los ha trazado con mano m aestra.
«A mi padre, decía el Santo Padre, debo los ejem plos de va­
lentía, la idea de no descansar nunca en la aquiescencia al mal,
el juram ento de no preferir la vida a las razones de vivir. E s lo
que se puede resum ir en una palabra: ser un testigo. Mi padre no
tenía miedo. Y los que le conocieron como Bonomelli han con­
servado algo de intrepidez.»
«A mi m adre le debo el sentido del recogimiento, de la vida
interior, de la reflexión en la oración, de la oración reflexionada.
Me daba el ejem plo de una vida toda entregada» (39).
La vida de un Papa no lleva ningún momento de tregua ni de
reposo. No hay interrupción en la paternidad ni en la filiación.
(37) Cardenal Koenig. M anifestaciones hechas en E spañ a y recogidas por
la prensa.
(38) Gálatas, 6, 17.
(39) Diálogos, pág. 102.

— 83 —



Y como los problem as siem pre superan a las posibilidades, no
hay m ás método que la entrega al momento presente que es el
Señor. (Se advierte aquí, diría yo, la paz y el gozo del servicio
del Señor). Un Papa vive de urgencia en urgencia, de momento
en momento, va como los hebreos en el desierto, de m aná en maná.
Y no hay mucho tiempo para m irar el camino recorrido, ni para
preveer el camino por llegar. Por ello su camino no es el ansia
hacia la plenitud como en San Pablo, el camino hacia el plerom a
de Cristo. Las palabras que dedica a Newman se le pueden de­
dicar a él mismo. «Newman es grande, la verdad absoluta, la
verdad integral». Y recuerda también aquellos otros versos de
Newman: «Condúceme, luz bienhechora, condúceme. No pido ver
la escena lejana. Un solo paso ya es bastante para mí, one step
is enough for me» (40).
La elección del Papa Lucciani, Juan Pablo I y la de Ju an Pa­
blo II han corroborado la intención de seguir, como no podía ser
menos, especialmente la línea de los Papas Ju an y Pablo, y llevar
a plenitud el Vaticano II y en expresión del Papa actual a una
situación experimental del mismo. El Papa actual ha agradecido
por otra parte la universalización del Sacro Colegio obra de Pau­
lo VI que ha perm itido la actual solución.
De otro lado en la línea del Papa Juan y de Pablo VI, que se
dirigieron no sólo a las Iglesias, sino a todos los hom bres de
buena voluntad, subraya Juan Pablo II que debe ser así recor­
dando los de Ad. Gentes, núm. 1, «porque la Iglesia es sacram en­
to universal de salvación». Cabría también resaltar su sencillez,
su am or a la pobreza tantas veces invocada, incluso en su testa­
mento, su am or desinteresado y universal, su natural elegancia
en la línea de una sim plicidad y naturalidad de buen tono. El fue
el prim er Papa que utilizó en sus alocuciones el pronom bre per­
sonal «yo» en prim era persona de form a directa y natural su sti­
tuyéndolo al «nos» plural y m ayestático. Ju an Pablo II lo ha
im itado desde el prim er momento. E s interesante subrayar la lí­
nea de continuidad. Juan Pablo II la ha resaltado en la alocución
a las delegaciones extranjeras de tal suerte que los principios
que guiaron a sus predecesores especialmente, dice, a Paulo VI
seguirán inspirando la acción de la Santa Sede.

(40) Diálogos, pág. 55.

— 84 —



Tengo para mí que si Paulo VI no ha sido debida y adecuada­
mente comprendido por muchos ha sido debido a la intensidad
como ha vivido el m isterio cristiano. A él se podían aplicar las
palabras de Corintios de San Pablo: « ...S in embargo, entre los
ya form ados —dice el Apóstol— usam os un lenguaje de sabidu­
ría, pero no de una sabiduría de este mundo ni de las fuerzas
rectoras de este mundo que están en vías de perecer, sino un
lenguaje de sabiduría m isteriosa de Dios, la que estaba oculta y
que Dios destinó desde el principio para nuestra gloria, la que
ninguna de las fuerzas rectoras de este mundo conoció, porque
si hubieran conocido, no hubieran crucificado al Señor de la Glo­
ria: pues según está escrito:
Lo que el ojo no vio ni el oído oyó
ni el corazón humano imaginó
eso preparó Dios para los que le am an» (41).
Pablo VI vivió hondamente ese hablar y sentirse en el m iste­
rio cristiano y su lenguaje paradójico polarizado de contrastes
obedecía a la sabiduría de la Cruz.
Utilizó significativamente Juan Pablo II el mismo báculo idea­
do y utilizado por Pablo VI que levantó en cúspide ostensible­
mente.
SEGUNDA PARTE
EL PAULISMO DE PABLO VI Y LA DOCTRINA DE SAN PABLO
Dejé inconcluso el «in m em oriam » de Paulo VI con la prom e­
sa de su reanudación y asum o ahora su continuación. Dividiré la
intervención en dos partes, en la prim era de las cuales continua­
ré en la expresión del paulinism o de Pablo VI y rem ataré la
segunda con una breve síntesis doctrinal sobre San Pablo confi­
gurativa de lo que venimos diciendo.
Transcurrido un año de la muerte de Paulo VI su figura se
agiganta.
Su pontificado señala una piedra m iliaria en los tiempos mo­
dernos y bien merece nuestra com placida atención. Significativa­
mente el nombre de Paulo VI con el que su antecesor, Juan X X III,
ha sido asum ido por los dos pontificados subsiguientes de tal
(41) Texto conocido de San Pablo.

— 85 —



manera, que el Pontífice actual Ju an Pablo II, se ha declarado
discípulo de Paulo VI y en las ocasiones m ás solemnes y ya
desde el principio lo ha proclam ado así como su m aestro y ver­
dadero padre (42).
Paulo VI, cuya idea, concienciado en su ser de «servus servorum » fue toda servicio al Cristo y a su Iglesia como piedra de la
sucesión de Pedro, murió el 6 de agosto de 1978, día de la Transfi­
guración del Señor.

E L TESTIM ONIO DE JUAN PABLO II
Ju an Pablo II en su audiencia general, cinco días antes del
aniversario de la fecha de dicha muerte, subrayó su coincidencia,
significativamente, con la festividad de la Transfiguración. Hizo
notar que el pontificado de Pablo VI fue un tiempo de profunda
transform ación prom ovida por el Espíritu Santo a través de toda
la actividad del Concilio convocado por su antecesor.
La coincidencia de la fiesta de la Transfiguración con la fecha
de la m uerte de Pablo VI, fue una m anifestación del «carism a
particular» de su vida. La transform ación y renovación de la Igle­
sia en el espíritu del Vaticano II, ha sido una revelación del ros­
tro de la Iglesia, esperada por el hombre y el mundo de hoy.
Juan X X III y después Pablo VI han recibido del E spíritu Santo
el carism a de la transform ación gracias al cual la figura de la
Iglesia, conocida de todos, se ha m anifestado igual y a la vez dis­
tinta (43).
E sta diferencia, vino a decir en sustancia, no consistía para la
Iglesia en separarse de su esencia, sino en una profundización
de su esencia a través de los signos de los tiempos reconocidos
por el Concilio; lo que ha perm itido a la Iglesia ser principio de
vida y acción en los tiempos en que vivimos y para los que ven­
gan. Señaló que Pablo VI había heredado de Ju an X X III la obra
del Concilio, inmediatamente después de la prim era sesión de 1963
y estuvo en el mismo centro de esa transform ación, prim ero como
Papa del Vaticano II y luego como Papa de las realizaciones del
Vaticano II en el período m ás difícil inmediatamente después de
la clausura del Concilio.
(42) Alocución a los obreros de Monterrey, 31-1-79.
(43) Alocución en Castelgandolfo, l-VIII-79.

— 86 —



El carism a de «nuestro tiempo», vino a expresar, im plica una
conciencia especial o inminente, fuerte e intensa de la identidad
de la Iglesia. E sta conciencia se ha m anifestado sobre todo en
Pablo VI ante todo en su prim era encíclica «Ecclesiam Suam »,
luego de modo continuo proclam ando el credo del pueblo de Dios
prom ulgando una serie de norm as de aplicación relativas a las
deliberaciones del Vaticano II, inaugurando la actividad del Sí­
nodo de Obispos, dando pasos de precursor en dirección de la
unión de los cristianos, reform ando la Curia Romana, internacio­
nalizando el Colegio Cardenalicio, etc.
«S u prim er deber era la proclam ación del Evangelio». En todo
fue m aestro y pastor de los espíritus y de las conciencias de los
hom bres en cuestiones que exigían la decisión de su suprem a
autoridad... sirvió a Cristo y a la Iglesia; esa firmeza y humildad
adm irables que le perm itieron m irar con fe y esperanza el por­
venir de la obra que estaba realizando» (44).
En las palabras transcritas hay una síntesis de la múltiple ac­
tividad del Papa Paulo VI como transform ador, renovador y pre­
cursor del nuevo rostro de la Iglesia.
Y cinco días m ás tarde en el día exacto del aniversario de la
muerte del Papa en Castelgandolfo, agregaba, Pablo VI dejaba este
mundo con la certeza de la fe que proclam aba y de la que estuvo
com penetrado toda su vida en esta tierra hasta los últim os ins­
tantes. «Los que tuvieron la posibilidad de estar con él los últi­
mos mom entos de su vida, aquí en Castelgandolfo recuerdan y
dan testimonio de esa muerte tan dolorosa humanamente pero
com penetrada por una fe tan fuerte en Cristo». Y agregó: «Que­
rem os glorificar y agradecer a la Santísim a Trinidad por esa vida
que duró m ás de ochenta años tan llena hasta el final y sin re­
serva alguna del servicio a la Iglesia y a la H um anidad...» «Dios
concedió a Pablo VI la gracia de, con una muerte impresionante,
poner fin a la obra de su vida y lanzar así a la Iglesia y al mundo
su último m ensaje de amor, de humildad y de don de sí mismo».
«Parece que este fiel deseo m ás intenso del difunto era el
poder servir hasta el final y m archarse en el momento justo, sin
perturbar a nadie con su propia persona» (45).

(44) Alocución en Castelgandolfo, l-VIII-79.
(45) Alocución de Ju an Pablo I a los cinco días de la muerte de Pablo VI.

87 —



FLORILEGIO DE FR A SES SO BR E PABLO VI
El Papa Pablo VI está siem pre presente en las palabras y en
los pasos de Ju an Pablo II y nadie ha trazado m ejor que él su
sem blanza: «...p ro cu rarem o s seguir la preclara escuela de nues­
tros inm ediatos predecesores. ¿Quién no recuerda las palabras de
Pablo VI predicador de la civilización del am or...?».
«Me resulta difícil no expresar gratitud profunda hacia el San­
to Padre Paulo VI también por haber querido dar al Sagrado Co­
legio una tan amplia, internacional, intercontinental dimensión.
Su s m iem bros, en efecto, proceden de los m ás extremos confines
de la tierra» (46).
En alocución dirigida al Sacro Colegio: «Al suscitar las cau­
sas de la paz ha querido mi predecesor, Pablo VI, poco antes de
su muerte, que fuese consagrada la Jorn ad a Mundial 1979 que
lleva el lema: Para lograr la paz educar en ella. A lo largo de
todo este Pontificado, Pablo VI ha recorrido con vosotros los
difíciles caminos de la paz» (47).
El m ensaje con motivo de la jorn ada de la paz: «La Conferen­
cia que ahora se abre, convocada por el venerado Pablo VI se
conecta con la de Río de Janeiro y la de Medellín. «E l presente
y el futuro de la Evangelización en América Latina. Ahora que
él cerró los ojos a la escena de este mundo, ese documento se
convierte en un testim onio espiritual» (48). Y en la Conferencia
de Puebla: «Como decía Pablo VI no disminuir el número de los
invitados al banquete de la vida. Aumentar la com ida de la
m esa» (49).
Las referencias a Pablo VI son múltiples en documentos como
el D iscurso al Secretariado para los no cristianos del 27-4-79 y en
la inauguración de la m uestra de Autógrafos ofrecidos a Pablo VI,
9-5-79. Encuentro con las autoridades en Polonia, 2-6-79, etc., etc., y
por ello vam os a cerrar este punto con la alusión a lo que el
Papa Ju an Pablo II expresa a este respecto en su gran Carta En­
cíclica «Redem ptor hominis».

(46) M ensaje Primero «U rbis et Orbi» de Ju an Pablo II, 17-10-79.
(47) Al Sacro Colegio Cardenalicio, 13-10-78.
(48) M ensaje de la Jorn ada de la Paz, 1-1-79.
(49) D iscurso en la inauguración de la III Conferencia General del episco­
pado latino am ericano en Puebla 28-1-78.

— 88 —



La alusión a Ju an X X III y Pablo VI viene im plicada e invo­
lucrada en la elección del nombre de Ju an Pablo: «... Con esta
elección (de estos dos nom bres Ju an y Pablo) deseo expresar mi
am or por la singular herencia dejada a la Iglesia por los Pontí­
fices Ju an X X III y Pablo VI y al m ism o tiempo mi personal dis­
ponibilidad a desarrollarla con la ayuda de Dios» (50).
Ju an X X III y Pablo VI constituyen una herencia asum ida en
el breve pontificado de Ju an Pablo I que escogió para su nombre
el binomio Ju an y Pablo que no «tenía precedentes en la historia
del papado» (51) «divisé en ello (agrega) un auspicio elocuente
de la gracia para el nuevo pontificado. Dado que aquel pontifi­
cado duró apenas treinta y tres días, me toca a mí no sólo con­
tinuarlo, sino tam bién en cierto modo asum irlo desde su mismo
punto de partida. E sto fue precisam ente lo que quedó corroborado
por mi elección de aquellos dos nombres. Con esta elección deseo
igual que él, expresar mi am or por la singular herencia dejada a
la Iglesia por los Pontífices Ju an X X III y Pablo VI y al mismo
tiempo m i personal disponibilidad a desarrollarla con la ayuda
de Dios. Ju an X X III y Pablo VI constituyen una etapa a la que
deseo referirm e como um bral a partir de la cual quiero en cier­
to modo, en unión con Juan Pablo I, proseguir hacia el futuro
dejándom e guiar por la confianza ilim itada y por la obediencia
al E spíritu que Cristo ha prom etido y enviado a la Iglesia» (52).

PAULO VI, E L PO NTIFICE D EL VATICANO II
El carism a especial del que está ornado Paulo VI lo vincula
esencialmente al Vaticano II y a la dinám ica de la Iglesia e
incluso de la historia del mundo en la transform ación anhelante
de la segunda m itad del siglo X X . El Cardenal Suenens ya lo
había predicho desde el principio de su elección. E l papa Juan
era el papa bueno y carism ático y Pablo VI es un pontífice genial.
El m ism o era ya un personaje excepcional y excepcionalmente y
largam ente preparado para el Pontificado. Montini vinculado a
la secretaría de E stad o con Pío X I y Pío X II fue luego señalado

(50) Juan Pablo II. Carta Encl. «R edem ptor H om inis» 2.
(51) Ju an Pablo II. C arta Encíclica Redem ptor Hominis 2.
(52) Ibíd.

— 89 —



y como recomendado a todos para su sucesión por Juan X X III
después de un fecundo intervalo de pastor de las alm as en la
Archidiócesis de Milán. Al acceder al Pontificado, Montini tenía
desde sus continuados servicios de sustituto de la Secretaría de
Pío X I y Pío X II una experiencia im par de los asuntos de la
Iglesia y de la historia del mundo y de los tiempos modernos. Real­
mente la aceleración de la historia moderna, con sus convulsiones
y giros im previsibles, ha sido impresionante. La necesidad de un
estilo de presencia de la Iglesia en el mundo se hacía cada día
m ás im periosa. Montini vivió de cerca la viva preocupación de
Pío X I, enm arcado entre las dos guerras, de b uscar un nuevo
horizonte una abertura que le diese libertad y flexibilidad inclu­
so en su acción al exterior a la Iglesia.
El lema de su Pontificado «Pax Christi in regno Christo» re­
flejaba al Papa de la Conciliación y de la paz cuyo prim er gesto
fue la bendición desde la balconada exterior de San Pedro al
mundo cuando sus predecesores los papas «prisioneros» en el Va­
ticano bendecían en la loggia interna de la basílica en el contexto
del «non possum us». Pío X I rom pió el enquistam iento vaticano
del «non possum us», resolvió la cuestión rom ana con los pactos
laterem enses, reconquistó la independencia vaticana soltando el
incalculable lastre que hoy supondría para la Iglesia el peso civil
con sus implicaciones laicas de toda índole de los estados ponti­
ficios y al aligerar la carga en la independencia reencontró una
libertad nueva para los movimientos y la eficacia externa de la
Iglesia. Pío X II, el pastor angelicus, venía siendo preparado por el
papa Ratti, que lo pensaba para sucesor, como así sucedió en el
cónclave m ás breve de la historia.
Con am bos pontificados la Iglesia ascendió al m ás alto presti­
gio universal y todavía acrecido con Juan X X III y Pablo VI. De
jaron entreabiertos nuevos horizontes que el Concilio Vaticano II
consumó. E s necesario constatar a este respecto que el espí­
ritu reform ista de los Papas Pío X I y Pío X II, quien ya recogía
documentación y consultas universales en relación con un posible
Concilio y el m ism o proclam ó solemnemente el dogma de la Asun­
ción, era directamente conocido por Montini, que había colabora­
do intensamente con entrambos.
El deseo de reform as, el anhelo apostólico acuciante de ofre­
cer un nuevo rostro de la Iglesia y de verificar una transform a­
ción cristiana profunda de todos los estratos de la sociedad a la
— 90 —



luz del Evangelio fue el m arco en el que el por todos llam ado
Papa «Bueno», el autodenominado Pater Amabilis, convocó con
carism a pentecostal el Concilio Vaticano II y Paulo VI tan vincu­
lado a Pío X I y a Pío X II lo está aún m ás si cabe a Juan X X III,
que lo consideró como su indiscutible sucesor y como el alm a de
la estructuración del Concilio. Pues él lo aseguró con sus grandes
dotes organizativas, con su inigualable y extensísim a preparación
el entonces Cardenal Montini, Juan X X III se determinó a tener
junto a sí al Cardenal de Milán Montini, en la prim era etapa, la
m ás conflictiva e incierta del Vaticano II, haciendo que habitase
en la propia Ciudad del Vaticano.
PABLO VI, SALVADOR D EL VATICANO II
No se puede olvidar que Pablo VI salvó el Vaticano II que
apenas comenzado entró en franca crisis de desorganización, juz­
gándolo m uchos por irrealizable, hasta que los procedimientos
ideados por Montini le dieron flotación.
En un trabajo específico de Lam berto de Echeverría, «Paulo VI
salvó el Concilio» se leen frases como estas: «E l planteamiento
del Concilio intuitivo, inesperado, nebuloso, con pretensiones de
recorrido total a cuantos problem as existieran planteados, dio
origen a un preconcilio del que salieron nubes de esquem as, al­
gunos de ínfim a calidad. Ju an X X III sentía que se le acababa la
vida y apretó el acelerador... Para una asam blea deliberante nu­
m erosísim a sólo com parable a los dos grandes países com unistas
como China y Rusia, se aplicaban criterios asom brosos, al margen
por com pleto de la m oderna experiencia parlam entaria. Sólo se
tuvieron ante los ojo s el reglamento del Vaticano I y el Colegio
canónico. Y salió lo que salió... El resultado fue una prim era
sesión tan rica en incidentes como pobre en resultados, en la que
se plantearon situaciones sin salida que sólo la autoridad jurídica
y m oral del Papa Ju an X X III pudo solucionar de momento. Se
vio que aquello no m archaba, había rebeldía en unos, desaliento
en otros, desconcierto en los m ás. Por mucho antijurism o que
hubiese y lo había en abundancia todos tenían que reconocer que
las leyes bien hechas son una gran cosa, porque posibilitan el
trabajo eficaz... Y agrega m ás adelante: «He vuelto a leer estos
días una tesis doctoral francesa sobre el funcionamiento del Con­
cilio y he sentido una im presión de asom bro al ver lo que su­
— 91



puso la entrada en escena de Paulo VI recién elegido. Con una
habilidad extraordinaria dio, de una parte, sensación de continuar
lo em prendido por Ju an X X III. Lo hizo sin vacilación, con ener­
gía diciéndolo a todas horas. De otra parte sin decirlo, pero con
toda firmeza también rectificó lo que era urgente rectificar», y
m ás adelante, «E l Concilio tom aba posesión de su papel de prota­
gonista que hasta entonces se le había negado. De allí salió la
poda de esquem as innecesarios, la refundición de otros, la posibi­
lidad de poner en m archa uno de los actos m ás trascendentales,
la «Gaudium et Spes» en que ni siquiera se había pensado la
reducción de intervenciones, al hablar un Padre en nombre de
muchos y en una palabra la viabilidad del Concilio...» Luego con­
sagró el resto de su pontificado a aplicarlo... (53) él fue el que
lo sacó del punto muerto e hizo posible que llegara a consu­
m arse.
Su pontificado se identificó en especial manera con el Vati­
cano II y la reform a y transform ación eclesial que entrañaba.
NUEVOS HORIZONTES Y NUEVO ROSTRO DE LA IG LESIA
A Paulo VI se le pueden aplicar las palabras que él dijo de
San Basilio. Se entregó a la Madre Iglesia. El Cristocentrism o
que era su centro venía a ser por ello Eclesiocentrism o en aque­
lla línea paulina que sigue San Agustín. En la voz Cristo no se­
pares el E sposo de la E sp o sa porque como la cabeza y el cuerpo
son un solo hombre, lo mismo Cristo y la Iglesia. A la carne de
Cristo únese la Iglesia y se hace el Cristo total. Cabeza y cuerpo.
Cristo es Cabeza y Cuerpo. Todo el cuerpo de Cristo y todos los
cristianos en el que fueron, son y serán el «C ristus totus».
CRISTO. EL VATICANO II
Pablo VI abrió ya en su pontificado una línea nueva en mu­
chos horizontes de la acción eclesial contemporánea, principal­
mente en el ecumenismo y en el fortalecim iento de la Iglesia del
silencio, en la estim ulación hacia la colegialidad que Ju an Pa­
blo II ha m anifestado que se propone desarrollar.
La trayectoria pontifical de Paulo VI ha dejado también para
el futuro m arcada a la Iglesia.
(53)
Lam berto Echeverría. Pablo VI salvó el Concilio (Vida Nueva nú­
mero 1.143, agosto de 1978, págs. 39 y 40).

— 92



Paulo VI contempla a la Iglesia en su dimensión de Iglesia
peregrina en el tiempo e im pulsa con ansiedad su trayectoria.
«He reflexionado muy a menudo sobre la Iglesia. No sobre la
Iglesia del presente momento, sino sobre la de ayer y siempre,
ya que es así como hay que verla, como algo vivo, como un pro­
yectil dirigido que aún no ha llegado a su meta. Lo que llam a­
m os notas de la Iglesia como por ejem plo su unidad y su santi­
dad, no pueden contem plarse debidamente si no se tiene presente
que la Iglesia ha pasado y pasa a través de culturas y épocas
asim ilando aquello que es vital e im portante en cada época y sin
dejarse anular ella. En mi opinión esto es lo m ás difícil en el
fenómeno de la Iglesia católica si se considera a largo plazo.
La Iglesia vive, la Iglesia piensa, la Iglesia habla, la Iglesia crece.
Debemos gozar de este fenómeno sorprendente. Debemos adver­
tir en él cuanto tiene de mesiánico (54).
Pablo VI es un pontífice muy reflexivo atenido a la m edita­
ción del m isterio de la Iglesia y del m isterio de Cristo. Ama el
lenguaje de la penetración en el m isterio de Cristo. E scruta siem ­
pre el m isterio de la historia y del tiempo que se envuelve en el
m isterio cristiano. La nave de la Iglesia siem pre flota y tiene un
poder renovador inmenso. Con consideración muy profunda Pa­
blo VI ha escrito páginas muy lúcidas sobre el poder de adapta­
ción de la Iglesia sin perder su línea intrínseca. En todo caso
los operarios del Evangelio son los que siem bran y riegan, pero
es Dios quien da el incremento y el crecimiento. E sta es la coor­
denada fundam ental de la fe que es sustancia de las cosas que
se esperan y de la esperanza que no defrauda. Sin embargo, tam ­
bién sabe Pablo VI que ello no redime del sufrim iento y del do­
lor, sino que al contrario nos sitúa en el centro de su m isterio
cristiano como dice San Pablo en Filipense «a vosotros os ha
sido concedido no sólo creer en Cristo, sino el sufrir por él» (55),
pero ello es al final para que los cristianos, como dice en la m is­
ma epístola, brillen «como antorchas en el mundo, llevando le­
vantada en alto la palabra de la vida» (56).
Entonces las novedades «doctrinales o legislativas del Conci­
lio aparecen en sus ju stas proporciones...» El Concilio —venía a
decir— aportaba un camino, un método pastoral y eso como se
(54) Diálogos, 339-340.
(55) Fil. 2, 29.
(56) Fil. 2, 15, 16.

— 93 —



ha visto en un espíritu de optim ism o, de confianza. Y esa con­
fianza era también la de San Pablo: recuérdese cómo habla a los
griegos en su paso por Atenas.
Pero eso no excluye la visión tan aguda que tenía de la exten­
sión del mal de la obra de las Potencias m alignas, de la situación
trágica de la humanidad, del juicio final. Decía San Pablo: una
verdad no excluye otras, están propuestas juntas.
E s el desgarram iento de la verdad, el descuartizam iento de la
Cruz. San Pablo lo dice en otro lugar: «Me tiran por dos lados
a la vez. La Cruz siem pre desgarra».
Paulo VI no olvidaba esta polaridad cristiana, esta paradoja
de los dos lados que trae la lucha del mal y del bien, que trae el
seguimiento de Cristo como piedra sobre la que edifican unos
pero tropiezan otros, signo de contradicción que se expresa tam ­
bién en la Cruz para los que se salvan por ella y se escandalizan
de ella.
En la kenosis de Je sú s se refleja el aspecto del m al y de su
esclavitud y su divinidad quiso descender hasta allí, pues la vo­
cación de su anonadamiento y su realización en la obediencia y
condescendencia es respuesta de una decisión libre de rescate
y amor.
Cristo rescató aquello a que descendió y para ello se anonadó.
La Encarnación form a una unidad para este momento grandioso
salvíñco y m isterioso. Por ello, como dice en Hebreos, ... me pre­
paraste un cuerpo... el cuerpo de la encarnación y del sacrificio,
y Cristo al venir al mundo dice lo del Salm o: «Aquí estoy»; en
el rollo del libro así está escrito de mí para cumplir, oh Dios, tu
voluntad. Sacrificios y ofrendas no quisiste. Así abroga lo prim e­
ro para poner en vigor lo segundo (esto es). Aquí estoy p ara cum­
plir tu voluntad. Y en virtud de esta voluntad quedam os consa­
grados por la ofrenda del cuerpo de Jesu cristo hecha de una vez
para siem pre» (57). Cristo sella con su sangre la nueva alianza.
E sta es la hora de Cristo Redentor y mediador. H ora seña­
lada m isteriosam ente al principio de su vida pública en las bodas
de Caná. «No ha llegado aún mi hora», y que de mano m aestra
en sus dos momentos de k atabasis y anabasis, de kenosis y humi­
llación, de exaltación y glorificación se expresa en Filipenses (58).
(57) Hebreos 10, 5-10.
(58) Fil. 2, 6-11.

— 94 —



PAULO VI, PASTOR UNIV ERSA L Y EVANGELIZADOR
DE LAS G EN T ES
Nos faltaría ahora, tal vez, com pletar la imagen de Paulo VI
con su estilo de pastor universal y de evangelizador de los pue­
blos y naciones, con un acento en que se desvive y se hace todo
para todos como el Apóstol de las Gentes San Pablo. A él podría­
m os aplicar las palabras de Isaías: «Bienaventurados los pies
que evangelizan el bien, que evangelizan la paz». Pablo VI ha
com prendido, con el celo m ás ardoroso y desvivido, que el Papa
es y debe ser el prim er y universal testim oniador de Cristo, evan­
gelizador de Cristo, pastor de las gentes, misionero y em bajador
de Cristo en el contexto del mundo y de la historia, en el de­
curso de los tiempos y en el caso, en el mundo moderno. El
Cristocentrism o al estilo paulino, la preocupación por el «Cristus
totus» de que siguiendo e interpretando a San Pablo habla San
Agustín son los grandes ejes en que se mueve su pontificado. El
«Christus totus» son los cristianos todos y las generaciones que
se suceden, en que se va form ando el grandioso, único e inmenso
cuerpo de Cristo. E s como apóstol y pastor universal, en su in­
m ensa y grandiosa obra, como m ensajero que es de la Gran No­
ticia o de la Gran Nueva y es aquí donde tal vez m ás se transparenta su sagrada persona.
Vive, en cierto modo, como dice de sí San Pablo en los Co­
rintios «E n perpetuo estado de riesgo».
También en este terreno del apostolado está presente la refor­
m a para b uscar el verdadero rostro de la Iglesia en su retorno a
las fuentes, a los orígenes. R escatar los orígenes, robustecer el
espíritu evangélico para abrir desde allá las ilim itadas posibilida­
des potenciales de vida y desarrollo de la Iglesia de cara al mun­
do actual.
El Papa peregrino como él se autodefinió, circunvalidó la tie­
rra y estuvo en todos sus continentes salvo la antártida, siendo
el prim er pontífice que utilizó el avión.
Pablo VI ha abierto, sin duda, nuevos horizontes en la singla­
dura de la Iglesia y le ha colocado en el vértice de sus caminos
los signos que la Iglesia del Postconcilio tiene ante sí.
Su inquietud pastoral siem pre viva y tensa abre el diálogo en
todas las direcciones para el hombre de hoy. En su saludo de
apertura del pontificado se dirige a todos, dialoga con todos...
— 95 —



«a todos nuestros hijos en Cristo entre los cuales destacam os
especialm ente a la juventud entusiasta y generosa sobre la que
se b asa la segura esperanza de un futuro m ejor, a la infancia
inocente, a las alm as puras y sim ples, a los humildes y a los
grandes de la tierra (y así va enumerando todas las clases y
profesiones, a todas las categorías hum anas). Que sobre el mundo
entero pase una gran llam a de fe y de am o r...» (59).
Y en el discurso de la tarde de su coronación se preocupa de
establecer un diálogo, el diálogo de la Iglesia con todas las na­
ciones y singularm ente con el mundo moderno. Pero m ás allá de
las fronteras del cristianism o hay otro diálogo en el cual la Igle­
sia está empeñada, hay el diálogo con el mundo moderno (60).

EN RELACION CON LA PRIMERA ENCICLICA DE PABLO VI
E ste epígrafe m ismo pertenece al parágrafo cuarto de la gran
Encíclica de nuestro Pontífice actual Ju an Pablo II. Va sobre
las pisadas de Pablo VI reafirm ando la necesidad del diálogo
eclesial, de los diálogos por todos los horizontes del robusteci­
miento de aquella m anera de diálogo eclesial y m ultiform e que
en la Encíclica «Ecclesiam suam » Pablo VI llamó «el diálogo de
la salvación». «E lla (la Iglesia) debe conducir a aquel diálogo que
Pablo VI en la Encíclica «Ecclesiam suam » llamó diálogo de la
salvación, distinguiendo con precisión los diversos ám bitos den­
tro de los cuales debe llevarse a cabo (61). Cuando hoy me re­
fiero a este documento program ático del pontificado de Pablo VI
no dejo de dar gracias a Dios porque este gran Predecesor mío
y al m ismo tiempo verdadero padre no obstante las diversas de­
bilidades internas que han afectado a la Iglesia en el período
postconciliar, ha sabido presentar «ad extra» al exterior su autén­
tico rostro. De este modo también una gran parte de la fam ilia
hum ana en los distintos ám bitos de su múltiple existencia, se ha
hecho a mi parecer m ás consciente de cómo son verdaderam ente
necesarias para ella la Iglesia de Cristo, su misión y su servicio.»

(59) Prim er radiom ensaje al día siguiente de su elección.
(60) D iscurso de la tarde de la Coronación del Papa Pablo VI,
(61) Pablo VI en «Ecclesiam suam » AAS 56 (1964 ) 650 ss.

— 96 —



DIALOGO EN JER U SA LEN
Y es sintom ático que su prim er viaje de Pastor y Misionero,
de Apóstol de todas las gentes, de m ensajero universal del bien y
de la paz, de dialogador de la salvación, fuese a Jerusalén de
donde salió el prim er Papa, Pedro, y adonde él se encaminó tam ­
bién, prim ero entre todos los Papas, después de Pedro. E ste viaje
tenía una especial significación en el Papa del Vaticano II, Pa­
blo VI. E ste Concilio buscaba el sentido envangélico de la Igle­
sia, la fidelidad a sus fuentes, como expresa Pablo VI.
En torno del Concilio, removido por corrientes de renovación
y reform a eclesial se alzaban voces a favor de un segundo Conci­
lio de Jerusalén (62).
En enero de 1964 el autollam ado Papa peregrino, Pablo VI,
verifica su peregrinación a Tierra Santa. «Saludarem os respetuo­
sa y cordialmente a cuantos encontremos en nuestro camino, pero
sin detener nuestros pasos presurosos y sin distraernos del único
fin de nuestro viaje». Un prim er encuentro del Papa con el Orien­
te cristiano. En la m isa que a la entrada de 1969 dijo en Belén
después de hacer la ofrenda del incienso, el oro y la m irra pudo
exclam ar: «Como en una noche lejana, han vuelto los reyes m a­
gos, se ha repetido la Epifanía». En Belén tenemos que dirigir
tres palabras sencillas: la prim era a Cristo, la segunda a la Igle­
sia, la tercera al mundo (63).
En la Epifanía en tierras de Israel se expresa así: «A Cristo
en esta festividad de la Epifanía que revierte el doble aspecto
de la m anifestación de Dios y del llam am iento de los pueblos a
la fe, ofrecem os de todo corazón, con humildad y m odestia, pero
con sinceridad alegría, nuestra esperanza y am or (64). Solemne­
mente le dirigimos, haciéndola nuestra, la profesión de fe de
Pedro. «Tú eres Cristo el H ijo de Dios vivo». Le decimos además
como Pedro: «Señor a quien seguirem os nosotros. Sólo Tú po­
sees palabras de vida eterna». El Papa peregrino, aquel bienaven­
turado de Isaías cuyos pies evangelizan el bien y evangelizan la
paz, habían pisado previamente los lugares de la guerra JordaniaIsrael profiriendo las palabras bíblicas: Shalom, Shalom , Paz,
(62) M ensaje de Belén 1964.
(63) Con un inconfundible acento paulino en la aglutinación de las tres
virtudes teologales.
(64) D iscurso de la Epifanía.

— 97 —
7



Paz. En este m arco de Palestina se verifica un entreabrim iento de
la ecuménica en el buscado encuentro en Jerusalén de Roma y
Constantinopla, de Pablo VI y Atenágoras. Como otro nuevo San
Pablo ve en Jerusalén el lugar propicio para m arcar un nuevo
signo para la nueva abertura de la Iglesia, como San Pablo postuló
en su tiempo en el Concilio de Jerusalén, la abertura a los genti­
les. Atenágoras subrayó que el abrazo con Roma, con Paulo VI,
era la fraternidad en aquel episcopado de dos herm anos obispos
Pedro y Andrés de la Iglesia de Cristo. Agregó: «Expreso el ar­
diente deseo de que el Papa Pablo y yo podam os mezclar un día
juntos el agua y el vino en este m ism o cáliz» (65).
Sería largo aludir al sentido y significación de los innumera­
bles viajes del Papa peregrino, al sentido y significación de sus
riquísim os y num erosísim os m ensajes que revelarían el rostro de
un Papa singular, de un verdadero genio del espíritu eclesial, ecu­
ménico y a la par humano.
Del mismo modo rehusam os en aras de la relativa brevedad,
el aludir a los m últiples documentos que expresan profunda y
destacadam ente la trayectoria viva de un pontificado. En todo
se trasluce el esfuerzo por la paz en el Papa autodenominado
Apóstol de la Paz.

LA PREOCUPACION PASTORAL D EL PAPA DE LA UNIDAD
Paulo VI se consum ía en una labor pastoral universal en el
sentido m ás amplio del sentido católico doblado entonces de in­
tencionalidad ecuménica. Innum erables veces el Papa reflexiona­
ba y se concienciaba aguda y preocupadam ente por su misión.
M ás de ocho volúmenes am plios que contienen sus alocuciones
dan fe de esta viva preocupación pastoral y misional. A él se le
pueden aplicar con justeza las palab ras de San Pablo: Im pendam
et superinpendam.
La Iglesia y el ecumenismo el mundo entero en este nuevo
Apóstol de todas las gentes, son sus preocupaciones b ásicas y
constantes. Ciertamente el m isterio de la Iglesia peregrina que
es el m isterio de Cristo y de su reino incoado en la tierra, es
(65)
El Papa Pablo regaló a Atenágoras un cáliz, expresión de la unión
en el sacrificio eucarístico.

— 98 —



inmenso. El Cristianism o se encuentra desgarrado por los herm a­
nos separados en los que vive Cristo por su fe. La Iglesia está
desgarrada y por ello cabe pensar que la catolicidad y la unidad
estén desgarradas de hecho y no de derecho. Una nueva cristian­
dad de ecumenicidad se ha despertado ante una reflexión m ás
fina sobre algo que atañe íntimamente a Cristo vivo entre nos­
otros, a su Iglesia y a su reino. La m anera de sentir el cristianis­
mo no cierra ya un círculo en la separación de los católicos si no
que se vuelve en ansiedad y comprensión en esperanza y deseo de
reconciliación deseada y de comunión en una m ism a fe, un solo
bautism o, una sola y única y verdadera Iglesia, la de Cristo (66),
piedra angular y constitutiva insustituible de ella por su m ism a
naturaleza y esencia y la piedra elegida de Pedro, piedra suce­
siva y removible por la piedra angular y perm anente e inamovi­
ble, por el fundador y siem pre presente en ella, Jesucristo. Las
citas en este terreno podrían m ultiplicarse «ad sacietatem ». Ya
en la alocución del 21 de junio de 1972 dice: «Quizá el Señor me
ha llam ado a este servicio no porque yo tenga aptitudes o para
que gobierne y salve la Iglesia en las presentes dificultades, sino
para que yo su fra algo por la Iglesia, y aparezca claro que es
El y no nosotros quien la guía y la salve. «E ste vir dolorum que
era Pablo VI sabía que en su inmensa misión pastoral estaba
tam bién y como servicio, detinado al dolor. Y agrega...» no es
nuestra mano débil e inexperta la que m aneja el timón de la
barca de Pedro, sino la mano invisible pero fuerte y am orosa del
Señor Jesú s. Y quisiéram os así, que también en vosotros como
en toda la Iglesia, turbada a veces por las debilidades que la afli­
gen, prevaleciera el sentido evangélico de fe y confianza que Cris­
to pedía a sus discípulos y que el miedo y el desánimo no entris­
teciesen nunca la audacia y el gozo de la acción cristiana». Re­
cuerda al gran Papa León I y hace suyas sus palabras: dabit
virtutem qui contulit dignitatem ; dará la fuerza Aquel que ha
otorgado la dignidad (67). El prim ado de Pedro le m uestra ser
faro que guía a la unidad. La unidad es la preocupación prim era
del Papa de la Unidad.
(66) Cualesquiera que sean los movim ientos del Ecum enism o, siem pre
tendrá presente que la Iglesia es una sociedad inequiparable, distinta de
toda otra sociedad. Y es que en ella perdura, su fundador, C h r is tu s h e r i
p o d ie et se m p e r . Su fundador es por ello insustituible, Cristo piedra angular
v constitutiva, y la piedra elegida, el Pontífice, piedra sucesiva y removible.
(67) Serm o II; Pl. 54, 143.

99 —



La escala jerárquica puede constituir una distancia entre el
elegido y la comunidad, engendrando conciencia de privilegio.
«N osotros, recordando aquel día (como también el de nuestra
entrada oficial en Milán, al lado del señor alcalde (el distinguido
profesor Virgilio Ferrari), tenemos que dar gracias al Señor por
haber sido invadido interiormente por un sentimiento de inmen­
sa sim patía hacia aquellos para cuyo servicio éram os elegidos;
sentim os en lo íntimo del corazón nuestra nueva definición; sier­
vo de los siervos de Dios, con todas las sabias exhortaciones p as­
torales de otro predecesor nuestro, lejano en el tiempo pero
cercano en el m agisterio, San Gregorio Magno, si bien nos pare
ció todavía m ás vibrante y profunda la m ism a voz de Cristo:
am as me plus h is?: este es el verdadero privilegio del Papa: ¿me
am as, Sim ón Pedro, hijo de Juan, m ás que los dem ás? Pasee sé
p asto r» (68).

E L PRIMADO DE PEDRO, FARO QUE GUIA A LA UNIDAD
«Autoridad y caridad se convertían así, como en una visión in­
terior, en una cosa sola; una cosa tan grande que se dilata hasta
los confines del mundo y se extiende a todas las necesidades de
la hum anidad, comprendimos en un instante la misión social de
la Santa Sede. Algo tan verdadero que se puede intuir su fina­
lidad esencial secreta: la unidad de la Iglesia, y también, en
cierto sentido, del mundo, así como Je sú s lo había deseado, en la
hora suprem a de su vida en el tiempo, hablando extáticamente
al Padre: «que todos sean, como nosotros, una sola cosa» (69).
«Com prendimos entonces la paradoja, que todavía resulta un
obstáculo para la consumación del ecumenismo el prim ado de Pe­
dro. Pero este prim ado no es el espectro que repele la unidad,
sino el faro que debe guiar a la unidad para hacer la cristiandad
divina un solo pueblo de Dios (70). Entonces y ahora lo creemos
así, es nuestro sueño; o m ejor, nuestra esperanza.»
En la alocución del 28 de junio de 1972 vuelve a reflexionar
sobre la misión de Pedro y por reflejo sobre sus responsabilida­
des de Pontífice.
(68) Cfr. Jn. 21, 15.
(69) Jn . 17, 11.
(70) Ef. 4, 3-7.

—

100 .—



Hacia el final de su alocución dice: «M editad: Pedro pastor
viviente en sus sucesores, principio y fundamento perpetuo y vi­
sible de la unidad (71) o en la fe, en la esperanza, en la caridad.
El que os está hablando se goza y tiembla al recordar estas
imágenes evangélicas relativas a Pedro, en el cual hoy la Iglesia
honra a Jesu cristo; y vosotros podéis comprender por qué».
Con este m ism o sentido de impregnación del temblor de la
responsabilidad y de la estimulación del gozo y de la esperanza
cristiana aborda constantemente Paulo VI la cuestión m ás difi­
cultosa y a la par llena de m isterio del ecumenismo (72).
E s de notar el estilo paradójico y en cierto modo contrapuesto
en el estilo de las afirm aciones. L as m ism as ideas sobre el ecu­
m enism o afloran hasta el final como preocupación básica y se
trasvasan al testam ento. En él y respecto al ecumenismo pide y
exhorta a que se prosiga la obra de acercam iento a los hermanos
separados con mucha comprensión, con mucha paciencia y con
gran am paro, sin abandonar la verdadera doctrina católica.
Los muchos trab ajo s y preocupaciones, su vigilia e inquietud
incesante, su desvivirse apostólico recuerdan las palabras de San
Pablo «me gastaré y desgastaré a mí mismo por vuestras al­
m as» (73). «Pues no busco vuestras cosas, sino a vosotros m is­
m os» (74). Sabe también del Divino M aestro que el discípulo no
puede ser de condición distinta del m aestro y quien quiera ser
su discípulo tiene que tom ar su cruz y seguirle. En San Pablo ha
leído de los trab ajo s que le esperan Al apóstol de Cristo y lo ha
tom ado como ejem plo en el contexto de proclam ar al Cristo y
ser un servidor del Cristo. «Pues Dios que dijo: De entre las ti­
nieblas brille la luz es quien hace brillar la luz en nuestros cora­
zones para que resplandezca el conocimiento de la gloria de Dios
en la faz de Cristo» (75).
Paulo VI se desvivía en su ministerio universal con el peso
lacerante y afligente de todos los problem as de la humanidad de
nuestro tiempo. T rab aja para que resplandezca el conocimiento
de la gloria de Dios en la faz de Cristo.
(71)
(72)
(73)
(74)
(75)

Lumen Gentium, 23.
97, 21 de junio 1972.
2 Cor. 11-15, 16.
Ibíd. 2 Cor. 11-19.
2 Cor. 4, 6.

—

101 —



Pero no olvida que este tesoro cristiano lo llevamos en vasija
quebradiza de barro, para que se vea que este extraordinario
poder es de Dios y no de nosotros (76).
Y llevamos el tesoro cristiano por el camino de la cruz en se­
guimiento del M aestro. Lo que a este respecto dice San Pablo
se podría aplicar a Pablo VI: «N os vemos atribulados por todas
partes, pero no abatidos, acorralados, pero no sin esperanza de
un resquicio, perseguidos, pero no abandonados, derribados, pero
no aniquilados, llevando siem pre por todas partes, en el cuerpo,
el estado de muerte que lleva Je sú s para que también la vida de
Je sú s se m anifieste en nuestro cuerpo. Pues nosotros aunque vivo
aún, nos vemos siem pre entregados a la muerte por causa de
Je sú s para que también la vida de Je sú s se m anifieste en nuestra
carne m ortal» (77). La vida nos trae inius tim ores fores pugnae,
pero en todo ello, para el cristiano rebrilla la esperanza siem pre
en ella y ello es para que según San Pablo el Dios m ism o de la
paz nos santifique totalm ente y para que todo nuestro ser: el
espíritu, el alm a y el cuerpo sea irreprochablem ente para la parusía de nuestro Señor Jesu cristo (78).
Paulo VI com prendía que él era el obispo de Roma y el pastor
universal de la grey cristiana en Cristo.
Y ello es ante todo un testimonio en la unidad y en la univer­
salidad y sobre todo una em bajada en Cristo y para Cristo. Em ­
b ajado r de la em bajada cristiana para Dios, que es el que da
incremento a la obra apostólica según aquellas palabras de San
Pablo: «H acem os, pues, de em bajadores en nombre de Cristo;
siendo Dios el que por medio de nosotros os exhorta. En nombre
de Cristo os lo pedim os reconciliaros con Dios» 2 Cor 5, 20-21.
Paulo VI podría también repetir con San Pablo aquello de los
E fesios: «Con toda clase de oraciones y súplica orad en toda oca­
sión en el E spíritu y velad unánimemente con toda constancia y
súplica por todo el pueblo santo y también por mí para que Dios
ponga su palabra en mis labios y me conceda anunciar con valen­
tía el m isterio del Evangelio» (79). Paulo sabía que la predicación
del Cristianism o era la predicación del m isterio del Evangelio y
del m isterio en Cristo.
(76)
(77)
(78)
(79)

2 Cor. 4, 7.
2 Cor. 4, 8-11
1 Th. 5, 33.
Ef. 5, 18-20.

—

102 —



ADMIRACION DE PAULO VI POR SAN PABLO:
E L CONTRAFONDO PARADOJICO Y DIALOGAL

Paulo VI m uestra una adm iración singularísim a por el Após­
tol de las Gentes. Las coordenadas m áxim as en que se mueve
son, como en San Pablo, las de la universidad cristiana y eclesial
y las de la unidad. Su estilo de alocución está lleno de contrastes,
es paradojal en sentido cristiano al modo de San Pablo.
Perm ítasem e de entrada hacer por mi cuenta algunas consi­
deraciones. E sta se refiere en esta ocasión muy fugazmente al
aspecto paradojal y dialogal de lo religioso cristiano y principal­
mente en San Pablo. De la paradogía cristiana paulina hemos
hecho ya alguna mención en lo que atañe a la sabiduría de la
Cruz. El diálogo es sobre todo la m anera de dirigirse Dios a los
hom bres. De tener la iniciativa sobre su salvación. La Antigua
Alianza es una especie de pacto m isericordioso de Dios con los
hom bres que establece un diálogo con ellos. Y la Nueva Alianza
se sella en el único m ediador, Cristo Jesú s. Respecto de este diá­
logo cabe recordar las palabras de San Agustín: «No le bu sca­
ríam os a Dios si él previamente no nos hubiera ya encontrado.
San Pablo fue en su elección cogido y apropiado por Dios. In­
cluso en la oración, la iniciativa viene de Dios según aquellas
palabras de San Pablo: « Quid enim orem us sicut oportet nescim u s». Y puesto que en el Cristianism o y en la salvación la ini­
ciativa es puro don de amor, puro don de Dios porque el amor
sobrenatural, como expresa San Juan en su prim era epístola,
tiene por raíz frontal a Dios: «En esto consiste el am or: no en
que nosotros hayam os am ado a Dios, sino en que El nos amó y
envió a su H ijo como sacrificio de purificación por nuestros pe­
cados» (80).
Y la luz de la revelación es diálogo y m ensaje de amor.
En Jesu cristo culmina la revelación y en El se realiza el su­
prem o diálogo y encuentro salvífico de Dios con los hombres
porque según 1 a Timoteo ... Dios nuestro Señor quiere que todos
los hom bres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad (81).

(80) S. Ju an 4, 10.
(81) 1 a Tim.

—

103 —



Porque Dios es único y único tam bién entre Dios y los hom­
bres: «Cristo Je sú s hombre que se entregó a sí m ism o como res­
cate por todos y que es el testimonio dado a su debido tiempo»
1 Tim 2, 4-6 (82).
Cristo Dios, hecho hombre en la Encarnación, es el m ayor de
los hermanos y cabeza de la Humanidad. E s la revelación del
Dios vivo, la revelación del Padre por el H ijo y a quien nadie ha
visto sino el H ijo. Pero es a la par la revelación de la salvación
de la vida y esperanza para el hombre. El Cristocentrism o de San
Pablo centraliza el m isterio de Cristo y en él, el de la historia y
el del hombre. Cristo interpela al hombre para su salvación. San
Pablo dialoga y Paulo VI b u sca también el diálogo cristiano hacia
aquel que es la nueva alianza.
Y dialogar como dice él, con intención, sin intención, a tiempo,
a contratiem po, con éxito, sin éxito. ¿Quién no ve en estas pala­
b ras la reconvención de San Pablo sobre la instancia de la predi­
cación que es preciso hacerla oportune et im portune?
Ahora bien, en el diálogo se suele anidar el contraste y el
Papa acuña una frase audaz.
San Pablo unía la tesis y la antítesis, pero Cristo era el víncu­
lo vivo de la síntesis.
El hombre hecho constitutivam ente es imagen de Dios; con él
hagam os plural del Génesis que consignifica a las tres divinas
personas, hagam os al hombre a nuestra imagen.

LA RELACION DIAGOGICA Y DIALOGICA CON DIOS
Y está por ello constituido en relación diagógica y dialógica
con Dios. El lenguaje bíblico m anifiesta el diálogo del hombre
con Dios y de Dios con el hombre. Dios realiza la vinculación
con su pueblo en la Alianza en el Viejo Testam ento y Cristo es
el vínculo y la realización de la nueva alianza. «Muy gradualm en­
te y de m uchas m aneras habló Dios antiguamente a nuestros p a­
dres m ediante los profetas. En estos últim os días nos habló por
el Hijo, al que nombró heredero de todas las cosas por medio
del cual, igualmente creó los mundos y los tiempos.
(82)

1 a Tim. 2,4-6.

—

104 —



Así la revelación m ultifacética del Dios vivo ha culminado en
plenitud en la revelación definitiva del Padre por su H ijo Unigé­
nito encarnado. Y con tal fuerza y poder que como dice San
Juan : «Todo el que oye y aprende la enseñanza del Padre viene
a mí. No es que nadie haya visto al Padre, pues sólo el que viene
de Dios es quien ha visto al Padre» (83). Y exalta en la prim era
epístola la unión en la creencia m ism a del Padre y del Hijo.
«Quien cree que Je sú s es el Cristo, ha nacido de Dios y quien ama
al que lo engendró, am a al que ha nacido de Aquél» (84).
La situación diagógica del hombre con Dios en el Antiguo Tes­
tam ento se patentiza en la alianza de que Dios será con los hom­
bres como único Dios de ellos y ellos serán para El su pueblo. En
el Nuevo Testam ento hay un texto muy significativo de 2 Cor 6.16
que recoge la tradición bíblica del Levítico y la reconduce a
Cristo. «Porque nosotros som os templo de Dios vivo; como lo
dijo Dios:
«H abitaré en medio de ellos;
y seré su Dios
y ellos serán mi pueblo» (85).
L a adm iración de Paulo VI por San Pablo la recogem os ahora
en fragm entos de los m ás significativos.
Dice el Papa: «San Pablo bien merece ser llam ado un genio
y quizá m ayor a causa de la profundidad y de la oposición de
las cosas a unir. Quiso unir en Cristo todo lo que se presentó a
su inteligencia y a su amor. Quiso unir la religión de Adán, de
Abraham, de M oisés, con la gracia de Cristo Jesú s. Quiso unir a
los paganos, los gentiles, con los judíos y los cristianos. Y esto,
respetando los seres, las personas, las creencias, las herencias, las
esperanzas. Así, quería que los judíos, si me atrevo a decirlo,
fueran m ás judíos, m ejores judíos. A los gentiles los quería m ás
ellos m ism os, sólo desprendidos del vicio, de la superstición».
«... ut absorbeatur quod m oríale est a vita. E s eso mismo. San
Pablo, cabría decir, no quería que los incrédulos (o los todavía
no cristianos) fueran desvestidos; deseaba que lo que había en
su creencia de honorable, de ju sto, de sustancial, de anunciador,
(83) Juan 6, 45-46.
(84) 1 Juan 5, 1-2.
(85) 16 Lev. 26, 12.

—

105 —



de prospectivo, se desprendiera de lo que pudiera restringirlo o
corrom perlo, fuera revestido por la caridad, fuera absorbido por
la vida».
«Anunciar el Evangelio, será siempre hacer como si el mo­
mento en que se habla fuera el último momento, a la vez que el
prim er momento. Nunca se sabe lo que se ha terminado y lo que
es origen. Así ocurre con la muerte.»
El último tiempo es siem pre el prim er tiempo. N ada muere,
todo renace. Pablo VI tiene siem pre ante los ojo s la muerte,
pero como puerta abierta para la resurrección. Como hombre
dom inado por la fe y la esperanza que no defrauda, spes non confundit, el destino de todo es renacer.
«San Pablo anunciaba la Buena Noticia de una m anera genial.
H ablaba a pequeños auditorios, escribió algunas cartas deprisa
(las dictaba muy rápidam ente), y creyó mucho tiempo que todo
se iba a acabar. Y, sin embargo, se proponía a todo el universo,
a toda la historia.»

ADMIRACION POR E L M EN SA JE DE SAN PABLO
El Papa se adm ira y entusiasm a del m ensaje de San Pablo,
de su Evangelio que es el Evangelio del Hijo, de su acento uni­
versal propuesto a todo el universo y a toda la historia.
«No hay nada en el hombre que no haya sido utilizado por
él, ¿qué digo utilizado?, m ás aún, realzado, exaltado, y, si hacía
falta, rescatado, reparado, restaurado, llevado a su m ás alta po­
tencia. Así hace la luz: vuelve a crear» (86).
Relea sus cartas desde ese punto de vista. Verá qué cerca está
del hombre moderno.
En la obra que ha escrito Ricciotti sobre San Pablo, recuerdo
que dice que San Pablo aprovechaba incluso los obstáculos, los
velos, las cosas mezquinas, inspiradas por el sentimiento sectario
se servía de eso para aum entar la difusión de su Evangelio. «De
eso —dice— me alegro y me alegraré siem pre». En ese Castro
Pretorio donde estaba sujeto con una cadena (¿y quién no tiene
su cadena?) Pablo charlaba con su guardián, que perm anecía
(86) Diálogos con Paulo VI. Jean Guitton.

106 —



tres días con él. Y unas veces era un italiano, otras veces un
soldado llegado de Pannonia o de Macedonia. San Pablo charla­
ba: yo diría que dialogaba con intención, sin intención, a tiempo,
a contratiem po, con éxito, sin éxito. Ahí está el diálogo con el
que tenemos al lado, con el taxista, con el vecino de ocasión. A
veces intercam bio trivial. A veces una sola palabra que resum e el
Evangelio.
Pablo VI ha pretendido dialogar a ejem plo de San Pablo con
todo el mundo. De ahí su universalidad y su viva inquietud por
el ecumenismo.
L as dos palabras en que entra ese difícil prefijo día re­
sumen el método de San Pablo: diálogo, dialéctica.
Agregaríam os por nuestra cuenta que el día es una de las pre­
posiciones que m ás utiliza Pablo día a través, de por, por medio
de, se suele referir a la mediación de Cristo. Su sujeto en la pre­
posición suele ser el Padre.

CRISTO, VINCULO VIVO DE S IN T E S IS
San Pablo unía la tesis y la antítesis, pero Cristo era el víncu­
lo vivo de la síntesis (87).
Aquí pienso yo que cabría señalar que la tesis y la antítesis
no caían como en la artificiosa dialéctica de los m odernos en el
vacío. Tenía su concreción en Cristo. No era mero idealism o del
pensam iento, sino realidad viva en Cristo, que también al final,
en su plerom a, asum irá en sí el cosm os y la historia.
Parece que esa necesidad de unir los contrarios era tan fuerte
en San Pablo que dirigía hasta sus itinerarios. San Pablo osci­
laba entre ciudades contrarias: Jerusalén y Toma. Y las ciuda­
des interm edias, como Efeso, Corinto y Atenas eran sólo lugares
de paso.
«L as com unidades fundadas por San Pablo han desaparecido.
El Islam ha ocupado todas las tierras que él había evangelizado.
Sólo queda Rom a... que Pablo no había fundado. En resumen,
de lo que hizo él no queda piedra sobre piedra, eso también, si
no recuerdo mal, es observación de Ricciotti. Pero, desde el punto
de vista espiritual, San Pablo es m ás actual y m ás vivo que nun(87) Del libro citado de Guitton.

107 —



ca». Lo es, diría yo, porque es eterno, porque es quien m ás honda­
mente, con San Juan, ha penetrado el m isterio de Cristo, que es
el de ayer, el de hoy y el de siempre.
Añadiría yo, pero no acontece también algo parecido con San
Agustín el m ejor conocedor de San Pablo. ¿Qué fue de la Iglesia,
de Tagaste y Cartago? y sin embargo, Agustín ha rebrotado, se ha
reabierto, ha renacido vigorosam ente en la teología y el pensa­
miento moderno (88).
Se puede decir que en nuestros días proyectam os sobre él
m ás claridades, y que él soporta muy bien las novedades de este
tiempo, como si las hubiera previsto. Se diría que ha escrito para
la era de los cosm onautas o de los atóm icos, para este momento
de la historia en que todo se ensancha, pero en que toda podría
tam bién acabarse.
San Pablo, piensa el Papa, es actualísim o porque soporta muy
bien las novedades de este tiempo como si las hubiera pre­
visto (89).
Se tiende m ás que nunca a Aquel que nos posee y nos impul­
sa, en que la fe es m ás que nunca la sustancia de lo que se
espera, en que las cosas de la historia visible, m ás que nunca,
revelan lo eterno invisible. Las ideas clave de San Pablo sobre
el «cuerpo m ístico», sobre el cosm os, sobre el sentido de la his­
toria y del tiempo, sobre el gobierno colegial y sobre la autoridad
de Pedro, sobre el matrimonio, sobre la eucaristía, sobre los con­
tactos, sobre el celo, sobre el apostolado de los seglares, sobre
el testimonio histórico, ¡cómo han reaparecido en este último
Concilio, y eso por la fuerza m ism a de las cosas, por obediencia
a los signos del tiempo! Y también lo que se podría llam ar su
estrategia apostólica: ese cuidado de tocar en los centros nu­
cleares y llevar el im pulso a los extremos del mundo. Al ir a
Bom bay y a Nueva York, pensaba en eso.
Y todo ello, diría yo, sucede debido al Cristocentrism o, al hecho
de que siendo Cristo el fundamento en virtud del cual todas las
cosas son y constan, pues en El ha sido creado, todo confluye
hacia su parusía final y a su plenitud. Por ello dice el Papa: El
centro es el Cristo, Cristo sólo. Recuerde: El Cristo es la imagen

(88) Libro Diálogos.
(89) Ibíd.

—

108



del mundo invisible, del Dios invisible. «Todo ha sido creado por
él y para él». Recuerde a Dante:
En su profundidad, vi que se encierra,
unido por el am or en un solo todo,
lo que se m anifiesta en el universo entero.
El m ism o cosm os participa en la redención del hombre.

E L CENTRO E S JE S U S Y JE S U S CRUCIFICADO
El centro es Jesú s, y JE S U S CRUCIFICADO.
Después de haberlo sacrificado todo, San Pablo piensa inmo­
larse aún m ás perfectam ente: tiene la idea de que siem pre hay
que avanzar, y esa idea es en él como un tormento. Recuerdo lo
que escribe a la gente de Filipos: «No, no he alcanzado el obje­
tivo que me proponía; no soy perfecto; pero prosigo mi carrera
para intentar alcanzar al Cristo Jesú s, como él me alcanzó».
Se sabe también cuál era el texto preferido por Pablo VI en­
tre todos los de San Pablo.
«Considero que los sufrim ientos de estos tiempos no pueden
com pararse con la gloria que ha de m anifestarse en nosotros (90).
Toda la creación su spira y sufre con dolores de parto (91). Y si
bien es cierto que esperam os lo que no vemos, también lo es que
lo esperam os con perseverancia» (92).
«Todo concurre para mayor bien de quienes aman a Dios. ¿Si
Dios está con nosotros, quién puede estar contra nosotros?» (93).
«¿Quién
bulaciones,
dez, será el
to. «Por tu

podrá apartarnos del am or de Cristo? ¿Serán las tri­
será la angustia, será la persecución, será la desnu­
peligro, o la espada, será porque tal como está escri­
causa nos dan muerte todos los días?»

«Pero en todas estas cosas, nosotros som os m ás que vence­
dores, en m éritos de Quien nos ha amado.»
(90) Con este otro Tom. 8, 18, 19.
(91) Ibíd. 22.
(92) Ibíd. 23.
(93) Rom. 8, 31.

_

i()9 _



«Y así es por cuanto tengo la seguridad de que ni la muerte,
ni la vida, ni las cosas presentes, ni las cosas futuras, ni las al­
turas, ni las profundidades, ni criatura alguna, podrá apartarnos
del am or de Dios, m anifestado en Jesu cristo Nuestro Señor» (94).

(SE R DE CRISTO). CRISTO VIVE EN EL CRISTIANISM O
Llegados a este extremo convendría esbozar un poco la doc­
trina de San Pablo en una prim era aproxim ación de síntesis. Pues
tal vez lo m ás rem arcable sea aquí la síntesis.
El cristianism o se inviscera e injerta en Cristo que según San
Juan es el Verbo de Vida, por el bautism o. Por ello la frase m ás
enérgica de San Pablo consiste en afirm ar que el cristiano es ser
de Cristo. Dice así en Romanos: «En efecto, ninguno de nos­
otros vive para sí m ism o y ninguno de nosotros m uere para sí
mism o, pues si vivimos y si m orim os para el Señor morimos.
Tanto, pues, si vivimos como si m orimos pertenecem os al Señor
o (somos) del Señor. Porque para esto Cristo murió y retornó a
la vida para ser Señor tanto de los m uertos como de los vi­
vos (95). (Somos) de Cristo, som os pertenencia de Cristo. Su
m uerte es para el cristiano (con) muerte y (con) sepultura con él.
Por su resurrección con El consurreccionam os». El cristianism o es
una abocación ontológico-crítica o teologal a Cristo.
Cristo tiene su m orada en aquellos que le pertenecen (96).
Cristo vive en ellos como el espíritu que crea nueva vida. En
Cristo el cristiano muerto para el poder del pecado vive en nos­
otros en el cristiano, es obra de la gracia ello mismo gracia por
am or de Dios San Pablo lo expresa lúcidamente en este texto de
los E fesios entre otros muchos:
«...é ra m o s por naturaleza hijos de ira exactamente como los
otros... Dios, sin embargo, rico como es en m isericordia por el
mucho am or con que nos amó tam bién a nosotros m uertos por
nuestros pecados nos vivificó juntam ente con Cristo, de Gracia
habéis sido salvos —con él nos resu citó...» (97).

(94) Ibíd. 35-37.
(95) Rom. 14, 7, 10.
(96) Rom. 8, 10.
(97) E fesios 2, 3-6.

—

110 —



El cristiano que es ser de Cristo, hombre de Cristo tiene con
ello una form a ontológica nueva un ser divino sobrenatural que
hace al hombre hijo de Dios en la adopción que nos logra el
Hijo. Por ello dice en G álatas: «Pues todos los que ya fuisteis
bautizados os habéis revestido de Cristo» (98). Sin embargo, el
cristiano gime por un revestimiento en plenitud en Cristo: «Pues
sabem os —dice San Pablo— que si nuestra m orada terrestre,
nuestra tienda, es derruida, tenemos un edificio hecho por Dios;
una casa no fabricada por mano de hombre, eterna, situada en
los cielos. Y por esto gemimos anhelando ser sobrevestidos de
nuestra m orada celestial; puesto que así nos encontrarem os ves­
tidos, no desnudos. Porque realmente los que estam os en esta
tienda gem im os agobiados, por cuanto no querem os ser desves­
tidos, sino sobrevestidos de suerte que lo m ortal quede absor­
bido por la vida» (99).
«De modo que si alguno está en Cristo nueva criatura es. Lo
viejo pasó. Ha empezado lo nuevo» (100).
Ser de Cristo, estar en Cristo y ser nueva criatura son sinó­
nimos.

E L CRISTIANO, IMAGEN DE CRISTO
El cristiano, nueva criatura en Cristo vestido en él, trabaja
por revestirse m ás y m ás en su vida para que sea absorbido lo
mortal.
De esta m anera se conforma en Cristo y como dice San Pablo
es factura de Cristo a su imagen. E s cierto que ser hombre de
Cristo es ser de Cristo, «pues todos los que fuisteis bautizados
en Cristo os habéis revestido en Cristo», está actuado por el gran
acontecimiento histórico y salvíñco de Cristo su hermano mayor
y cabeza de su incorporación viva a El, pero aún necesita de la
prueba final de su examen ante el tribunal escatológico de Cristo.
San Pablo vincula intrínsicamente el ser del cristiano a Cristo y
utiliza una serie de preposiciones griegas que nos señalan con

(98) G álatas 2, 37.
(99) 2 Cor. 5, 1-5.
(100) 2 Cor. 5, 17.

—

111 —



fuerza inusitada el sentido específico y peculiarísim o de esta vincu­
lación conform ativa de nueva relación sobrenatural (101).
El cristiano es un (symmorphos) uniform ado con Cristo (symphytos) un desarrollo eficiente con El.
Todo ello el ser cristiano, el ser de Cristo es vida en el E sp í­
ritu porque «... si alguno no tiene vida en el Espíritu de Cristo
ese tal no pertenece a Cristo. En cambio si Cristo está en nos­
otros aunque el cuerpo está m uerto por causa del pecado, el es­
píritu tiene vida por causa de la ju stic ia...» (102).
«Por consiguiente, deudores som os: pero no a la carne...
Porque todos los que se dejan guiar por el E spíritu de Dios
estos son hijos suyos. Y vosotros no recibisteis un espíritu que
os haga esclavos y os lleve de nuevo al temor, sino que recibis­
teis un Espíritu que os hace hijos adoptivos en virtud del cual
clam am os «Abba Padre». El espíritu mismo da testimonio a nues­
tro espíritu de que som os hijos de Dios, y sí hijos también here­
deros: herederos de Dios y (coherederos de Cristo), puesto que
padecem os con él y así también con él serem os glorifica­
d o s...» (103).
E s interesante subrayar que la herencia con el Padre y la fi­
liación nos vienen como coherederos con Cristo, que el reino pro­
metido será en sociedad con Cristo y que este (con) de la prepo­
sición con Cristo va a que con El m orimos y con El conresucitam os, que con El padecem os, nos concrucificam os y también
con El serem os glorificados.
El ser del cristiano atraviesa el área del vivir y del m orir
porque en Cristo tenemos una razón de vivir... por la existencia
del E spíritu de Jesu cristo según mi ávida expectación y mi espe­
ranza de que en nada seré defraudado con toda valentía, ahora
como siem pre Cristo será públicam ente m agnificado en mi cuer­
po ya sea mediante la vida, ya sea mediante la muerte. Pues
para mí el vivir es Cristo y el m orir una ganancia (104). Y este
ser de Cristo viene a ser sim ul la construcción de la Iglesia. En
el cristianism o la Eclesiología viene unida a la Cristología. Pab'o VI entendió y expresó enérgicamente desde la publicación de
(101) E stá el d ía por medio de Cristo e s t a e is (hacia) él o (en) él está (en)
El y está sy n (con) el está aquí y siem pre tam bién en la consumación.
(102) Rom.
(103) Rom. 8, 12-18. La herencia de Dios es coherencia en Cristo.
(104) Fil. 1, 19-22.

112 —



la «E clesiam suam », que la Iglesia es la casa de Dios, es decir,
que los cristianos son la edificación de Dios (105), lo cual reafir­
m a en la Carta a los Efesos, cuando señala como finalidad y cifra
de toda la vida cristiana «la construcción del cuerpo de Cris­
to» (106).

E L M ISTERIO DE CRISTO
E ste es el m isterio de Cristo que necesariam ente vive el cris­
tiano y el m isterio sim ultáneo de la Iglesia como sacram ento de
salvación en Cristo. El m isterio de Cristo que el m ism o Je sú s es
la m anifestación del m isterio escondido en generaciones y en los
siglos es el m isterio abierto por Dios «cuando vino la plenitud
de los tiempos envió Dios a su Hijo, nacido de m ujer, nacido
b ajo la ley, para que rescatara a los que estaban b ajo la ley a
fin de que recibiéram os la adopción filial. Y prueba de que sois
hijos es que Dios envió a vuestros corazones el E spíritu de su
H ijo que clam a ¡Abbá Padre! Así que ya no eres sino hijo y si
hijo, tam bién heredero por Dios» (107). El m isterio de Cristo es
la realidad salvífica la verdad de la fe en Cristo que libera para
el estado de libertad. Y San Pablo, como él lo atestigua y advier­
te que podéis percataros de mi penetración en el m isterio de
Cristo», m isterio que no fue dado conocer a los hom bres como
ahora ha sido revelado... por medio del Evangelio (108). E s el
evangelio de las insondables riquezas de Cristo (109). A San Pablo
se le ha dado el don y la función de «L a luz sobre la economía
del m isterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas
las cosas; para que se dé ahora a conocer a los principados y
potestades en los ciclos por medio de la Iglesia la m ultiform e sa­
biduría de Dios según el designio eterno que ha realizado en
Cristo Jesú s, nuestro señor, en el cual tenemos la confiada liber­
tad y el acceso seguro por medio de la fe en E l» (110).
El m isterio de Cristo se reconduce al m isterio de la Iglesia.
La Iglesia recoge en su centro el m isterio de nuestra religión. La
(105)
(106)
(107)
(108)
(109)
(110)

1 Cor. 3, 9.
E fesios 4, 12.
G álatas 3, 4, 7.
E fesios 3, 5, 7.
Ibíd. 3, 8.
E fesios 3, 10, 13.

—
8

113 —



Iglesia es la casa de Dios, del Dios vivo, columna y soporte de la
verdad y sin lugar a dudas grande es el m isterio de la reli­
gión (111).
El fue m anifestado en carne
justificado en espíritu
visto por los ángeles
proclam ado entre gentiles
ascendido en gloria (112).
San Pablo resum e el m isterio de la religión como m isterio de
Cristo m ediador. Pero donde San Pablo nos da una visión panorá­
m ica del m isterio de Cristo y de su doctrina es en los grandes
himnos cistológicos de Efesios y Filipenses.

E L HIMNO CRISTOLOGICO DE LOS E F E SIO S
Comienza el himno de los efesios con la invocación al Padre
eterno de N uestro Señor Jesu cristo al Padre Ingénito del H ijo
Unigénito, Padre Eterno que nos bendijo en Cristo antes de la
creación del mundo.
Himnos cristológicos los Efesios
Bendito Dios, padre de nuestro Señor Jesucristo, que nos ben­
dijo con toda bendición espiritual, en los cielos en Cristo, por
cuanto nos eligió en él, antes de la creación del mundo, para ser
santos e inm aculados en su presencia. En su am or nos predes­
tinó, a ser hijos adoptivos para él, por medio de Jesu cristo, según
el beneplácito de su voluntad, para alabanza de la gloria de su
gracia, con la que nos ha agraciado en el Amado. En él tenemos
la redención por medio de su sangre, el perdón de los pecados,
según la riqueza de su gracia, que ha prodigado con nosotros en
toda sabiduría e inteligencia, dándonos a conocer el m isterio de
su voluntad, según el benévolo designio, que se había form ado de
antemano, referente a la economía, de la comunicación de los
tiem pos, recapitular todas las cosas en Cristo, las que están en
los cielos, y las que están en la tierra. En él fuim os también

(111)
(112)

1 Tim. 3, 15-16.
1 Tim. 3, 16.

—

114 —



agraciados con la presencia predestinados según previo decreto
del que lo im pulsó todo conforme a la decisión de su voluntad, a
ser nosotros alabanza de su gloria, los que previamente tenemos
puesta en Cristo la esperanza.
En él tam bién vosotros, tras haber oído la palabra de la
verdad del evangelio de vuestra salvación, en él tam bién después
de haber creído, fuisteis sellados con el E spíritu Santo de la
prom esa, el cual es prenda de nuestra presencia, para la reden­
ción del pueblo de Dios aquinó para sí, para alabanza de su
gloria.
E ste himno m aravillosa visión panorám ica del m isterio de Cris­
to de la verdad y realidad que es Cristo de su plerom a o plenitud
sobre el cosm os sobre la historia y sobre la Iglesia como Cabeza
sobre todas las cosas y como «L a Plenitud del que lo llena todo
en todo» (113).
El m isterio de Cristo como verdad y realidad de Cristo, H ijo
Unigénito de Dios y hombre, nos ha liberado para el estado de
libertad (115) para la libertad de los hijos de Dios.
Y nos ha llevado a la justificación fruto de la ju sticia o salva­
ción concedida por Dios gracias a la fe y con ella a la recepción
de esa ju sticia salvadora de Dios que im plica la abolición del
hombre viejo y el nacimiento del nuevo. Justificación que requie­
re del hombre la obediencia de la fe (116). Porque en Cristo
Je sú s ni la circuncisión ni la incircuncisión cuentan, sino la fe
que actúa a través del amor (117).
El himno de los efesios, que ha girado en torno del plerom a
de Cristo que lo ha exaltado junto con su poder recapitulador y
salvífico acentúa la fuerza única incom parable del Verbo de Dios,
por el cual todas las cosas en él constan y como Cristo Reden­
tor en él se ha realizado la economía de la salvación.
La recapitulación de todas las cosas las que están en los cie­
los y las que están en la tierra.
Corresponde a este himno paulino de los E fesios como su
pareado el himno cristológico de los Filipenses, donde el pleroma

(113)
(114)
(115)
(116)
(117)

E fesios
E fesios
G álatas
Rom. 1,
G álatas

1, 3, 14.
2, 22-23.
5, 1.
5.
5, 6.

—

115 —



de Cristo reviste en cierto modo m ás expresos vislum bres por la
condición teándrica de Cristo debida a su unión hiportática de
Dios-Hombre. En la Konesis de Cristo resalta su humillación y
obediencia, pero destaca aún m ás su adhesión a la voluntad divi­
na y la finalidad determ inada de la Encarnación. El «Aquí estoy»
del salm o (118) es la entera asunción y responsabilidad de Je sú s
al sacrificio. Resuena aquí el Padre pase de mí este cáliz, si es
posible, pero hágase tu voluntad» (119). Asimismo lo que dice en
los Hebreos. ... Sacrificio y ofrenda no quisiste, pero me prepa­
raste un cuerpo, holocaustos y expiaciones por el pecado, no te
fueron agradables. Entonces dije: aquí estoy, en el rollo del libro
así está escrito de mí, para cum plir ¡Oh! Dios tu voluntad (120).
Y precisam ente lo que Cristo dice del venir al mundo (121)
porque para eso vino al mundo.
La visión panorám ica cristológica de Filipenses. San Pablo nos
ordena ardientemente, tened entre vosotros estos sentimientos
los m ism os que tuvo Cristo (122), el cual siendo de condición
divina, no hizo alarde de ser igual a Dios, sino que se despojó a
sí m ism o, tomando condición de esclavo, haciéndose sem ejante a
los hom bres».
Y presentándose en el porte exterior como hombre, se humilló
a sí mismo, tomando condición de esclavo, haciéndose obediente
hasta la muerte de cruz. Por lo cual Dios, a su vez, lo exaltó, y
le concedió el nombre sobre todo nombre (123).

LA K O N E SIS DE CRISTO
E ste himno cristológico de Filipenses, subraya la Konesis, la
humillación y obediencia de Cristo a la voluntad del Padre es­
condida por siglos y generaciones abierta ahora por aquel que
vino a dar testimonio de la verdad siendo él la Verdad. La humi­
llación y obediencia hasta la muerte es fuente de m éritos en
Cristo. Dios lo exaltó y le concedió un nombre sobre todo hombre

(118) Salm o 40, 7-9.
(119) Relato de la pasión de los evangelistas (L a oración del huerto).
(120) H ebreos 9, 5-8.
(121) Hebreos 9, 5.
(122) Fil. 2, 5.
(123) Fil. 2, 6, 11.

—

116 —



y para que toda lengua confiese que Jesu cristo es Señor (Dios)
para gloria de Dios Padre. Cristo es el Señor en el que acontece
la realidad del triunfo sobre la muerte (124), su glorificación, su
actualización en ella, su dominio sobre la Iglesia como cuerpo y
edificación suya y con ella toda la creación cuyo plerom a es, y
a la que im pulsa a una liberación propia.
Así en estos dos himnos trascienden en el m isterio de Cristo
H ijo Unigénito de Dios, rey del universo y de la creación y de la
historia. Pleroma de todo lo que es y consta, y al m ism o tiempo
como Dios hombre, siervo y obediente hasta la muerte, realizador
de la voluntad divina en la adopción de la cruz.

E L M ISTERIO DE CRISTO Y LA IG LESIA
Por eso San Pablo que ve en la Iglesia el m isterio de Cristo
pide para que el Dios de nuestro Señor, el Padre de la Iglesia, de
espíritu de sabiduría y de revelación los ojos de vuestra conver­
sión, sepáis cuál es la esperanza de su llam ada, cuál la riqueza
de la gloria de su herencia en el pueblo santo, cuál la extra­
ordinaria grandeza de su poder, con respecto a nosotros los que
creen según la eficacia del poder de la fuerza que desplegó en
Cristo resucitándole de entre los m uertos y sentándole a su de­
recha en los cielos... (126).
Y todas las cosas las puso debajo de sus pies; y la dio como
cabeza sobre todas las cosas a la Iglesia que es su cuerpo la
plenitud del que lo llena todo en todo (137) Jesu cristo es el ple­
rom a de los himnos cristológicos paulinos, es la plenitud del que
lo llena todo en todo.

(124)
¿Dónde
(125)
(126)
(127)

La victoria se tragó a la muerte. ¿Dónde está Oh muerte tu victoria?
Oh m uerte tu aguijón? 9125.
Rom. 8, 21.
E fesios 2, 17-21.
E fesios 2, 22-23.

—

117

