POBREZA Y CRECIMIENTO
P o r el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. Jaime T erceiro Lom ba *

INTRODUCCIÓN
Los economistas utilizamos la renta per cápita para caracterizar el estado
de bienestar de los ciudadanos. Obviamente, la gente se preocupa de su renta, pero
también se preocupa de otras cosas, por ejemplo su salud, su educación su liber­
tad política y social, el medioambiente o el grado de igualdad o desigualdad de la
sociedad en la que viven. Probablemente Amartya Sen (2001) es el economista más
influyente que defiende la incorporación de estos otros factores a una correcta
medición de los niveles de desarrollo.
En cualquier caso, la caracterización del grado de bienestar económico
tendría que considerar, además de los niveles de renta per cápita, su distribución
personal. Pero esto no es suficiente, ya que la renta es una variable flujo y, como
tal, no considera directamente las dotaciones o stocks de recursos productivos que
una generación deja a las siguientes, entre los que cabe destacar los stocks de capi­
tal tangible, tanto público como privado, junto a los de capital intangible. Entre los
primeros, las infraestructuras de transporte y de comunicación pueden ser muy
relevantes, como también lo son los recursos naturales disponibles; los segundos
hacen referencia al capital humano y tecnológico. Finalmente, otro aspecto a tener
en cuenta es el de la protección social frente a distintas situaciones, tales como
desempleo, enfermedad o retiro.

* Sesión del día 1 de marzo de 2005.

253



Si, a partir de estas cuatro dimensiones del bienestar económico: renta,
distribución, dotación y protección, pretendemos elaborar un indicador único, nos
enfrentaremos a tres tipos de problemas referidos a los datos disponibles, a la elec­
ción del índice y a la ponderación de cada una de las cuatro dimensiones. Los dos
primeros problemas representan los aspectos estadísticos, y el tercero, el sistema de
valores, como por ejemplo la mayor o menor preferencia por criterios de equidad
frente a crecimiento. Ni unos ni otro suponen tareas fácilmente abordables.
Las observaciones anteriores ponen de manifiesto lo limitado de conside­
rar la renta per cápita como el indicador adecuado y único para analizar los proble­
mas de pobreza y crecimiento de los países. Sin embargo, es el indicador general­
mente admitido y al que haré referencia a lo largo de este trabajo.
El tema que hoy voy a tratar está de especial actualidad, ya que este año
tendrán lugar varias reuniones clave en la lucha contra la pobreza: la cumbre del
G8 sobre África, la sesión especial de la Asamblea de la ONU sobre los Objetivos
del Milenio, acordados en el 2000 con horizonte 2015 y, en fin, la VI Conferencia
de la Organización Mundial del Comercio.

SOBRE LA POBREZA DE PAÍSES Y PERSONAS
La renta per cápita entre países difiere hoy más de lo que lo hacía en el
pasado reciente y remoto. Estas diferencias eran relativamente pequeñas hasta el
siglo xix, y empezaron a divergir con la revolución industrial. Después de la segun­
da guerra mundial la disparidad en renta per cápita entre los países desarrollados
ha disminuido, pero, sin embargo, la diferencia entre países ricos y pobres ha
aumentado.
En efecto, de acuerdo con los datos de Maddison (2001), en el año 1000
el producto per cápita en África, Japón y el resto de Asia excluyendo Japón era,
respectivamente, el 4, el 6 y el 12,5 por 100 más alto que en Europa. En contraste,
a finales del siglo xx en Europa occidental era trece veces mayor que en África y
seis veces mayor que en Asia excluyendo Japón. Por otra parte, la renta per cápi­
ta del conjunto de Australia, Nueva Zelanda, Canadá y Estados Unidos era veinte
veces la de África y seis veces la de Asia excluyendo Japón.
Al mismo tiempo, el número de países que se podrían considerar en situa­
ción intermedia ha disminuido, dando lugar a una cierta polarización-, un club de
países ricos y otro de pobres. Esta afirmación está validada empíricamente en un
254



original trabajo de Durlauf y Qua (1999), en el que se calcula la probabilidad de
transición de la renta per cápita de 105 países desde el año t al año t + 15, para el
período 1961 a 1988, con el siguiente resultado. La probabilidad de que un país de
renta alta permanezca dentro de su grupo es alta, y lo mismo sucede con los países
de renta baja. Sin embargo, los países de renta media tienen una probabilidad
mayor de pasar al grupo de renta alta o al de renta baja que la que tienen de
permanecer en su grupo de origen. Con este comportamiento de las probabilida­
des de transición, la distribución correspondiente converge a un modelo bipolar.
El crecimiento económico se mide como la tasa de variación de la renta
per cápita. Crecimientos diferentes, en prolongados períodos de tiempo, dan lugar
a divergencias en los niveles de vida muy acusadas. Por ejemplo, un país que crece
al 3 por 100 anual dobla su renta per cápita en veintitrés años, y si lo hace al 1 por
100 tardará setenta años. Es claro que el proceso de convergencia o divergencia
vendrá determinado por esta variable.
De lo dicho hasta aquí, y en resumen, puede concluirse que el proceso de
divergencia en renta per cápita entre países pobres y ricos es creciente, y que el
mapa final tiende a una cierta bipolarización. Es esta afirmación la que está en la
base de las, en mi opinión, mal fundadas críticas al sistema de economía de merca­
do y al proceso de globalización al que está dando lugar. En primer lugar, porque
esta afirmación pude matizarse desde otros puntos de vista, y en segundo lugar,
porque no es razonable, como veremos, imputar a la globalización el atraso econó­
mico de los países.
Las afirmaciones sobre el incremento de la desigualdad global requieren
análisis previos sobre la metodología utilizada. Tres son las dificultades que se
presentan. La primera es medir lo que los ciudadanos, especialmente los de los
países pobres, consumen. La segunda es valorar adecuadamente este consumo con
objeto de que se puedan hacer comparaciones razonables entre países y en distin­
tos períodos de tiempo. Finalmente, la tercera dificultad es definir un criterio apro­
piado de comparación.
Una pregunta que podemos hacernos es la siguiente. ¿Qué es más rele­
vante, la desigualdad entre países o la desigualdad entre los ciudadanos del mundo,
independientemente del país en el que vivan? Tal y como hemos señalado, la desi­
gualdad entre países es creciente. Supongamos, por un momento, que también la
desigualdad entre los ciudadanos de todos y cada uno de los países es creciente.
Parecería lógico deducir que en ambas situaciones la desigualdad global entre
ciudadanos es también creciente. Pues no necesariamente tiene que ser así y, de
255



hecho, los datos ponen de manifiesto lo contrario. Ello es debido a que a las dos
afirmaciones anteriores se añade una tercera, y es que un número reducido de
países pobres, que representa una parte sustancial del número de personas pobres
en el mundo, está creciendo significativamente. En efecto, ésta es la situación que
se ha dado en la práctica en las dos últimas décadas del siglo pasado, debido a los
sustanciales crecimientos en renta per cápita habidos en China y la India. Recor­
demos que en el año 2000 China tenía 1.270 millones de habitantes y la India 1.000
millones, frente a una población mundial de 6.000 millones.
Este hecho lo ha puesto claramente de manifiesto muy lúcidamente Stan­
ley Fischer (2003), en un trabajo en el que aporta básicamente dos gráficos en los
que en abscisas representa el producto per cápita en el año 1980, y en ordenadas
su tasa de variación para las dos décadas 1980-2000. En el segundo de ellos la nube
de puntos del primero se modifica, convirtiendo cada punto en un círculo cuya área
es proporcional a la población del país al que hace referencia. El primer gráfico da
una idea de la evolución de los países, el segundo, de las personas. En términos
generales, puede decirse que los países divergen y los ciudadanos convergen. Ello
es debido fundamentalmente a dos hechos. El primero, al llamativo crecimiento de
China e India durante las dos décadas y al impacto de sus poblaciones sobre el
resultado final. El segundo, a la proximidad de muchos países del área subsaharia­
na al origen de coordenadas, países caracterizados en su mayoría por paupérrimos
niveles de renta per cápita, y en algunos casos por un estancamiento total o inclu­
so por crecimientos negativos. Dos elementos diferenciales de África son el marco
de incertidumbre bélica y las pandemias, especialmente la malaria y el sida, que
llega a alcanzar en algunos países al 30 por 100 de la población.
Ya a estas alturas de la exposición tenemos algún elemento para no tomar­
nos en serio la relación globalización-divergencia. Gran parte del crecimiento de
China e India, que, como hemos visto, condiciona el mapa descrito (en conjunto
2.300 millones de personas), tiene su origen en la creación de mercados y su aper­
tura al exterior de sus fronteras; eso sí, llevada a cabo de manera ciertamente hete­
rodoxa, al menos cuando se compara con el así llamado Consenso de Washington
(Williamson, 1990), al que más tarde me referiré. Por el contrario, la mayoría de los
países del área subsahariana combinan un intercambio prácticamente nulo con el
exterior con políticas e instituciones muy mediocres. La pregunta relevante no es,
a mi entender, si el proceso de globalización es bueno o malo, sino por qué a algu­
nos países le es tan difícil integrarse en este proceso.
Es posible hacer referencia al término desigualdad bajo tres criterios distin­
tos. El primero, la desigualdad entre países. El segundo, la desigualdad global entre
256



personas al margen del país al que pertenecen. El primero tiene sus limitaciones,
ya que, por ejemplo, asigna a Dinamarca y a China el mismo peso, sabiendo que
un crecimiento de China afecta a casi 1.300 millones de personas. También el
segundo presenta, como instrumento para abordar los problemas del subdesarro­
llo, carencias evidentes, puesto que las causas de la pobreza residen, en última
instancia, dentro de las fronteras de los países. A diferencia de lo que sugiere John
Lennon en su maravillosa Imagine, no es razonable, en este caso, pensar que no
existen países ni fronteras. El tercer criterio es el que mide la desigualdad de las
personas dentro de cada país. Un indicador frecuentemente utilizado es el coefi­
ciente de Gini, que toma valores comprendidos entre 0 y 1, valores bajos indican
una mayor igualdad de la distribución de la renta. Valores orientativos para distin­
tos países son los siguientes. Para los países europeos, Japón y Canadá el coefi­
ciente de Gini ha permanecido relativamente estable durante las dos últimas déca­
das del siglo pasado, entre 0,25 y 0,35. En Estados Unidos ha aumentado hasta un
valor de 0,45. En los países emergentes y subdesarrollados su medición es difícil.
Por ejemplo en Corea, y pese a sus altas tasas de crecimiento, el índice ha perma­
necido bajo, alrededor del 0,3. En Brasil, con un moderado crecimiento económi­
co, ha permanecido alto, alrededor del 0,6. En las sociedades occidentales existen
diversas percepciones sobre los distintos niveles de distribución de la renta, y algu­
nos autores piensan que la desigualdad no es el problema real; el verdadero
problema, afirman, es la pobreza.

MEDICIÓN DE LA POBREZA Y SUS PROBLEMAS
La medición y evolución de la pobreza no es una tarea fácil. El primer
problema técnico que se presenta es la elección del procedimiento para estimar el
consumo. Dos son las vías utilizadas: las encuestas familiares y la contabilidad
nacional. Reconciliar los resultados de los dos procedimientos no es fácil, ya que,
como convincentemente ha demostrado Deaton (2004), difieren sustancialmente.
Los resultados a partir de la contabilidad nacional tienden a ser más optimistas que
los derivados de las encuestas directas a familias. Las encuestas miden la pobreza
desde el punto de vista del consumo de las personas, la contabilidad nacional, el
producto bruto por persona. Por consiguiente, la -pobreza de consumo» será distin­
ta de la «pobreza de la renta», ya que el producto bruto es algo más que la renta
de las familias, y en esta situación específica habría que tener en cuenta, por ejem­
plo, el ahorro privado, en la medida en que exista, y el gasto público. En todo caso,
los resultados son muy sensibles al diseñó de la encuesta y a su periodicidad. El
Banco Mundial utiliza básicamente encuestas para abordar este problema — véase
Chen y Ravallion (2001)— , mientras que otros autores (Bhalla, 2002, y Sala-i-Martin,
257



2002) utilizan las contabilidades nacionales. Las últimas estimaciones del Banco
Mundial están realizadas sobre la base de más de un millón de entrevistas en hoga­
res seleccionados de forma aleatoria en 100 países que representan el 93 por 100
de la población subdesarrollada.
Un criterio generalmente aceptado para cuantificar la situación de extrema
pobreza es el de un dólar estadounidense de renta y/o consumo por día. Además
de las críticas que se pueden hacer al poco realismo de la cifra, existe una dificul­
tad práctica al fijar el umbral de pobreza en ese nivel, ya que a su alrededor está
concentrada una parte significativa de la distribución de renta de la población
mundial. Como consecuencia, la utilización de una u otra fuente estadística, o la
ligera alteración del umbral de un dólar, puede cambiar en centenares de millones
las personas por debajo o por encima del umbral de pobreza.
Para tener un orden de magnitud del problema, demos ahora algunos
datos y observemos la discrepancia entre ellos. Los últimos datos actualizados por
el Banco Mundial en 2004, y a los que hace referencia Ravallion (2004), son los
siguientes. La proporción de la población mundial que vive debajo del umbral de
pobreza, definido por un dólar diario en paridad de poder de compra (PPC) de
1993, ha pasado del 33 por 100 en 1981 (aproximadamente 1,5 billones de perso­
nas) al 18 por 100 en 2001 (aproximadamente 1,1 billones de personas). De acuer­
do con el trabajo de Sala-i-Martin (2002), esta proporción pasó del 13 al 7 por 100
en 1998. Se observa que hay una diferencia sustancial (aproximadamente 0,6 billo­
nes de personas) en las cifras absolutas, pero en cambio la tasa de pobreza en
ambos trabajos se ha reducido a la mitad. A pesar de las diferencias metodológicas,
puede afirmarse que bajo este criterio ha habido una sustancial reducción de la
pobreza.
Aunque los datos anteriores representan una buena noticia, cabe matizar­
los de la siguiente manera. En primer lugar, los 400 millones de personas que aban­
donaron el umbral de la pobreza de un dólar por día aún siguen siendo extrema­
damente pobres en relación con los niveles de renta media de sus países. Además,
si tenemos en cuenta que solamente en China también aproximadamente 400 millo­
nes de personas abandonaron este umbral, se deduce que en el mundo subdesa­
rrollado, excluyendo China, la ingente cifra de personas extremadamente pobres no
ha cambiado significativamente. Lo anterior lleva a la conclusión de que la dimen­
sión espacial de la pobreza ha variado drásticamente, pudiendo afirmarse que el
número de pobres ha disminuido en Asia y aumentado en el resto de los continen­
tes, especialmente en África, en donde se ha duplicado, de tal manera que en 1980
uno de cada diez pobres del mundo vivía en África, y hoy vive uno de cada tres.
258



También el Banco Mundial estima que el número de personas que vive
bajo el umbral de dos dólares se ha elevado de 2,4 a 2,7 billones de personas en
las dos décadas consideradas. Como vemos, una simple traslación de la línea de
pobreza a dos dólares diarios deja los satisfactorios resultados anteriores en entre­
dicho. Parece claro que la situación no da motivos para la complacencia.
Y no hay motivos para la complacencia, ya que, fijando de manera rígida
el umbral de la pobreza en una cierta cantidad, coincidiríamos con la afirmación de
Mr. Micawber, personaje de la novela David Copperfield, de Dickens, cuando dice:

«.Ingresos de 20 chelines y gastos de 19 chelines y 6 peniques, conducen a la felici­
dad. Ingresos de 20 chelines y gastos de 20 chelines y 6 peniques, conducen a la
miseria». N o es posible justificar con rigor el tratamiento diferenciado que reciben
las personas justamente debajo del nivel de pobreza respecto de las que están justa­
mente por encima, sea su diferencia de 6 peniques o de 6 céntimos de cualquier
otra moneda. Tampoco tiene sentido alguno tratar conjuntos de personas tan análo­
gos de manera tan diferente, aun en el supuesto de que estuviéramos en condi­
ciones de definir y medir el umbral de pobreza con precisión, situación, que como
hemos visto, estamos lejos de conseguir. Es más, cualquier política de reducción de
la pobreza que mida solamente el número de personas por debajo de ese umbral
podría conducir a estrategias perversas, como sería la transferencia de cantidades
marginales de recursos a los que están inmediatamente debajo del umbral a expen­
sas de los que, estando también por debajo del umbral, están significativamente
alejados de él.
La gran cantidad de trabajo empírico realizado sobre las pautas de consu­
mo y los niveles de renta de la población situada en el entorno de los umbrales de
pobreza no ha puesto de manifiesto ningún tipo de discontinuidad en los datos
— es decir, un punto en el cual los comportamientos cambien significativamente—
que pueda ser tomado como referencia clara para caracterizar el nivel de pobreza.
Técnicamente, este problema del simple recuento del número de personas
debajo del umbral de pobreza, el problema de Micawber, puede resolverse tenien­
do en cuenta el grado de pobreza. En efecto, la tasa de pobreza puede y debe
completarse con información adicional sobre la distancia de las rentas individuales
inferiores al umbral de pobreza, construyendo así la llamada «brecha de pobreza».
En este nuevo indicador las personas próximas al umbral se ponderan menos que
las alejadas de él, y en términos algebraicos se expresa como el producto de la ratio
de pobreza por la fracción de la renta media de las personas debajo del u m bral La
dificultad de explicar este tipo de indicadores y hacerlos legibles en el debate en
los medios de comunicación actúa como un freno a su utilización fuera de los
ámbitos académicos, y ello a pesar de sus ventajas teóricas.
259



Los datos manejados en el estudio del problema que nos ocupa tienen a
menudo contradicciones derivadas de las distintas metodologías utilizadas en su
elaboración. Por otra parte, existen también problemas estadísticos como conse­
cuencia de la poca fiabilidad y escasez de las series utilizadas. Un problema no
menor es el del cálculo de la paridad de poder de compra (PPC), utilizada para
convertir una moneda en otra preservando el poder de compra. Mientras la cesta
de bienes nacional se utiliza para ajustar la renta en distintos períodos de tiempo,
la comparación entre países requiere una cesta internacional que trate de recoger
un consumo representativo a escala internacional. La evolución de la cesta inter­
nacional en los últimos años ha supuesto la incorporación de un conjunto de servi­
cios en detrimento de bienes básicos, como los alimentos, lo que responde al
hecho de que el patrón de consumo de la cesta internacional se aleja del de los
países subdesarrollados, y en particular, dentro de éstos, del correspondiente al
conjunto de la población debajo del umbral de pobreza. Dicho en otros términos,
los tipos de cambio en PPC no han sido elaborados con el propósito de medir los
niveles de pobreza y, por consiguiente, no existe garantía alguna de que se convier­
tan adecuadamente los niveles de pobreza de un país a otro. De hecho, la simple
revisión o actualización de estos tipos de cambio produce drásticas fluctuaciones
en las tasas de pobreza de la gran mayoría de los países. Con frecuencia se ha dado
la situación de atribuir mejoras sustanciales de las tasas de pobreza a determinadas
acciones políticas o económicas, cuando en realidad la razón última era simple­
mente la actualización de la paridad de poder de compra.
En todo caso, los datos aquí resumidos validan la afirmación de que, en
términos de países, la desigualdad ha aumentado, pero en términos de población
global ha disminuido. Sin embargo, esta disminución se debe a la evolución de
Asia, y especialmente al gran peso de China derivado de su fuerte crecimiento y de
su población, próxima a los 1.300 millones de habitantes.

CONSIDERACIONES SOBRE LAS POLITICAS
DE CRECIMIENTO ECONÓMICO
¿Por qué algunos países son ricos y muchos otros son pobres? Los econo­
mistas se han planteado esta pregunta con reiteración y desde muy diferentes pers­
pectivas. Adam Smith ya la formuló con precisión, y después de más de doscien­
tos años no ha tenido una contestación satisfactoria.
Aunque algunas contribuciones en la línea de los trabajos de Romer (1990)
y Lucas (1988) son importantes, hoy parece claro que no son capaces por sí solas
260



de explicar los verdaderos fundamentos del proceso de crecimiento económico.
Con frecuencia se recurre a explicaciones del tipo: la inversión en I+D no es sufi­
ciente, el capital humano es escaso y se requiere más inversión en infraestructuras.
Son explicaciones vacías, ya que, como North y Thomas (1973, pág. 2) ponen de
manifiesto, «los factores que con frecuencia se mencionan ( innovación, economías

de escala, educación, acumulación) no son las causas del crecimiento, ellos son el
crecimiento». En efecto, desde el punto de vista de estos autores, tales factores son
las causas inmediatas del crecimiento, pero la explicación fundamental de éste resi­
de en la calidad de las instituciones.
Las instituciones son importantes para el crecimiento económico porque
condicionan los incentivos de los distintos agentes económicos y sociales, en parti­
cular influyen decisivamente en las inversiones de capital físico, humano y tecno­
lógico, así como en la organización de la producción. Los factores económicos y
culturales juegan también un relevante papel. Las instituciones económicas son
endógenas, y vienen determinadas a través de un proceso de elección colectiva. Es
decir, las instituciones y su calidad son tanto el resultado como la causa de la pros­
peridad económica. N o existe garantía alguna de que todos los individuos y grupos
prefieran las mismas instituciones, ya que la diferencia entre ellas conduce a distin­
tas distribuciones de recursos.
Caracteriza North (1990) las instituciones por tres de sus dimensiones. En
primer lugar, la dimensión formal, es decir, el conjunto de normas legales, organi­
zaciones políticas, económicas y sociales creadas tanto por el gobierno como por
la iniciativa privada. En segundo lugar, la dimensión informal, representada por los
sistemas de valores y convenciones sociales que rigen y condicionan el comporta­
miento de los ciudadanos. En tercer lugar, los mecanismos que garantizan el
cumplimiento de las normas y contratos.
En este año cervantino, puede dar la impresión de que este planteamien­
to de North lo hemos visto reflejado antes en la carta que Don Quijote envió a
Sancho cuando éste actuaba como gobernador en la imaginada ínsula de Barataría.
Decía Don Quijote: -No hagas muchas pragmáticas, y si las hicieres, procura que

sean buenas, y sobre todo que se guarden y cumplan, que las pragmáticas que no
se guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el Príncipe
que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para hacer que se
guardasen: y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen a ser como la viga,
Rey de las ranas, que al principio las espantó, y con el tiempo la menospreciaron, y
se subieron sobre ella-.

261



Las instituciones, según North, constituyen las reglas de juego de una
sociedad, es decir, el conjunto de restricciones desarrolladas a lo largo del tiempo
que conforman la interacción humana. La complejidad de las sociedades actuales
requiere una mayor formalización de las restricciones que complementan e incre­
mentan la eficacia de las restricciones informales, que, aun siendo de difícil espe­
cificación, tienen una gran importancia. Aunque las reglas formales pueden cambiar
en un corto plazo de tiempo como resultado de decisiones políticas o económicas,
tanto las informales como los mecanismos de cumplimiento de unas y otras lo
hacen en períodos de tiempo mayores. Como consecuencia, en la práctica existe,
frecuentemente, una visible divergencia entre la norma y la realidad, entre los resul­
tados y las intenciones.
Quizás un ejemplo adecuado para ilustrar lo anterior es la incorporación
de las tecnologías de la información y la comunicación en la sociedad española y
en sus procesos productivos. Es éste un fenómeno que se presentó con intensidad
solamente a mediados de la década anterior, por consiguiente no cabe hablar estric­
tamente en esta materia de retrasos históricos. Sin embargo, a los pocos años de su
introducción, como reconoce la Comisión Europea en los informes de los últimos
años sobre competitividad, España ha acumulado, en tan corto espacio de tiempo,
un considerable retraso en el uso de este tipo de tecnologías. Formalmente es difí­
cil encontrar las causas de tal situación; la legislación comunitaria es, obviamente,
común a todos los países, las normas nacionales son similares y, por ejemplo, se
da la paradoja de tener la más favorable legislación fiscal por inversiones en I+D
de los países de la Unión Europea. Se creó en su día un Ministerio de Ciencia y
Tecnología, reiteradas veces nos hemos fijado el objetivo de alcanzar la media euro­
pea en el porcentaje del PIB dedicado a I+D, y se han definido varios planes, como
el Info XXI, que pretendían impulsar la utilización de estas tecnologías. También se
han privatizado y, teóricamente, liberalizado los antiguos monopolios relacionados
con ellas, se han establecido los órganos de regulación y defensa de la competen­
cia y, en fin, se han incorporado a la población activa las cohortes de ciudadanos
mejor formadas de nuestra historia, y todo ello ha tenido lugar en un período de
fuerte crecimiento económico. Y pese a este conjunto, aparentemente exhaustivo,
de condiciones formales, nos hemos distanciado negativamente de los países de la
Unión Europea.
Dos de los trabajos pioneros en la contrastación empírica de la importan­
cia de las instituciones en el crecimiento económico son los de Hall y Jones (1999)
y Acemoglu, Jonhson y Robinson (2001). La dificultad en los análisis empíricos de
esta naturaleza es que la calidad de las instituciones es una variable endógena. El
problema econométrico que se presenta cuando se pretende estimar el efecto de
262



una variable x sobre otra variable y, en la situación en la que la variable x no es
exógena, sino endógena, es que el efecto así estimado está sesgado. Este proble­
ma del sesgo en la estimación se evita utilizando técnicas alternativas mediante la
definición previa de variables instrumentales. Una variable instrumental de x es una
variable exógena z que está correlacionada con x, y no lo está con los residuos de
la relación entre x e y. La dificultad en este tipo de análisis es encontrar las varia­
bles instrumentales adecuadas para la calidad de las instituciones.
Varias son las propuestas que se han hecho en la literatura para encontrar
las variables instrumentales adecuadas. El análisis del proceso de colonización por
los europeos es una de ellas. En América del Norte, Australia y Nueva Zelanda los
europeos se establecieron de forma permanente y crearon instituciones que prote­
gían la propiedad privada y limitaban el poder de los gobiernos. Por el contrario,
en África y América Latina los europeos no se establecieron de una manera tan
determinante y se concentraron en otro tipo de actividades más relacionadas con
los recursos naturales. A su vez, estas distintas estrategias estuvieron condicionadas
por la situación geográfica, que definía en mayor o menor medida la situación sani­
taria de los colonizadores en contraste con la de los nativos, que eran inmunes a
determinadas enfermedades. Como quiera que pocas variables distintas de la
geografía pueden ser tan claramente exógenas en términos económicos, no es de
extrañar que muchas de las variables instrumentales utilizadas tengan este origen.
Ahora bien, no es ésta la única vía posible a seguir, ya que, de lo contrario, sería
difícilmente explicable la situación tan distinta de países nunca colonizados por
europeos, como los que en un extremo puede representar Japón y en el otro Etio­
pía y Afganistán.
Otra dificultad adicional es definir y poder obtener indicadores adecuados
de la calidad de las instituciones. Indicadores frecuentemente utilizados son: el ries­
go de expropiación, la eficacia del gobierno medida por ciertas características de la
Administración, incluida su independencia, y las restricciones impuestas al ejecuti­
vo. Como hemos observado, la idea de restricción es central a la definición de insti­
tuciones dada por North. Se requieren también indicadores adicionales de los nive­
les de democracia para distinguir las situaciones en las que, por ejemplo, se decide
respetar los derechos de propiedad por un dictador del respeto de tales derechos
en un régimen democrático en el que, por su propia naturaleza, no cabe decidir
tal cosa, ya que se está obligado a ella. Como señalan Glaeser et al. (2004), la
evidencia empírica resultante puede dividirse en dos grupos. El primero de ellos
pone mayor énfasis en el efecto causal de las instituciones sobre el crecimiento,
proponiendo, por tanto, empezar con instituciones adecuadas, y con razonables
derechos políticos y civiles. El segundo, por el contrario, pone mayor énfasis en la
263



dotación inicial de capital físico y humano como punto de arranque a una poste­
rior consolidación de la infraestructura institucional. Lo que, en otros términos,
equivale a decir que no hacen falta grandes reformas para iniciar el proceso de
crecimiento, pero sí son necesarias estas reformas para su posterior consolidación.
Y ésta es una buena noticia, ya que, si así no fuera, tendríamos que ser muy pesi­
mistas, puesto que el establecimiento y desarrollo de instituciones comparables a
las de los países desarrollados sólo se puede conseguir en horizontes de tiempo
muy dilatados.
Tal y como señala Rodrik (2004), la paradoja más llamativa en la econo­
mía del desarrollo y de la pobreza es la tremenda divergencia que hay entre el
consenso mayoritario que existe entre los economistas sobre las decisiones a tomar
para luchar contra el subdesarrollo y los resultados obtenidos aplicando tales rece­
tas. Los países que en mayor medida se han guiado por tales recetas no son los que
más éxito han tenido. Por el contrario, países del Asia oriental, China sobre todos
ellos, a los que se les debe, tal y como hemos señalado, el favorable cambio habi­
do a escala mundial en la tasa de pobreza, se han caracterizado por comporta­
mientos que, en términos del consenso citado, tendríamos necesariamente que
catalogar como heterodoxos. El consenso aludido es el conocido como Consenso
de Washington (C W ) — Williamson (1990)— , recogido en el siguiente decálogo:
1. Disciplina fiscal y equilibrio presupuestario. 2. Eliminación de subsidios y prio­
ridad a educación, sanidad e infraestructuras. 3- Reforma tributaria, manteniendo
tipos bajos. 4. Tipos de interés de mercado. 5. Tipos de cambio competitivos.
6. Liberalización comercial, especialmente de las importaciones. 7. Liberalización de
la inversión extranjera. 8. Privatización. 9. Desregulación, 10. Seguridad jurídica,
especialmente en lo que hace referencia a los derechos de propiedad.
A todos nosotros nos son familiares estas recetas, que, como vemos,
ponen el mayor énfasis en la estabilidad macroeconómica como remedio al subde­
sarrollo. Solamente en la última de las recomendaciones se introducen, como seña­
la Sebastián (2004), de manera tímida los factores institucionales como la causa del
subdesarrollo de los países. Existen múltiples caminos que conducen a derechos de
propiedad mal definidos en los países subdesarrollados, y así es, con independen­
cia de que en su ordenamiento jurídico se consagre su defensa. El CW estaba desti­
nado a alcanzar los siguientes objetivos: 1. Crecimiento económico. 2. Inflación
moderada. 3. Balanza de pagos sostenible. 4. Mejor distribución de la renta.
La evidencia empírica, como recuerda Rodrik (2004), ha puesto de mani­
fiesto el fracaso del CW. Es más, los países que en mayor medida lo han seguido,
como son los de América Latina (véase Lora, 2001) son los que se han estancado
264



en su crecimiento económico; de hecho, en ellos la tasa de pobreza se ha mante­
nido constante, mientras que el número de personas debajo del umbral de pobre­
za ha aumentado durante las dos últimas décadas del siglo pasado. Recuérdese que
el CW pretendió sustituir a las políticas de la década anterior, la llamada década
perdida en terminología de la Comisión Económica para América Latina (CEPAL),
que se habían caracterizado por muy bajos crecimientos, situaciones de hiperinflación y una industria improductiva que vivía de fuertes subsidios, todo ello envuel­
to en políticas populistas ancladas en un estatismo tremendamente proteccionista.
Se pensaba entonces que la receta de estabilizar, liberalizar y privatizar daría los
resultados perseguidos. Y no ha sido así. Las explicaciones del fracaso, desde el
punto de vista del seguimiento estricto del CW, son varias, y en mi opinión ningu­
na plenamente satisfactoria. Veamos algunas de ellas. No se ha profundizado sufi­
cientemente en las reformas, queda mucho por hacer y lo hecho hasta ahora no es
suficiente. Los beneficios de las reformas están por llegar, hay que seguir insistien­
do; en terminología anglosajona: «el dinero está en el correo». En fin, que la falta
de éxito se debe a razones exógenas; por ejemplo, al bajo crecimiento del sector
industrial en el conjunto de la economía.
Sin embargo, ninguna de estas razones se lleva bien con la evidencia
empírica de otros países que sí han aportado mucho a la disminución de la pobre­
za en las últimas décadas, y que en términos del CW han aplicado políticas hete­
rodoxas. Por ejemplo, el éxito económico de Corea del Sur y Taiwan se caracteri­
zó por una política industrial muy activa utilizando fuertes subsidios estatales a
industrias incipientes, que estuvieron fuertemente protegidas de las importaciones.
Pero probablemente el ejemplo más significativo, cúalitativa y cuantitativamente,
sea el de China. Todas las economías prósperas de hoy se han construido sobre la
base de la propiedad privada. El establecimiento de una estructura estable y segu­
ra de derechos de propiedad fue un elemento clave del desarrollo de Occidente y
el inicio del crecimiento económico moderno. N o habrá incentivo para acumular e
innovar si no existe capacidad para controlar el resultado de la actividad producti­
va e innovadora. Tenemos, pues, dos palabras claves: propiedad y control. Los
derechos de propiedad formales no son de utilidad si, a la vez, no confieren el
derecho de control. Por ejemplo, en la economía rusa actual se da la situación de
derechos de propiedad formalmente constituidos a favor de los accionistas, quie­
nes, por otra parte, carecen de un control efectivo sobre sus empresas. Por el
contrario, las empresas municipales y rurales de China, las famosas Township and
Village Enterprises (TVE), son un ejemplo en el que los derechos a controlar el
resultado de la actividad han supuesto un incentivo fundamental al crecimiento y,
en este caso, a la disminución de la pobreza en China. Este tipo de organización
empresarial y/o gubernamental no es, desde luego, una empresa, tal y como se
265



entiende en la ortodoxia occidental, pero tiene algunas características que generan
incentivos suficientes para que la actividad sea productiva. En ellas existe un coste
relativamente bajo en la aplicación de los acuerdos, y la dictadura comunista de
Beijing, después del desastre de las decenas de millones de personas muertas en el
gran salto hacia delante, se ha retirado gradualmente permitiendo el florecimiento
de este tipo de actividad. Todo esto dentro de un marco en el que los derechos de
propiedad privada están prácticamente ausentes y que, pese a ello, ha sido capaz
de generar confianza suficiente para atraer ingentes inversiones del exterior. Estas
innovaciones institucionales y empresariales están en el corazón de las cifras de
crecimiento de la economía china durante las últimas décadas, próximas al 9 por
100. La integración de China a los mercados internacionales tampoco se ha hecho,
desde luego, de acuerdo con el CW, ya que ha seguido pautas tremendamente
proteccionistas superpuestas a la creación de zonas económicas especiales, que han
estado al margen de las reglas del comercio internacional. Por mucho que nos
extrañe, el asombroso éxito de China, desde 1978, se debe a una estrategia funda­
da en dobles estándares, gradualismo y experimentación. Reformas gradualistas
que han seguido todos los países del Este asiático, posiblemente con la única
excepción de Hong Kong.
Los análisis que solamente resaltan los aspectos de estas reformas más
acordes con la ortodoxia occidental, es decir, la creación de mercados y la apertu­
ra al exterior que realmente ha tenido lugar, no debieran ignorar las componentes
de heterodoxia que las caracterizan. Un economista occidental que aterrizara en
China en 1978 con el mensaje de estabilidad, flexibilidad y privatización, tal y como
reza el credo de Occidente, difícilmente recomendaría el tipo de reformas que han
sido llevadas a cabo, y posiblemente la radicalidad de sus recetas se hubiera estre­
llado contra las instituciones preexistentes y, lo que es más importante, la drástica
reducción de los niveles de pobreza no habría tenido lugar.
N o debe malinterpretarse esta situación. Seguramente la estrategia segui­
da en China entraña multitud de problemas que se pondrán de manifiesto en un
futuro más o menos próximo, pero de lo que se trata aquí es de resaltar que en
muchos casos los planteamientos formales no son lo relevante, sino que lo rele­
vante es conseguir una estructura de incentivos y un nivel adecuado de confianza
en el que desarrollar la actividad. Por ejemplo, en Rusia están formalmente prote­
gidos los derechos de propiedad privados por un sistema judicial también formal­
mente independiente. En China, hasta muy recientemente, y de forma tímida, no
han existido tales derechos, y el sistema judicial no es, obviamente, independien­
te. Pues bien, en los últimos veinte años los inversores internacionales se sintieron
más protegidos en China que en Rusia. Por consiguiente, la simple contrastación

266



empírica de que los derechos de propiedad son claves, no ofrece ayuda alguna
sobre la manera en la que pueden establecerse de forma efectiva. Otro ejemplo de
una situación análoga es el de América Latina, en donde se han confundido los
instrumentos con los objetivos al aplicar el CW. Dicho de otro modo, se ha consi­
derado más importantes el equilibrio presupuestario o el proceso de privatización,
en sí mismos, que los resultados a los que han dado lugar en materia de creci­
miento económico o atenuación de la pobreza.
Constatado el fracaso del CW, a finales de los noventa empezaron a surgir
formulaciones adicionales, que podrían resumirse en el CW ampliado (Williamson
y Kuczynski, 2003). Esta ampliación pone mayor énfasis en las reformas institucio­
nales y en el buen gobierno. Las reformas que propone se conocen como reformas
de segunda generación. Me ahorro aquí la enumeración detallada del nuevo decá­
logo que se incorpora al anterior. Sí quiero señalar que, en gran parte, adolece del
mismo error que el planteamiento original: considerar que el establecimiento
formal de las instituciones es el objetivo final de los problemas de desarrollo. Es
obvio el consenso sobre la caracterización de los países pobres. Estos países son
aquellos que tienen unas bajas dotaciones de capital físico, tecnológico y humano;
el capital que tienen lo utilizan muy ineficientemente; carecen de instituciones o las
tienen de ínfima calidad; arbitran políticas fiscales y monetarias equivocadas y errá­
ticas; carecen de incentivos para fomentar inversiones y adoptar tecnología, y, en
fin, suelen estar aislados de los mercados internacionales. Afirmar solemnemente
que para que estos países salgan de la pobreza tienen que cambiar este panorama
es de muy poca ayuda y, además, es una consideración tautológica. Obviamente,
si Bolivia no tuviera estos problemas, sería Suecia, y no tendría necesidad de cono­
cer la respuesta a la pregunta relevante: ¿cómo puede un determinado país salir de
la pobreza?
El inconveniente de estos listados interminables de recomendaciones es
que siempre será posible atribuir el fracaso de un determinado país al incumpli­
miento total o parcial de alguna de ellas. Y lo cierto es que esta situación tiene justi­
ficación teórica. En efecto, si una economía tiene n problemas, solucionar n-k no
garantiza una situación económica mejor. Si se quiere que una reforma parcial
proporcione resultados satisfactorios, se deben analizar cuidadosamente las áreas y
materias a reformar para que no interfieran negativamente con las no reformadas.
La dificultad estriba en que el análisis ex ante de este tipo de interferencias suele
ser complicado.
El problema básico es que no existe una correspondencia biunívoca entre
tales recomendaciones y los objetivos que se proponen. Los objetivos se pueden
267



alcanzar con otros instrumentos, y la utilización de los instrumentos propuestos
puede alcanzar objetivos distintos a los planteados. La dificultad estriba en que
estos principios universales de buen gobierno no son operativos por el solo hecho
de enunciarlos, y de ellos no se derivan estructuras institucionales claramente, y
unívocamente, definidas. Alguna evidencia, ya señalada, existe al respecto en
China, Rusia y América Latina. La razón más importante del éxito de las estrategias
gradualistas es que se adaptan mejor al comportamiento informal de las institucio­
nes preexistentes.
Entiéndase bien, no estoy diciendo, ni siquiera sugiriendo, que los princi­
pios económicos básicos operan de manera diferente en distintos lugares. Lo que
sucede es que, como mucho, lo que la teoría y la práctica empírica dicen es que si
se cumplen ciertas condiciones a, b y c, la política x conduce, con un determina­
do nivel de probabilidad, al resultado y. Con frecuencia nos olvidamos de verificar
el cumplimento previo de las condiciones, que en los países subdesarrollados se
suelen cumplir con una probabilidad muy baja, lo que se traduce en la puesta en
práctica de estas políticas independientemente del país y momento del que se trate.
Como recuerda North (1994), la teoría económica ha prestado muy poca atención
a dos variables cruciales en este tipo de análisis: las instituciones y el tiempo.
Una estrategia adecuada debe tener como objetivo identificar, en primer
lugar, cuáles son las restricciones más activas en el proceso de crecimiento. En
segundo término, poner en práctica las políticas que conduzcan a su debilitamien­
to, teniendo presentes los efectos no deseables a los que pudiera dar lugar. Final­
mente, se debe tratar de consolidar e institucionalizar los resultados alcanzados. Por
ejemplo, una pobre regulación del sistema financiero puede no ser una restricción
activa cuando los procesos de intermediación son rudimentarios, pero puede gene­
rar una situación explosiva a partir de ciertos niveles de desarrollo.
No es un procedimiento acertado abordar el problema del desarrollo de
los países con la pretensión de aplicar rutinariamente principios, valores y normas
que, por otra parte, no están generalmente aceptadas en los países sólidamente
establecidos en entornos democráticos y plenamente desarrollados. Seré algo más
explícito con un par de ejemplos, con los que terminaré mi intervención.
En un reciente libro de Alesina y Glaeser (2004) se abordan las grandes
diferencias que existen en la Europa continental y en Estados Unidos en los proce­
dimientos para abordar la lucha contra la pobreza y en los criterios utilizados por
los gobiernos para su distribución. Veamos algunas cifras. El gasto público en Esta­
dos Unidos es el 30 por 100 del PIB, en Europa es el 45 por 100. La proporción de
268



este gasto dedicado a actividades sociales es también menor, en Estados Unidos el
16 por 100, es decir la mitad, mientras que en Europa es el 26 por 100, casi los dos
tercios. Esta diferencia se sustenta en opiniones y valores distintos. Así, mientras
que el 60 por 100 de los europeos pensamos que la pobreza es una situación de
la que los ciudadanos no se pueden evadir con facilidad, solamente el 29 por 100
de los americanos opinan lo mismo. Mientras que el 54 por 100 de los europeos
creemos que el nivel de renta está condicionado por la buena o mala suerte, sola­
mente un 30 por 100 de los americanos piensan de esta manera. Un escaso 26 por
100 de los europeos afirman que los pobres son unos holgazanes, frente al 60 por
100 de los americanos que afirman lo mismo. Opiniones de esta naturaleza no se
extraen de una clara evidencia empírica, más bien forman parte del conjunto de
valores o principios que caracterizan a una y otra sociedad, forman lo que North
llama instituciones informales. Y estas instituciones generan comportamientos muy
diferenciados frente a problemas y situaciones diversos, y que desde luego van más
allá de desacuerdos específicos sobre problemas concretos.
También en materia de política económica existen sus diferencias — eso sí,
distorsionadas, como nos recordaba hace un par de semanas el The Economist
(2005), por una serie de estereotipos— en el debate que tiene lugar en los países
de la Unión Europea y Estados Unidos. Aquellas afirmaciones que pasan como
verdades que dicen recoger el estado de la cuestión requieren alguna puntualización. Entre nosotros esta situación ha sido especialmente llamativa en los últimos
años de desmesurado halago al modelo de crecimiento de la economía española
frente, se decía, y se sigue diciendo, a los males de la economía europea encabe­
zados por Alemania. Hoy sabemos que, entre otros, la economía española tiene un
grave problema de productividad y de sector exterior, que por cierto se generaron
y los tenía ya hace varios años, pero entonces no se resaltaban. Pues bien, hoy
también sabemos, por ejemplo, que los costes laborales alemanes han disminuido,
desde la integración monetaria, un 10 por 100 respecto a la media de la Unión
Europea y un 18 por 100 respecto a los españoles siendo el 6 y el 7 por 100, respec­
tivamente, de estas variaciones consecuencia de un mejor comportamiento de la
productividad. También, a diferencia de la economía española, ha reducido sustan­
cialmente el endeudamiento de familias y empresas; hoy las familias alemanas
ahorran el 11 por 100 de su renta bruta disponible, mientras que en España y en
Estados Unidos esta cifra ronda el 0 por 100. Desde 1995 la productividad alema­
na ha crecido al mismo ritmo que la americana, y en los últimos cinco años las
exportaciones alemanas han crecido tres veces más rápido que las americanas,
haciendo que Alemania sea el principal país exportador del mundo. Es el único
entre los siete países más ricos del mundo, los G7, que ha incrementado su parti­
cipación en las exportaciones mundiales, y ello a pesar de la muy creciente compe­
269



tencia de China y de la revaluación del euro respecto al dólar. Pero aún hay más.
El mercado alemán de acciones durante los dos últimos años se ha comportado
mejor que Wall Street, con un PER medio que sugiere que comprar empresas
alemanas es mejor que comprar empresas americanas. Estados Unidos tiene un
déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente del 6 por 100 del PIB, España
una cifra similar, mientras que Alemania tiene un superávit del 3 por 100. Cierto
es que el menor ahorro y el mayor endeudamiento de las economías americana y
española, en nuestro caso especialmente durante la última década, han impulsado
el consumo interno, que ha sido la fuente principal de nuestro crecimiento. Pero,
¿hasta cuándo podremos seguir así? En efecto, tal y como afirma The Economist
(2005), referencia, por cierto, nada sospechosa sobre el modelo económico y
social anglosajón, si un marciano llegara a la Tierra con el libro de la ortodoxia
económica en la mano, afirmaría que las economías que hoy necesitan profundas
reformas son, por ejemplo, la americana y, desde luego, la española, pero no la
alemana.
Seguro que la economía alemana tiene muchas reformas pendientes, la
menor no es la de su sector público, estado asistencial y cuentas públicas inclui­
das, pero hay que entender la dificultad de llevarlas a cabo, sobre todo cuando este
tipo de políticas ha contribuido a la elevada calidad de vida que la sociedad alema­
na ha disfrutado durante los últimos cincuenta años. Y nosotros, desde España,
también deberíamos entenderlo, porque ellos han sido los contribuyentes netos
más destacados a nuestro bienestar de hoy.
Cuando se escucha el reiterativo discurso, recomendado también a los
países subdesarrollados, de la no suficiente aplicación de los principios de estabi­
lización fiscal, flexibilización y privatización dirigido a Europa, tiene uno la impre­
sión de que se le hecha en cara no hacer aquello que precisamente no quiere hacer,
que es incorporar un conjunto de instituciones informales, es decir un conjunto de
valores y principios, que la desvirtuarían. Posiblemente es bueno que así sea, ya
que para despejar muchas de las incertidumbres políticas, económicas y sociales
que hoy están presentes en los países subdesarrollados, la experiencia europea es
a priori tan relevante como la de Estados Unidos, por muy atractiva que esta últi­
ma nos parezca a muchos, en varias de las facetas que la definen. Debemos saber
combinar en las políticas de desarrollo aspectos de uno y de otro modelo, depen­
diendo de las circunstancias particulares de cada país. Dice un conocido bolero:
«cómo se pueden querer dos mujeres a la vez, y no estar loco», y sigue la letra: «esto
merece una explicación». Espero haberla dado, al menos en parte.

270



REFERENCIAS
A cemoglu , D., S. Jonhson y J. A. Robinson (2001), «The colonial origins o f comparative deve-

lopment: An empirical investigation», American Economic Review, vol. 91, no. 5,
págs. 1369-1401.
A lesina, A. y E. L. G laeser (2004), Fighting Poverty in the US and Europe: A World o f Diffe-

rence, Oxford, Oxford University Press.
B halla, S. (2002), Imagine Tbere’s no Country: Poverty, Inequality, and Growth in the Era o f

Globalization, Washington DC, Institute for International Economics.
Chen , S. y M. R avallion (2001), «How w ell did the w orld’s poorest fare in the 1990s?-, Review

o f Economic and Wealth, vol. 47, no. 3, págs. 283-300.
D eaton , A. (2004), Measuring poverty. Research Program in Development Studies, Pnnceton

University, http://www.wws.princeton.edu.
D urlauf, S. N. y D. T. Q ua (1999), «The new empirics o f economic growth-, en J. B. Taylor

y M. W oodford (eds.), Handbook o f Macroeconomics, vol. 1A. Amsterdam. Elsevier.

Economist, The (2005), «Germany’s economy. A contrarían view o f the german economy» 17
de febrero.
F isher , S. (2003), «Globalization and its challenges»,

American Economic Review Papers and

Proceedings, vol. 93, no. 2, págs. 1-32.
de Silanes y A. Shleifer (2004), D o Institutions Cause
Growth?, Nacional Bureau o f Economic Research, http:www.nbr.org/papers/

G laeser, E. L., R. La P orta , F. López
w

10568.

H all, R. E. y C. I. Jones (1999), «Why do some countries produce so much more output per
worker than others?», Quarterly Journal o f Economics, vol. 114, págs. 83-116.
Lora , E. (2001), «Structural reforms in Latín America: What has been reformed and how to

measure it», Washington D. C., Inter-American Development Bank, working paper
466, http://www.iadb.org/res/index.cfm?fuseaction=Publications.View&pub_id=
W P-466.
Lucas , R. E. (1988), «On the mechanics o f economic development-, Journal o f Monetary

Economics, vol. 22, págs. 3-42.
M addison , A. (2001), The World Economy, París, OECD.
N orth , D. C. (1990), Institution, Institutional Change, and Economic Performance, N ew

York, Cambridge University Press.
—

(1994), «Economic performance through time», The American Economic Review,
vol. 84, no. 3, págs. 359-368.

271



N orth , D. C. y R. P. T homas (1973), The Rise ofthe Western World: A New Economic History,

Cambridge, Cambridge University Press.
Ravaillon, M. (2004), «Pessimistic on poverty?», The Economist, abril 2004.
Rodrik , D. (2004), Rethinking Growth Policies in the Developing World, Harvard University,

http://ksghome.harvard.edu/~drodrik/growthstratlO.pdf
Romer, P. M. (1990), «Endogenous technical change», Journal o f Political Economy, vol. 98,

págs. 71-102.
Sala - i-M artin, X. (2002), «The world distribution o f income», National Burean o f Economic

Research, working paper 8933, http://papers.nher.org/papers/w8933.
Sebastián , C. (2004), «Política macroeconómica, instituciones y desarrollo», en J. P érez,

C. Sebastián y P. T edde (ed.), Estudios en homenaje a Luis Ángel Rojo, vol. I,
págs. 545-579, Madrid, Editorial Complutense.
Sen , A. (2001), Development as Freedom, Oxford, Oxford University Press.
W illiamson, J. (1990), «What Washington means by policy reform», cap. 2 en J. W illiamson

(ed.), Latín American Adjustment: How much has happened?, nueva edición 2002,
Washington D. C., Institute for International Economics.
W illiamson, J. y P. P. Kuczynski (2003), After the Washington Consensus: Restarting Growth

and Reform in Latín America, Washington D. C., Institute for International Econo­
mics.

272

