2.3. TRIBUNA DE LAS AUTONOMÍAS

Además, la Academia en su Tribuna de las Autonomías ha organizado en
este curso un ciclo de conferencias en el que han intervenido los Presidentes de las
Comunidades Autónomas de la Cornisa Cantábrica, que fueron presentados por el
Presidente de la Academia. Disertaron sobre “la evolución del Estado autonómico”:
— D. Alberto Núñez Feijóo el día 25 de octubre de 2010.
— D. Vicente Alberto Álvarez Areces el 15 de noviembre de 2010.
— D. Miguel Ángel Revilla Roiz el 24 de noviembre de 2010.
— D. Patxi López Álvarez el 26 de enero de 2011.

611





3. CRÓNICA ACADÉMICA





La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias
y públicas y de las mesas directivas que se han celebrado a lo largo de todo el
curso. En este curso académico se han celebrado treinta y cuatro sesiones del Pleno
de la Academia, de las cuales se han dedicado tres a ingresos de nuevos Académicos. En la sesión del martes 15 de marzo de 2011 y a propuesta de D. Manuel Jiménez de Parga, se abordó el tema de la Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos de 15 de marzo, considerando libertad de expresión las frases de Arnaldo
Otegi en las que insulta gravemente a S.M. el Rey y en la sesión del martes 22 de
marzo de 2011 y después de un amplio debate, se acordó enviar un escrito de adhesión a la Corona, informando de ello a la Casa de S.M. el Rey.
La Mesa Directiva se ha reunido en quince ocasiones para abordar, entre
otros muchos temas, la publicación del e-book sobre “La crisis económica y financiera” en la página web de la Academia; la colaboración del Instituto de España con
las Academias en auditorias, diseño y confección de la página web y cursos para la
formación del personal administrativo; el compromiso de la Fundación Ramón Areces de seguir financiando a la Academia para las actividades durante los años 20112012 y de las gestiones que está haciendo la Real Academia para proceder a determinadas reparaciones en la Torre de los Lujanes.

615



616

