CÓM O IN V ERTIR :
FANTASM AGORÍAS Y REA LID A D ES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jaime Terceiro Lomba*

Es bien sabido que el ahorro, aquella parte de nuestros ingresos no
dedicados al consumo, es clave para la financiación de los procesos de inver­
sión y, por consiguiente, de la actividad empresarial, que es el motor básico de
la creación de riqueza en sociedades como la nuestra. En un sentido amplio,
el sistema financiero es el que busca el destino de esos recursos para otros
fines, tanto de consumo como de inversión. En otras palabras, las diversas ins­
tituciones financieras tienen, entre otras funciones, la de coordinar a los aho­
rradores con los prestatarios, captando el excedente de aquellos para dirigirlo
a estos.
Los mercados financieros se comportan, en muchos aspectos, como
cualquier otro mercado, en el sentido de que el precio de los recursos prestables, o tipo de interés, se fija de acuerdo con las fuerzas de la oferta y de la
demanda. Como contraprestación a la cesión temporal de sus recursos y al
riesgo que corren con ella, los ahorradores reciben de los prestatarios una
determinada retribución o interés sobre el capital cedido. Un cambio en el tipo
de interés afecta de manera determinante al comportamiento de estos dos agen­
tes, ahorradores y prestatarios, condicionando la cuantía y el momento en que
se llevan a cabo las decisiones de consumo e inversión.
Los mercados financieros ofrecen a los agentes económicos una gran
variedad de productos para satisfacer sus necesidades y preferencias. El pro­
ceso de competencia e innovación que se da en ellos genera, frecuentemente,
productos que pueden resultar complejos para el ciudadano medio. Es por esta

* Sesión del día 31 de octubre de 2017.

5



razón por la que, por ejemplo, la Comisión Europea está prestando especial
atención a la educación financiera, en el convencimiento de que contribuirá a
la estabilidad económica, favoreciendo un ahorro y una inversión más diversi­
ficados y, por lo tanto, más seguros. El objetivo sería conseguir que no solo las
personas, sino también las pequeñas y medianas empresas, puedan elegir los
productos y servicios más adecuados a los fines que persiguen. Desde este
punto de vista, este trabajo pretende, aunque sea de forma sencilla y parcial,
contribuir a este propósito.
En todo caso, la educación financiera debe configurarse como un com­
plemento y no como un reemplazo de la asesoría profesional financiera. Como
en muchas otras actividades, la toma de decisiones en esta materia requiere
una experiencia profesional y un rigor teórico y empírico que este tipo de edu­
cación no puede proporcionar, ni lo debe pretender. Más bien al contrario, un
conocimiento solo superficial de la materia puede conducir, como con frecuen­
cia sucede, a la elección de invertir en determinados activos que no son en
absoluto adecuados a las personas que así actúan.
Existe una conocida tradición intelectual que consiste en que al abor­
dar problemas de hoy se busque su solución, o posible esclarecimiento, en
textos de escritores clásicos. En no pocos casos, esta forma de proceder arroja
alguna luz sobre asuntos contemporáneos. Sin embargo, como nos recuerda el
profesor Mankiw, si se siguiera el consejo que Polonio le da a su hijo Laertes
en el Hamlet de Shakespeare, cuando le dice: «nunca pidas prestado ni pres­
tes tú», todo lo que sigue sería absolutamente superfluo y, por consiguiente, se
debería terminar esta exposición aquí. Pero no lo haremos, ya que la práctica
totalidad de los economistas no estamos de acuerdo con esta afirmación de
Polonio.
El trabajo se divide en seis apartados. El primero de ellos analiza el
conjunto de alternativas que el mercado presenta para invertir, haciendo espe­
cial énfasis en los activos de carácter financiero. A continuación, se plantean las
estrategias de inversión activa y pasiva, así como sus costes asociados. El ter­
cer apartado se dedica a la comparación, desde la realidad empírica, de la ren­
tabilidad obtenida en los distintos activos financieros considerados, utilizando
estas dos modalidades de inversión. El núcleo del trabajo consiste en el análi­
sis de esta diferencia, no solo desde un punto de vista empírico, sino también
teórico.
Dado los claros resultados a favor de la gestión pasiva, en el cuarto
apartado se contemplan diversos aspectos de la industria de la gestión de acti­
vos, así como las estrategias que sigue para enfrentarse a este proceso de inno­
vación. El penúltimo apartado es el más teórico y extenso del trabajo. Aquí se
intenta recoger, y analizar críticamente, la literatura básica del funcionamiento
de los mercados financieros, y la utilización que de ella se hace en la práctica.
6



Se ha pretendido poner al alcance de los potenciales lectores ideas y modelos
que para su cabal entendimiento requieren una cierta formación econométrica.
No obstante, se ha hecho un esfuerzo para que, incluso cuando se carezca de
esa formación, su lectura pueda ser provechosa.
Se termina el trabajo con unas consideraciones sobre la manera de
aproximarse a la gestión pasiva. Reconociendo la importancia de una asesoría
financiera profesional e íntegra, también se subraya que resultados tan desati­
nados como los obtenidos por la gestión activa no serían aceptables en ninguna
otra actividad o industria.

EN DÓNDE INVERTIR

Muchas y distintas son las actitudes de los humanos frente al ahorro.
Dependen, entre otros, de factores tales como el nivel de sus ingresos, de su
formación, del contexto familiar, de la edad y de la incertidumbre que vislum­
bran ante el futuro. Además, estos factores suelen cambiar con el transcurso del
tiempo, tanto por razones endógenas como exógenas. Cada persona es un
mundo.
Sin embargo, en mi opinión, derivada no solo de mi experiencia pro­
fesional, sino también de mi propio comportamiento personal, un factor bas­
tante común a todos nosotros es el poco tiempo y el poco rigor que utilizamos
en las decisiones relacionadas con el empleo de nuestros ahorros. Esto con­
trasta con el mucho tiempo que le dedicamos a otras decisiones de inversión.
Por ejemplo, cuando compramos una casa o cuando decidimos cuestiones rela­
cionadas con nuestra formación o la educación de nuestros hijos y, por tanto,
con la creación de capital humano. En estas ocasiones analizamos minuciosa­
mente todas las alternativas a nuestro alcance, valorando con detenimiento sus
ventajas e inconvenientes. Más representativa es aún la situación en la que las
decisiones son menos relevantes y de puro consumo, como el coche que com­
pramos o el lugar en el que pasamos las vacaciones. A ellas las solemos some­
ter a un escrutinio incomparablemente mayor que a las que atañen a nuestro
ahorro.
Un activo es un bien del que se espera en el presente y en el futuro
algún tipo de beneficio, no necesariamente económico. Numerosas son las
alternativas de inversión que se presentan en los diversos tipos de activos a
nuestro alcance. En primer lugar, hay que señalar que la inversión más irreba­
tible es la que se puede hacer en uno mismo, con el propósito de mejorar
nuestras capacidades intelectuales y profesionales. Sin duda, la mejor inversión

7



es aquella que conduce a incrementar nuestro capital humano. Tenemos que
extender nuestra capacidad de aprendizaje a lo largo de nuestra vida activa
todo lo que sea razonable, y este proceso puede llegar a requerir un flujo con­
tinuo de recursos tanto monetarios como no monetarios.
Dicho esto, en nuestra cultura, y en especial en España, está muy arrai­
gada la idea de que la siguiente prioridad a la hora de invertir debe ser la com­
pra de una casa propia, siempre que los flujos de renta y consumo lo hagan
posible. En muchos casos, esta inversión, así como afrontar el pago de la pro­
pia hipoteca, representa el mejor incentivo para ahorrar. Sin embargo, y como
pronto veremos, no necesariamente constituye la mejor de las alternativas dada
la muy baja revalorización que la vivienda tiene a largo plazo en términos rea­
les. Este arraigo sugiere que, en nuestra cultura, son de otra naturaleza las
recompensas que se obtienen con esta forma de ahorro, incluso más allá de las
ventajas fiscales de las que ha dispuesto.
Los mercados financieros ofrecen hoy un conjunto de alternativas para
el ahorro a las que no tenían acceso generaciones anteriores. De ahí que la pro­
piedad inmobiliaria les ofreciera una seguridad que no encontraban con otras
opciones. Hay que recordar que, a lo largo del siglo XIX, aun en los países más
desarrollados, los mercados de productos financieros, y especialmente el de
acciones, eran, en la práctica, un territorio de especuladores y agentes que
manejaban información privilegiada. Desde luego, no estaban al alcance de
cualquier inversor con un aceptable nivel de aversión al riesgo. Fue Edgar L.
Smith (1925) el primero que justificó empíricamente que el mercado de accio­
nes debería ser considerado como una alternativa válida para el ahorro de los
ciudadanos.
Entre los activos financieros nos referiremos a los bonos, tanto a largo
como a corto plazo, y a las acciones. Los bonos son instrumentos financieros
de deuda utilizados por entidades privadas y por instituciones públicas. Cuando
compramos un bono entregamos una cantidad de dinero a la entidad emisora
de tal bono, que se compromete a devolvérnosla al final del plazo establecido
junto a un tanto por ciento de interés. El titular de bonos u obligaciones de una
empresa es un acreedor de esta y tiene derecho, cuando vence el plazo que se
pactó, a la devolución de la cantidad desembolsada más los intereses deven­
gados. Los bonos u obligaciones se consideran inversiones en renta fija. Tres
son los tipos de riesgos en los que se incurre al invertir en un bono: el riesgo
de mercado, que se vincula con la variación de los tipos de interés durante el
tiempo que falta hasta su vencimiento, de tal forma que un aumento de los
tipos de interés de mercado genera una disminución del valor del bono, y vice­
versa; el riesgo de liquidez, que deriva de la posibilidad de que no se encuen­
tre contrapartida en el mercado y, por tanto, de que no se pueda vender el pro­
ducto sin afectar negativamente a su precio; y, finalmente, el riesgo de crédito,
que procede de la posibilidad de que la entidad emisora no haga frente a los
8



pagos de los compromisos adquiridos. Los dos primeros afectan únicamente a
aquellos inversores que no pretenden mantener el bono hasta su vencimiento.
Una acción representa una parte alícuota del capital social de una
sociedad anónima. El titular de un determinado número de acciones es propie­
tario de la empresa en la parte proporcional que representa ese número res­
pecto al total de acciones y, por lo tanto, está sujeto al riesgo que se deriva de
la evolución de la empresa en el mercado. Al adquirir acciones obtiene la cate­
goría de socio de la empresa, de tal manera que contrae unos determinados
derechos y obligaciones. Si la empresa obtiene beneficios, podrá participar de
ellos mediante los correspondientes dividendos.
La compra de un bono equivale a ofrecerle un préstamo a la entidad,
pública o privada, que lo emite. Desde el punto de vista del emisor del bono,
la cantidad prestada se sitúa en su pasivo exigible, porque es una deuda. Mien­
tras que, con la compra de acciones, se está adquiriendo parte de la sociedad
y convirtiéndose en socio, por lo que para la empresa el capital invertido en
acciones se sitúa en su capital social, dentro del patrimonio neto.
Como alternativas de inversión en otros activos reales, se considerarán
la vivienda y el oro: la vivienda, por el fuerte arraigo que, como hemos seña­
lado, tiene entre nosotros; el oro, como ejemplo representativo de inversiones
alternativas en materias primas y como base tradicional de refugio. También por
haber sido anclaje de las monedas, hasta que en 1971 EE. UU. lo abandonó.
Veamos todo este tipo de alternativas de inversión con una cierta pers­
pectiva temporal. Para ello en el gráfico 1 se representa la rentabilidad, en tér­
minos reales, de distintos tipos de activos en EE. UU. para el período que trans­
curre del año 1926 al 2016. Estas rentabilidades se calculan suponiendo que se
reinvierten los dividendos de las acciones y los cupones de los bonos. Además,
en ellas se ignoran el efecto de los impuestos y cualquier coste de transacción.
En el caso de la vivienda solo se incluye la rentabilidad derivada de su aumento
de precio en términos reales, y no se tienen en cuenta los flujos de ingresos
procedentes de su potencial alquiler. En todo lo que sigue siempre se hará
referencia a la rentabilidad en términos reales, ya que este dato es el relevante
para los inversores. No obstante, la industria de gestión de activos tiende a
proporcionar solo la rentabilidad en términos nominales,
Nótese que en este gráfico se utiliza una escala logarítmica. Esta escala
permite observar mejor las tasas de variación de la rentabilidad, en lugar de
fijarnos en la evolución del valor absoluto de la inversión realizada en el ori­
gen. En efecto, la misma distancia vertical en cualquier parte del gráfico repre­
senta el mismo porcentaje de cambio en la serie. Por ejemplo, un incremento
del 50% de 10$ a 15$, viene representado por la misma distancia vertical que
hay entre 100$ y 150$, ya que también supone un incremento del 50%. Ade­

9



más, este tipo de escala espacia la evolución de las distintas curvas y facilita su
interpretación individual.
Entre los activos financieros consideramos, dentro de la renta variable,
las acciones de grandes empresas, que hoy tienen su equivalente en el índice
S&P 500, y las acciones de pequeñas empresas. En renta fija, los bonos a largo
plazo de las empresas, los bonos a largo plazo del Estado y las letras del Tesoro.
Además, representamos también la evolución de la rentabilidad del oro y de la
vivienda. Las fuentes utilizadas son las siguientes: para los activos financieros,
SBBI (2017); para los datos de la vivienda, los proporcionados por Robert J. Shi11er (2005) y actualizados en su página web; por último, para los que se refie­
ren al oro, los datos de Only Gold (2017).
Son varias las razones por las que elegimos analizar en este largo hori­
zonte temporal activos relativos a la economía de EE. UU. En primer lugar, por­
que ya desde comienzos del siglo XX, y tras superar al del Reino Unido, el
mercado de EE. UU. es el mayor del mundo. A finales de 2016 representaba el
53,2% de la capitalización del mercado global. Además, es la economía más
internacionalizada, puesto que, aproximadamente, la mitad de los ingresos de
las empresas cotizadas allí proceden de mercados en el exterior. Por último, son
las series de datos que para un período de tiempo tan amplio son más homo­
géneas desde un punto de vista estadístico.
Hay que señalar, sin embargo, que tal y como ponen de manifiesto
Dimson, Marsh y Staunton (2017), las conclusiones que aquí obtendremos
sobre la evolución en el tiempo de activos de EE. UU. son aplicables, en tér­
minos generales, a los 23 países que estos autores anualmente analizan, entre
los que está España, que por el tamaño de su mercado de activos financieros
ocupa el lugar decimocuarto.
Existen series temporales publicadas anteriores al año 1926, que aquí
tomamos como año inicial, y que empiezan a comienzos del siglo XIX; véanse
por ejemplo Siegel (2014) y el capítulo once de Dimson, Marsh y Staunton
(2017). Sin embargo, como estos autores señalan, no son suficientemente fia­
bles. En todo caso, debe observarse que el período de 91 años aquí conside­
rado, de 1926 a 2016, engloba la mayoría de todos aquellos episodios que cual­
quier inversor ha vivido y puede vivir en el futuro. Incluye períodos de guerra
y de paz, de fuerte crecimiento económico y de grandes crisis, de inflación y
de deflación, y, en fin, de tremendos cambios tecnológicos.
Muchas son las conclusiones que se pueden obtener a partir del aná­
lisis de la evolución de las series temporales en este gráfico, así como de los
datos subyacentes a ellas. Las vamos a agrupar en tres categorías. La primera
de ellas tiene que ver con la evolución, a lo largo de todo este período, del
valor de las inversiones realizadas en los siete tipos de activos que hemos con­
10



siderado. Así, un dólar invertido en 1926 en acciones de grandes empresas
americanas ha generado en términos reales 455$, o lo que es lo mismo, ha
aumentado su capacidad de compra 455 veces. Si la inversión se hubiera hecho
en un índice de pequeñas empresas, el resultado es que ese dólar se hubiera
convertido en 2.698$ en el año 2016. Si la inversión se hubiera llevado a cabo
en renta fija a largo plazo, la revalorización habría sido muy inferior. Así, la
inversión en bonos de grandes empresas americanas se habría multiplicado
por 13,1, y en bonos del Estado por 8,7. El oro se habría revalorizado solo 3,9
veces y la vivienda 2,3 veces, siempre en términos reales. Por otra parte, la
inversión en letras del Tesoro de un dólar en 1926 lo habría convertido en 1,4$
al final del período, protegiéndola de la inflación, ya que un dólar de 1926 al
final de 2016 habría perdido prácticamente todo su valor si no se hubiera inver­
tido en activo alguno, puesto que tendría una capacidad de compra de 7 cen­
tavos.
Dicho en otros términos, la inversión más rentable ha sido la realizada
en empresas de tamaño pequeño con una rentabilidad media anual del 9,1%,
con una diferencia apreciable respecto a la obtenida en la inversión en empre­
sas grandes, que fue del 7,0%. La inversión en bonos a largo plazo de empre­
sas ascendió al 2,9%, y fue algo superior a la de los bonos a largo plazo del
Estado, a la que correspondió un 2,4%. La inversión en letras del Tesoro ape­
nas ha mantenido el poder adquisitivo del dólar, ya que tuvieron una rentabi­
lidad del 0,4%. Además, la vivienda tuvo una rentabilidad anual del 0,8% y el
oro del 1,6%. Como hemos señalado, hay que tener en cuenta que esta renta­
bilidad de la vivienda es la derivada solo del incremento de su precio en tér­
minos reales, ya que no incorpora la componente adicional obtenida de su uso
o de las rentas por alquiler. Tomaremos como referencia para estas rentas la
rentabilidad de los bonos a largo plazo del Tesoro. Por consiguiente, si tene­
mos en cuenta los altos costes de mantenimiento y de gestión asociados a la
propiedad de una vivienda, y dada su baja revalorización del 0,8%, podemos
asignarle una rentabilidad anual equivalente a la de estos bonos. La tradición
inflacionaria de España hace que todavía invertir en vivienda se siga conside­
rando como una forma de proteger la inversión frente a incrementos en el nivel
general de precios.
Cabe advertir que los valores de las correspondientes rentabilidades
anuales medias se han obtenido utilizando la media geométrica y no la aritmé­
tica de las rentabilidades anuales. Desafortunadamente, con frecuencia se uti­
liza la media aritmética, que tiende a sobreestimar las rentabilidades anuales,
tanto más cuanto mayor sea su variabilidad en el tiempo.
La segunda categoría de conclusiones que podemos obtener hace refe­
rencia al riesgo implícito en cada una de estas inversiones. Es habitual equipa­
rar el riesgo a la volatilidad, es decir, a la variación de la rentabilidad de un
activo respecto a su valor medio en un período de tiempo determinado. Aun­
11



que, realmente, el riesgo debiera medirse por la probabilidad de que la inver­
sión, o parte de ella, se pierda en un horizonte de tiempo determinado. No obs­
tante, la volatilidad es el indicador que con más asiduidad se utiliza, en la lite­
ratura académica y profesional, para valorar el riesgo de una inversión. La
volatilidad se caracteriza por la desviación estándar, que es una medida de la
dispersión de los distintos valores respecto a su valor promedio. Esta es una de
las características básicas que se debe tener presente a la hora de fijar el riesgo
máximo que está dispuesto a aceptar un inversor. Sin embargo, la aversión al
riesgo de un inversor no es una característica fácilmente medible, puesto que
depende de múltiples variables asociadas a su actitud frente al ahorro e inver­
sión.
Hoy, los intermediarios financieros están obligados por la Directiva
Europea de Mercados Financieros, Markets in Financial Instruments Directive
(MiFID) por sus siglas en inglés, a realizar a sus potenciales clientes unas deter­
minadas pruebas para estimar sus umbrales aceptables de riesgo. Este tipo de
evaluación de idoneidad se reforzará en la MiFID II, que, previsiblemente,
entrará en vigor en enero de 2018.
Los datos analizados para este período de 91 años ordenan, de mayor
a menor, la volatilidad de los rendimientos en los siete activos analizados, de
acuerdo con su desviación estándar, de la siguiente forma: acciones de peque­
ñas empresas, 31,9%; acciones de grandes empresas, 20,3%; oro, 19,9%; bonos
a largo plazo del Estado, 11,2%; bonos a largo plazo de empresas, 9,8%;
vivienda, 5,2%; y letras del Tesoro, 4,0%.
De la secuencia de datos anterior se deduce, en términos generales,
que la rentabilidad media está directamente relacionada con la volatilidad, con
la excepción del oro, que a pesar de su baja rentabilidad tiene una volatilidad
en el período considerado relativamente grande. Por otra parte, la justificación
básica, desde un punto de vista financiero, de haber invertido en vivienda, es
la baja volatilidad que ha tenido a lo largo del tiempo comparada con la de las
inversiones alternativas.
A los dos grupos de conclusiones generales a los que acabo de hacer
referencia hay que añadir un tercero: este es el hecho de que la rentabilidad
de los distintos activos, así como de la volatilidad asociada a ella, dependen de
forma determinante, dentro del período de 1926 a 2016, del origen de la inver­
sión y del momento en el que, en su caso, se intente su reembolso.
Por ejemplo, en el período de 20 años transcurridos entre 1997 y 2016,
las rentabilidades medias anuales, en términos reales, han sido las siguientes,
en orden decreciente: acciones de pequeñas empresas, el 8,4%; acciones de
grandes empresas, 5,6%; bonos a largo plazo de empresas, 5,2%; bonos a largo
plazo del Estado, 5,0%; oro, 3,7%; vivienda, 1,9%; y letras del Tesoro, 0,0%. En
12



este período de 20 años, el dólar ha perdido el 52% de su capacidad de com­
pra, es decir, al final de 2016 se habría convertido en 0,48 dólares.
Vemos, pues, que en el período de los últimos 20 años que ha termi­
nado en 2016, los resultados son significativamente distintos a los del período
completo que hemos considerado a partir del año 1926. Pero para poner de
manifiesto, todavía de forma más evidente, la importancia del subperíodo que
podamos considerar, analicemos el comportamiento de los mencionados siete
tipos de inversión, ahora para los 17 años completos del siglo XXI. Estos son
los datos correspondientes a las rentabilidades medias para este período: accio­
nes de pequeñas empresas, 7,8%; oro, 6,3%; bonos a largo plazo de grandes
empresas, 5,5%; bonos a largo plazo del Estado, 5,2%; acciones de grandes
empresas, 2,4%; vivienda, 1,5%; y letras del Tesoro, -0,5%.
Asimismo, los resultados de estos últimos 17 años difieren no solo de
los del período completo de 91, sino también del período de los últimos 20. Sin
embargo, sería un error generalizar los resultados obtenidos en lo que va de
siglo para defender, por ejemplo, la conveniencia de invertir en oro respecto a
las otras alternativas. Como es natural, a la hora de invertir no tenemos que
pensar que el mundo ha comenzado con el siglo XXI. El hecho de que en el
año 2000 finalizara una fase en la que el mercado de acciones fue tremenda­
mente alcista, hasta el estallido de la conocida burbuja tecnológica, condiciona
sobremanera la rentabilidad relativa del mercado de acciones respecto a la de
los bonos y a la del oro en lo que va de siglo. Este tercer grupo de observa­
ciones nos muestra que los mercados proporcionan, para los distintos activos,
resultados muy diferentes dependiendo de los diversos intervalos de tiempo
que se consideren.
En todo caso, la conclusión general que se obtiene es que, una vez
fijado un cierto nivel de aversión al riesgo, la decisión adecuada a largo plazo,
desde el punto de vista de su rentabilidad, es la de invertir en activos financie­
ros. Puesto que las acciones son las que mayor volatilidad soportan, la estrate­
gia básica suele ser asignar los recursos disponibles entre acciones y bonos,
dada la menor volatilidad que estos últimos tienen respecto a las acciones. De
esta forma, se modula la aversión al riesgo del inversor mediante la proporción
que en su cartera tiene la renta fija. Una asignación típica es la de invertir el 60
% del patrimonio disponible a largo plazo en acciones y el 40 % restante en
bonos. Caben, desde luego, otras alternativas, y a los criterios de asignación de
capital me referiré más tarde, puesto que es un elemento determinante en la
rentabilidad última de cualquier cartera.*
*

*

13



FORMAS D E INVERTIR Y SU COSTE

Una vez tomada la decisión de invertir en alguno de los activos finan­
cieros hasta aquí analizados, hay dos posibilidades de hacerlo. La primera sería
invertir directamente en alguno o en varios de estos activos, y constituir de
esta manera una cartera propia de activos financieros. Esta estrategia requiere
disponer de los medios, del tiempo y, sobre todo, del conocimiento adecuado
para llevarla a cabo. Si así se intentara hacer, hay que ser conscientes de que
se estaría compitiendo a título individual y, normalmente, con conocimientos
sin duda precarios, con infinidad de instituciones financieras y analistas que
operan muy profesionalmente en estos mercados. Con frecuencia, en esta des­
igual confrontación, cuando el inversor individual cree haber descubierto una
oportunidad porque determinado activo está barato y decide comprarlo, exis­
ten sólidas razones por las que el mercado le asigna ese precio y no uno supe­
rior. Además, la inversión directa en activos financieros está penalizada fiscal­
mente respecto a la alternativa de invertir en este tipo de activos a través de
fondos de inversión, proceso que se facilita por el hecho de que los mercados
financieros ofrecen una inmensa variedad de estos vehículos de inversión.
Un fondo de inversión es una institución de inversión colectiva cuyo
patrimonio está formado por aportaciones de un número variable de inverso­
res o partícipes, que son propietarios del fondo en proporción a su aportación
a este. El fondo lo crea una gestora, que es aquella que invierte el patrimonio
en los diferentes activos financieros. Esta política de inversión, así como otras
características del fondo, tales como las comisiones que cobra o el riesgo que
asume, están especificadas en el conocido como folleto informativo del fondo.
La regulación a la que están sometidos los fondos de inversión les exige un
nivel mínimo de diversificación, de liquidez y de transparencia. Los fondos
actualizan diariamente sus valores liquidativos. Un inversor que pretendiera
reproducir su participación en el fondo comprando individualmente los activos
de los que se compone incurriría en costes de transacción muy elevados. La
ventaja fiscal que tienen los fondos respecto a la tenencia individual de los
activos financieros es que las plusvalías o dividendos que potencialmente se
pueden generar están exentas de pagar impuestos hasta el momento en el que
se vendan las correspondientes participaciones.
Un reciente vehículo de inversión son los fondos de inversión cotiza­
dos, más conocidos por sus siglas en inglés, ETF (Exchange Traded Funds). Los
ETF llegaron a Europa en el año 2000, a las bolsas de Londres y Francfort, y a
España en 2006, al amparo del nuevo Reglamento de Instituciones de Inversión
Colectiva. Son fondos de inversión cuya principal característica es que se nego­
cian en mercados secundarios de valores, como las acciones o los bonos.
Existen gestores de otro tipo de activos, que se engloban bajo el nom­
bre de inversión alternativa y que gestionan fondos de capital riesgo, hedge

14



funds y prívate equity, aunque no nos referiremos a ellos, entre otras razones,
por la diferente naturaleza de riesgo que incorpora la gestión de estos tipos de
inversión alternativa y porque representan una proporción del mercado relati­
vamente más pequeña. Esta observación es relevante para evitar una lectura
sesgada de las páginas que siguen. En particular, desde el llamado mundo de
la «banca privada», que para determinado tipo de inversores puede aportar algún
valor añadido, aunque, por su propia naturaleza, no existe información sobre
esta actividad análoga a la que en este trabajo vamos a utilizar. Por ejemplo,
Warren E. Buffett, que es la referencia en el mundo de los inversores, en donde
demostró su clarividencia ha sido básicamente, en operaciones de prívate equity,
esto es, comprando y vendiendo empresas que no cotizaban en los mercados.
Pese a ser utilizado con frecuencia, este no es el mejor de los ejemplos para
defender el tipo de gestión activa, a la que nos referiremos a continuación.
Así pues, en lo que sigue consideraremos, exclusivamente, la inver­
sión en activos financieros a través de fondos que invierten en activos que coti­
zan en mercados regulados con suficiente liquidez y transparencia. Esto equi­
vale a decir que se pueden comprar y vender en cualquier momento a un
precio conocido.
Ahora bien, es necesario distinguir con claridad los fondos de gestión
activa de los fondos de gestión pasiva. Esta diferencia y su análisis es la que jus­
tifica, prácticamente, este trabajo. La gestión activa está fundada en la posibili­
dad de que el gestor sea capaz de incorporar al patrimonio del fondo aquellos
activos que, tras un análisis previo de estos, supone que van a subir de precio,
para así venderlos posteriormente a un precio superior. Por el contrario, cuando
su análisis le conduce a pensar que un activo va a bajar, o bien no lo incorpora
al fondo, o, si está ya en él, lo vende. Aunque, en la práctica, la decisión no es,
simplemente, la de incorporar o eliminar determinados activos del fondo, dado
que, en la terminología al uso, los gestores activos lo que dicen que hacen es
sobreponderar o infraponderar en el patrimonio del fondo determinados acti­
vos del mercado. Es decir, este gestor, que hemos llamado activo, toma las deci­
siones sobre la base de análisis previos que le indican el potencial de ganancias
o pérdidas implícitas en los diferentes activos cotizados en los mercados.
Dos son los tipos de análisis que llevan a cabo los gestores activos. El
más básico de ellos es el llamado «Análisis Técnico», que es un conjunto de pro­
cedimientos que se utilizan para realizar previsiones a corto plazo sobre el pre­
cio de los activos financieros. La comunidad académica sabe bien que los aná­
lisis de este tipo no tienen una base teórica mínimamente aceptable y, por tanto,
carecen de capacidad predictiva alguna. En todo caso, asombra la cantidad de
recursos y personas dedicados, todavía hoy, a esta clase de experimentos que,
como se ha dicho, están al margen de los conocimientos más básicos de series
temporales. Es difícil entender cómo páginas enteras de la prensa económica
especializada e informes de intermediarios financieros siguen empapados de

15



análisis de esta naturaleza. Para personas mínimamente formadas en economía
cuantitativa, el lenguaje que en ellos se utiliza, así como las conclusiones a las
que llegan, no alcanzan un rigor siquiera comparable al de la astrología.
El llamado «Análisis Fundamental» parte del supuesto de que el precio
es función del valor del activo. Por tanto, el propósito último de este tipo de
análisis es calcular el valor de ese activo, que se obtiene como la suma de los
flujos monetarios futuros que genera ajustados a su valor presente. Una idea
clave es la del cálculo del valor presente, que es la forma de valorar hoy los
flujos de dinero que recibiremos mañana. Obviamente, no es lo mismo recibir
hoy una determinada cantidad de renta generada por nuestra inversión que
recibirla diez años más tarde. Para ello se utiliza la tasa de descuento, cuya
determinación, como veremos, no está exenta de dificultades. Este análisis, tan
sucintamente así descrito, es aplicable a la valoración de cualquiera de los acti­
vos que hemos considerado, incluso a aquellos no financieros.
Son varias las posibilidades que la literatura sobre valoración de empre­
sas considera al definir los flujos monetarios que generan. Así, en lugar de los
beneficios que se distribuyen, se puede considerar, por ejemplo, el beneficio
después de impuestos, el cash flow o el EBITDA, que equivale a la cifra de
beneficios antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones.
Vemos, entonces, que los dos problemas fundamentales en este tipo de
análisis son el cálculo de los beneficios futuros de la empresa, o cualquier otro
flujo que se considere equivalente, y la determinación de la tasa de descuento
que tenemos que aplicar a estos flujos.
En cuanto al primero de ellos, es difícil pensar que de forma sistemá­
tica un determinado analista de inversiones pueda predecir la evolución futura
de estos flujos con más fiabilidad de la que lo hace el mercado, al estar incor­
porada en él toda la información pública de la que se dispone sobre esa
empresa. Esta situación es compatible con la evidencia de que estos mercados
presentan siempre problemas de información asimétrica que los conduce a
situaciones lejos de la eficiencia. Cosa distinta es que se esté en condiciones de
poder beneficiarse de esa ineficiencia. Quizás quepa recordar aquí el caso de
Enron, que llegó a ser la séptima empresa de EE. UU. en el año 2001, y poco
antes de su desaparición 16 de los 17 muy reputados analistas que valoraban
su evolución recomendaban públicamente su compra, sobre la base de cálcu­
los de esta naturaleza. Aunque en este caso se presentó, también, un clamo­
roso problema de asimetría en la información, ya que los estados financieros
formulados por los gestores no respondían a la realidad de la empresa.
Respecto a la segunda variable, la tasa de descuento, cabe también
considerarla como un coste de oportunidad, en la medida en la que al invertir
en una determinada empresa dejamos de hacer otro tipo de inversiones o de

16



consumir otros productos. La tasa de descuento que se utiliza para los flujos
generados por la actividad de una determinada empresa es equivalente a su
coste medio ponderado de capital, WACC ( Weighted average cosí o f capital)
por sus siglas en inglés. Para su cálculo se utiliza el modelo de valoración de
activos financieros, en inglés el Capital Asset Pricing Model (CAPM), desarro­
llado por Sharpe (1964). En la práctica, este coste tiene dos componentes: el
coste sin riesgo y la prima de riesgo multiplicada por un parámetro que en el
modelo recibe el nombre de beta. Ambas tienen una fuerte componente sub­
jetiva, aun dentro de la racionalidad que el modelo conlleva. El coste sin riesgo
se asocia normalmente al tipo de interés de los bonos emitidos por el gobierno
del país en el que se realiza la inversión, y este no es, por definición, un valor
unívoco. Como ya hemos comentado para la economía de EE. UU., este valor
oscila en el tiempo para los bonos a largo plazo y también lo hace para bonos
con plazos menores.
En cuanto a la determinación del segundo de los sumandos, en la lite­
ratura de valoración de empresas es frecuente trabajar con primas de riesgo que
varían entre el 2 y el 6%. Es importante señalar que la elección de un valor que
difiera de otro solo en un 1% cambia sustancialmente el valor de la empresa
analizada.
Por otra parte, y como es bien sabido, cuando el parámetro beta se
estima, por los procedimientos adecuados, se pone de manifiesto que su valor
se modifica a lo largo del tiempo. De hecho, el modelo CAPM es el ejemplo clá­
sico que se utiliza en los procedimientos de estimación de parámetros cam­
biantes; véase, a título de ejemplo, ÑERA (2016). Situación que se entremezcla
con la incorrecta especificación del modelo, y a la que me referiré más tarde
en un apartado algo más técnico.
Como en alguna otra ocasión ya he señalado, puesto que la variable
WACC no es observable, su cálculo, para intentar conseguir un valor de refe­
rencia estable a largo plazo, requiere formular algunas hipótesis muy determi­
nantes para el valor así estimado y, como consecuencia, el resultado obtenido
no es lo robusto que sería de desear. Vemos, entonces, la dificultad que entraña
la implementación de las técnicas de gestión activa para poder alcanzar resul­
tados satisfactorios y así poder determinar el valor correcto de las acciones. Es
sorprendente que, con estas fuentes de incertidumbre, circulen por el mercado
análisis de valoración de empresas que terminan utilizando cifras para el coste
de capital con hasta dos decimales. Este es un ejemplo clásico de lo que podrí­
amos llamar «falsa precisión». Si las herramientas de la gestión activa tienen
tales limitaciones, está claro que los precios de los activos siempre serán inco­
rrectos. Sin embargo, la dificultad estriba en saber, con un cierto nivel de fia­
bilidad, si en un momento concreto están infravalorados o sobrevalorados.

17



El texto clásico del «Análisis fundamental» es el de Graham y Dodd
(1934), cuya sexta edición se publicó en el año 2008 todavía con un prólogo
de Warren E. Buffett, quien lo considera como su libro de cabecera, y a Ben­
jamín Graham como su maestro. Justo es reconocer que bastantes años después
de la publicación de su libro, Graham (1976) llegó a reconocer, en una entre­
vista en el Financial AnalystJournal, que ya no creía que este tipo de análisis
pudiera permitir una elección de activos en el mercado que consiguieran com­
pensar los costes en los que se incurre al llevarlos a cabo. En efecto, pese a que
estas técnicas tienen una coherencia teórica incuestionable, no hay una evi­
dencia empírica significativa que ponga de manifiesto que su utilización per­
mite de forma sistemática señalar las empresas que están infravaloradas o
sobrevaloradas. La dificultad básica radica en que la incertidumbre asociada a
las predicciones de flujos futuros y a la elección de la tasa de descuento, o
coste de capital, es tan relevante, que introducidas adecuadamente en los
modelos de las correspondientes valoraciones incorporaría intervalos de con­
fianza tan grandes que en ellos estaría comprendido el precio de la empresa
en el mercado. Graham está considerado como el padre de una de las estrate­
gias que hoy se encuentran tan de moda, y que se conocen como estrategias
de inversión en empresas apoyadas en determinados factores, o fuentes de
rentabilidad, en inglés factor investing. En este caso, invertir en compañías
baratas desde el punto de vista del análisis fundamental (factor valué). A este
tipo de estrategias me referiré más tarde.
La gestión pasiva implica invertir a través de fondos que tengan la
misma evolución que un determinado índice que se toma como referencia. En
general, este tipo de fondos se construye de tal forma que su patrimonio inte­
gra las acciones de las empresas que cotizan en un cierto mercado en propor­
ción a su valor o capitalización bursátil. Así podemos hablar de un «fondo
índice» del IBEX 35 o del S&P 500. Pero no necesariamente el índice que se
toma como referencia es el de una economía en su conjunto, ya que pueden
elegirse solo determinados sectores de ella. También el índice puede abarcar
mercados de más de un país, incluso se pueden considerar fondos de inversión
pasiva de carácter global. La industria ofrece hoy múltiples posibilidades de
elección entre fondos de gestión pasiva. Cabe decir, entonces, que el propó­
sito de los fondos de gestión activa es mejorar o batir al mercado, o a la parte
de él que se tome como referencia, mientras que el objetivo de los de gestión
pasiva es simplemente replicarlo. Un elemento fundamental para comparar los
resultados de estos dos tipos de gestiones es la clara y previa definición del
índice que se toma como referencia.
Desde finales de los años setenta los fondos índice ya se introdujeron
en el mercado recogiendo la evidencia empírica de, entre otros, trabajos como
los de Harry M. Markowitz (1952) y William F. Sharpe (1964), que años más
tarde compartirían con Merton H. Miller el premio Nobel en 1990. De hecho,
el primer fondo índice lo gestionó Wells Fargo para el fondo de pensiones de
18



Samsonite. Sin embargo, no fue hasta mediados de 1976 cuando John C. Bogle
fundó Vanguard para lanzar desde allí al mercado los primeros fondos índice
o de inversión pasiva. No obstante, el crecimiento de este tipo de fondos fue
muy lento durante décadas. Lo fue hasta que la evidencia empírica a su favor
se hizo abrumadora con el paso del tiempo y a ella se unió también el soporte
teórico que el ámbito académico le ofreció. Aunque tienen su origen en la
década de los 90, en los últimos años han tenido un espectacular desarrollo los
fondos índice ETF. Como hemos señalado, estos fondos cotizan en los merca­
dos de forma análoga a las acciones, a diferencia de los fondos índice tradicio­
nales que actualizan su valor liquidativo solo al final de cada jornada.
Si el criterio de inversión es seguir una estrategia pasiva, es obvio que
no hacen falta las herramientas que utiliza la gestión activa y, al menos en parte,
tampoco es necesaria la muy sofisticada y costosa industria de bancos de inver­
sión y de gestión de patrimonios, que tan grande desarrollo y beneficios ha
tenido en las últimas décadas. La primera consecuencia de seguir estrategias de
inversión tan distintas, como son la activa y la pasiva, es que las comisiones
que se cobran al inversor son muy desiguales. Durante mucho tiempo la indus­
tria de la gestión activa ha cobrado altas comisiones sobre el patrimonio admi­
nistrado que, como veremos, casi nunca estuvieron justificadas por los resulta­
dos o rentabilidades que obtenían. Por ejemplo, estas comisiones han llegado
a alcanzar hasta el 3% en la gestión de los planes de pensiones en España, que
actualmente tienen un tope legal máximo del 1,5%, a la que hay que añadir un
0,25% de la relativa a la comisión de depósito. En cuanto a otros fondos de ges­
tión activa, las comisiones oscilan, aproximadamente, entre el 1 y el 3%. Por el
contrario, el mercado ofrece hoy fondos de gestión pasiva con comisiones tan
bajas cómo del 0,1%, con una capacidad de reproducir el índice fijado de ante­
mano casi absoluta. Algunos ETF tienen comisiones incluso del 0,05%. Es impor­
tante señalar que, por ejemplo, un punto porcentual de diferencia en la comi­
sión cobrada en la gestión de un fondo genera una diferencia muy apreciable
en el patrimonio que se alcanza en horizontes no solo de largo plazo, sino tam­
bién de medio plazo. Ilustremos con un ejemplo esta afirmación tan relevante.
Si tomamos como referencia el citado informe de Dimson, Marsh y
Staunton (2017), en su página 42, veremos la rentabilidad anual media del mer­
cado de acciones y de bonos del Estado correspondientes a España; concreta­
mente para el período de 50 años comprendidos entre 1967 y 2016, así como
para el de los 17 años de este siglo, es decir, para el intervalo desde el año 2000
a 2016. Pues bien, en el ejercicio que vamos a realizar, supondremos que se ha
construido una cartera al principio de cada uno de estos dos períodos con el
50 % de ella en un fondo que replicó el mercado de acciones y el otro 50 %
en otro fondo que replicó el mercado de bonos del Estado a largo plazo. La ren­
tabilidad anual correspondiente a la cartera, así definida, hubiera sido, para el
período de 50 años, del 3,85%, y para el de 17 años, del 3,7%, siempre en tér­
minos reales.

19



Contemplemos tres escenarios distintos, en los que las comisiones paga­
das por la gestión de estas dos carteras hayan sido del 2%, del 1% y del 0,2%,
respectivamente. Supondremos, también, que la cartera se reequilibra todos los
años para mantener la misma proporción de acciones y bonos en ella, que,
como hemos visto, es la que refleja una determinada aversión al riesgo. Estos
serían los resultados obtenidos a finales del pasado año: para la cartera mante­
nida durante el período de 50 años, un euro invertido en el año 1967 se habría
convertido en 2,50 con la comisión del 2%, en 4,08 con la comisión del 1%, y en
6,00 con la del 0,2%; para la cartera construida en el año 2000, un euro de ese año
se habría convertido en 2016 en 1,33, en 1,57 y en 1,79, respectivamente.
Estos datos muestran con claridad el contundente efecto de las comi­
siones en la rentabilidad final alcanzada. Por ejemplo, la bajada de un punto por­
centual, del 2 al 1%, en las comisiones pagadas representa un incremento del
patrimonio administrado del 18 % en el período de 17 años. Si la competencia
que hoy está ya en el mercado se llegara a establecer con comisiones del 0,2%,
el incremento del patrimonio, al cabo de estos 17 años, habría sido del 35%. Sin
duda, el efecto acumulativo de las comisiones se incrementa muy significativa­
mente con el plazo de la inversión. Así, para los 50 años, un punto porcentual
habría significado un incremento del patrimonio del 63%. Considerando una
comisión del 0,2%, esta cifra se dispararía al 140%. Tales diferencias pueden
parecer sorprendentes, pero en la conocida expresión de John C. Bogle, sola­
mente son el resultado de «las implacables reglas de la humilde aritmética».
*

*

GESTIÓN ACTIVA V ER SU S GESTIÓN PASIVA

Estas altas comisiones de la gestión activa estarían justificadas si el
conocimiento y la destreza de los analistas hicieran posible obtener mejores
rendimientos que el mercado en términos agregados o que un determinado
sector de él que se tome como referencia o benchmark. Como hemos adver­
tido, este supuesto se puso en entredicho hace ya algunas décadas. Desde
entonces el debate entre inversión activa y pasiva se ha hecho interminable.
Veamos que dicen los datos.
Desde el año 2002, S&P Dow Jones Indices ha venido publicando
semestralmente los resultados de comparar el desempeño de la gestión activa
y de la gestión pasiva de los fondos de inversión en las siguientes áreas o paí­
ses: Australia, Canadá, Europa, India, Japón, América Latina, África del Sur; y
EE. UU., véase SPIVA (2017a), (S&P Indices Versus Activé). La conclusión a la
que, en términos generales, llega esta ingente y rigurosa comparación viene
expresada en los siguientes términos:

20



-Los fondos gestionados activamente han tendido históricamente a
tener una rentabilidad menor que los índices de referencia, tanto a corto como
a largo plazo. Esto ha sido cierto, con muy pocas excepciones, en todos los paí­
ses y regiones analizadas. En aquellos casos en los que los fondos gestionados
activamente de una determinada categoría han superado el índice de referen­
cia en un período de tiempo dado, por lo general, no han sido capaces de
superarlo en sucesivos períodos de tiempo. Esta última afirmación es relevante,
ya que la única forma posible de diferenciar el bien y documentado juicio, o
habilidad, de la mera suerte en la gestión de un fondo activo es que consisten­
temente obtenga mejores resultados en sucesivos períodos de tiempo que la
equivalente gestión pasiva».
Aunque son varios los análisis disponibles en la literatura que abordan
este mismo problema, hemos tomado SPIVA como referencia por la amplitud
de mercados que abarca, por su fácil y gratuito acceso en la red, por su perio­
dicidad semestral y por su rigor. Por ejemplo, corrige el conocido sesgo de
supervivencia. De hecho, una cantidad apreciable de fondos se liquidan o se
fusionan con otros, como consecuencia de su mal comportamiento, durante el
período de tiempo que se está analizando. Sin embargo, para alguien que toma
una decisión de invertir al principio del período, estos fondos forman parte del
conjunto de oportunidades para invertir en ellos. A diferencia de otros infor­
mes análogos, los Scorecards SPIVA tienen en cuenta este hecho, considerando
todas las opciones de inversión disponibles al principio del período analizado,
para evitar así el llamado sesgo de supervivencia. De no tener en cuenta este
sesgo, se sobrevalorarían los resultados, en cualquier caso mediocres, de la
gestión activa. Para dar una idea de la importancia de tener en cuenta este
sesgo, hay que señalar que, en el período de 15 años que termina en 2016, el
58 % de los fondos de acciones en el mercado de EE. UU. se fusionaron o sim­
plemente desaparecieron del mercado.
Sin ánimo de aburrir con cifras, merece la pena citar de forma con­
creta alguna de ellas, tomando como referencia los datos relativos a diciem­
bre del pasado año, de 2016. El 66% de los fondos de gestión activa de gran­
des empresas que tienen como referencia el índice S&P 500 tuvieron
resultados inferiores a tal índice en ese año. Si se considera el período de tres
años finalizado en diciembre de 2016, el 93,4% de los fondos de gestión activa
de esta naturaleza tuvo un rendimiento inferior a los del índice. Si el período
se alarga a los 5 años anteriores, el 88,3% ha tenido un rendimiento inferior
al S&P 500. Estos pobres resultados se extienden también a la gestión de los
fondos pasivos de pequeñas empresas. Así, el 85,5% no superaron el índice
en el año 2016, y el 96,6 no lo superaron en el período de cinco años ante­
riores a 2016.
Las cifras son todavía más determinantes si consideramos los quince
años que finalizan en 2016. En este caso, el 91,1% de los fondos activos de

21



grandes empresas no superaron el índice, y el 93,1% de los correspondientes
a pequeñas empresas también quedaron debajo del suyo.
Una vez que hemos puesto tanto énfasis en el impacto que las comi­
siones cobradas por la gestión activa de los fondos tienen en su rentabilidad
neta, una cuestión relevante sería comparar también los resultados de la ges­
tión activa en términos brutos, es decir antes del cobro de comisiones, con el
correspondiente índice. Se trata, entonces, de averiguar qué tipo de resultados
ofrece la gestión activa, incluso sin tener en cuenta las altas comisiones que
cobra, respecto a los de la gestión pasiva.
A esta pregunta responde el reciente informe de SPIVA (2017b), en el
que se analiza el efecto de las comisiones en el debate sobre la gestión activa
y pasiva. La conclusión básica que se obtiene de este cabal análisis es que, aun
sin tener en cuenta las comisiones, la gestión activa obtiene rendimientos sis­
temáticamente inferiores a los de sus índices de referencia. Veamos algunos
resultados del citado informe, que acota para su análisis el período de diez
años que termina en diciembre de 2016. Por ejemplo, cuando se consideran
todos los fondos de EE. UU. y se comparan con la referencia, en este caso, del
índice S&P 1500, el 82,9% de todos ellos han tenido una rentabilidad neta de
comisiones inferior al índice, pero incluso sin tener en cuenta las comisiones
que cobran, el 67,1%, tampoco lo ha podido superar. Si nos ceñimos solamente
a los fondos de grandes empresas, y la referencia es el S&P 500, el 84,4% no
supera el índice cuando se incluyen comisiones y el 68,2% tampoco lo hace
cuando no se tienen en cuenta. Las cifras para los fondos de empresas peque­
ñas son el 95,6 y el 81,4%, respetivamente, siendo la referencia en este caso el
S&P SmallCap 600. Como bien se señala en el informe, este último resultado
pone en cuestión «el mito de que en el mercado de las empresas de baja capi­
talización los gestores activos se pueden beneficiar de su mayor ineficiencia».
Vemos, pues, que los resultados obtenidos en la gestión activa no justifican las
comisiones que cobran y también que sus resultados, sin tenerlas en cuenta,
raramente mejoran los de la gestión pasiva.
Estas conclusiones no debieran ser en absoluto sorprendentes, puesto
que ya el premio nobel Daniel Kahneman (2011), nos recordó los trabajos de
Barber y Odean (2000), en los que demuestran que los inversores más activos
son los que obtienen peores resultados. También estos dos autores, Odean y
Barber (2001), ponen de manifiesto que los hombres suelen tomar decisiones
sobre la base de ideas inútiles con más frecuencia que las mujeres; por eso
ellas invierten mejor que ellos. Pero, en fin, esto ya me llevaría mucho más
lejos de lo que quiero llegar.
Como hemos indicado, un dato más relevante todavía es observar la
persistencia de los resultados. Es decir, la capacidad que tienen aquellos fon­
dos de gestión activa que haciéndolo mejor que el índice en un año, siguen

22



haciéndolo mejor en años sucesivos. Francamente, aquí los resultados son toda­
vía más decepcionantes para la llamada gestión activa. Para ello utilizaremos
la información más reciente de SPIVA (2017c), que toma como referencia los
resultados relativos al primer trimestre de 2017. Pues bien, solamente el 0,92%
de los fondos de las grandes empresas que estaban en el primer cuartil de ren­
tabilidad tres años antes siguen estando en ese primer cuartil en marzo de 2017.
También, solo el 2,26% de los correspondientes a pequeñas empresas perma­
necen en el primer cuartil en esa fecha tres años después.
Además, existe una relación inversa entre el horizonte temporal que se
considere y la capacidad que tienen los mejores fondos de gestión activa en un
año para mantener esa condición en el tiempo. Por ejemplo, ninguno de los
fondos de grandes y de pequeñas empresas que estaban en el primer cuartil
cinco años antes permanecen en ese cuartil en marzo de 2017. Finalmente, por
medio de las matrices de transición que se utilizan, se comprueba que existe
una apreciable probabilidad de que aquellos fondos que están en el primer
cuartil un año pasen al último cuartil cinco años después, y viceversa. Por ejem­
plo, el 27,6% de los que estaban en el primer cuartil pasaron al último en el
período de cinco años que finalizó en marzo de 2017.
Obviamente, estos datos dan un resultado pésimo respecto a la persis­
tencia a largo plazo de los fondos de gestión activa. Desde luego, el estudio no
lo pretende, pero cabría afirmar que, en este caso, es aplicable la máxima bíblica
de que: «muchos que son primeros serán últimos; y los últimos, primeros».
A la vista de esta realidad, nos podemos preguntar qué sentido tienen
estas convocatorias anuales, anunciadas a bombo y platillo, para reconocer a
las mejores gestoras un determinado año. La evidencia empírica nos dice que
aquellos fondos de las gestoras que ocupan los primeros puestos del ranking
de fondos comparables en un año concreto, tienen una probabilidad no des­
preciable de estar en los últimos puestos en años sucesivos. Desde luego, siem­
pre existe la estrategia comercial de que, dada la gran variedad de fondos que
tienen las gestoras, se pueda elegir uno de entre ellos que un determinado año
tenga un comportamiento mejor que el índice de referencia correspondiente.
Utilizando la analogía de John C. Bogle, la mayoría de los que se con­
sideran inversores estrellas no son tales. Son simples cometas, brillan durante
un tiempo y terminan apagándose después, esparciendo sus cenizas sobre la
superficie terrestre o, en este caso, sobre muchos de los inversores que siguie­
ron sus consejos.
Se podrá decir que los resultados a los que acabo de hacer referencia
se limitan al mercado de EE. UU. Sin embargo, las consideraciones generales
a las que nos conducen, y que tan sucintamente hemos resumido, muestran las
mismas tendencias para los distintos países analizados en horizontes de medio

23



y largo plazo. Lógicamente lo que varían son los datos concretos, pero no las
conclusiones que de ellos se obtienen.
A título de ejemplo, si tomamos como referencia el índice S&P Eurozone BMI, el resultado que corresponde a los países de la eurozona es el
siguiente: el porcentaje de fondos activos que no mejoran este índice en hori­
zontes de uno, tres y cinco años, son, respectivamente, el 80%, el 84,5% y el
87,8%.
Hasta aquí solamente hemos hecho referencia a los fondos de gestión
activa de acciones respecto a los de gestión pasiva. No obstante, resultados
igualmente mediocres se obtienen para las rentabilidades de los fondos de ges­
tión activa de renta fija. Con el propósito de no alargar este texto con profu­
sión de cifras, nos remitimos a la referencia más reciente en SPIVA (2017d).
Como hemos señalado, existen otras reconocidas fuentes de informa­
ción que comparan los resultados de la inversión activa y la pasiva. Todas ellas
obtienen resultados similares. Cabe destacar, entre las más recientes, la de Morningstar (2017).
*

*

*

SOBRE LA INDUSTRIA DE LA GESTIÓN DE ACTIVOS

La industria de gestión de activos ha tenido una reacción muy lenta a
la evidencia empírica de que solamente en muy pocos casos, y en circunstan­
cias especiales y transitorias, la gestión activa justifica las comisiones que cobra.
Sin embargo, no hay que sorprenderse por ello. Por ejemplo, los activos en ETF
ya han alcanzado, en el mercado global, la cifra de 5 billones europeos de
dólares (o trillones americanos), gestionados con una comisión media del 0,2%.
Pero de haber estado invertida esta cifra en fondos de gestión activa tradicio­
nales con una comisión media del 1%, los ingresos anuales adicionales que
estaría percibiendo esta industria, solo por este hecho, serían de 40 mil millo­
nes de dólares [resultado de (1% - 0,2%) x 5 billones = 40 mil millones]. Si tene­
mos en cuenta que la cifra del 1% es, en muchos casos, conservadora y que los
ETF solo son una parte del mercado de gestión pasiva, puede entenderse lo
mucho que está en juego. Sobre todo, si consideramos que el mercado global
de acciones y bonos es inmenso, dado que a finales del pasado año había
alcanzado los 67 billones de dólares para el mercado de acciones, 40 billones
para el mercado de bonos de empresas y 50 billones para el mercado de bonos
de gobiernos. Véase la reciente opinión del responsable de investigación en
Morningstar, Rekentháler (2017). A la vista de estas cifras, se comprenden las
trabas, de todo tipo, que los fondos de gestión pasiva han tenido para introdu­

24



cirse en el mercado. Incluso trabas fiscales, ya que todavía hoy los ETF no tie­
nen el mismo tratamiento fiscal, por ejemplo en España, que los restantes fon­
dos de inversión.
Este proceso de innovación de la industria es muy saludable y en mi
opinión requiere cambios muy sustanciales en ella, y no debemos sorprender­
nos porque así sea. No tenemos más que ver lo irreconocibles que son para las
nuevas generaciones actividades que nosotros hemos vivido y ellas consideran
hoy anacrónicas. Piénsese en la industria de los medios de comunicación, de
la distribución y venta de productos de consumo, de los taxis y agencias de
viaje y, en fin, de la industria de los relojes.
Cosa distinta es prever cuál va ser la reacción del sector frente a esta
realidad. Caben dos salidas: la más deseable es la de la innovación, de la que,
por ejemplo, los fondos indiciados y los ETF son buenos ejemplos, aunque
seguramente en el futuro aparecerán muchos otros; la segunda, es seguir
negando la evidencia y, por ejemplo, prolongar la situación de falta de trans­
parencia en el necesario servicio que se le debe prestar al inversor, o no reco­
nociendo las ventajas de la inversión pasiva, atribuyéndole problemas que en
realidad no tiene. En todo caso, hay que recordar, en palabras del novelista nor­
teamericano Upton Sinclair, que «es difícil hacer que un hombre entienda algo
cuando su salario depende de que no lo entienda».
En las últimas décadas pienso que la actividad de gran parte de la
industria de gestión de activos ha enfocado su estrategia en una dirección que
ya hoy, y sobre todo en los próximos años, se ha puesto, y se pondrá, de mani­
fiesto que no es la correcta. Cierto es, sin embargo, que esa estrategia le ha
reportado enormes beneficios, hasta que análisis académicos solventes y evi­
dencia empírica abrumadora, junto con las nuevas tecnologías, han puesto en
evidencia lo obsoleta que es tal forma de proceder.
El primer error ha consistido en tratar de definir su actividad, en casi
su totalidad, como aquella que conduce a mejorar los resultados que el mer­
cado en su conjunto proporciona, y cuando lo conseguían no hacer explícitos
los riesgos en los que hacían incurrir a los inversores. Este es el fenómeno que
Kahneman denomina como «espejismo de la destreza» (illusion ofskill).
El segundo de los errores fue el derivado de la falta de una regulación
adecuada que estableciera una mayor competencia en la industria. Indudable­
mente se ha visto beneficiada de las estrictas regulaciones a las que está some­
tida la actividad bancaria, sobre todo como consecuencia de la crisis, con la exi­
gencia de aumentos significativos en sus ratios de capital. Básicamente, los
bancos se financian a corto plazo y están sometidos a riesgos de solvencia y
liquidez. Por el contrario, en la industria de gestión de activos son los inverso­
res quienes soportan todo el riesgo de este proceso de desintermediación. Inne­

25



cesario es reseñar aquí lo vastos que han sido sus márgenes de beneficio, no
solo en términos absolutos, sino también comparados con los de la actividad
bancaria.
El tercero de los errores es que se ha puesto mucho más énfasis en los
márgenes del negocio, y en las comisiones cobradas, que en un servicio válido
y transparente para el cliente. Por extraño que pueda parecer, en la relación
entre los gestores de inversión y sus clientes se ignoran aportaciones básicas de
la teoría económica. En particular, el hecho de que una asignación eficiente de
recursos requiere un cierto reparto del riesgo entre el principal y el agente, es
decir, entre el inversor y el gestor. Como se ha señalado, no solo recae todo el
riesgo de la operación en el inversor, sino que en este tipo de gestión activa
siempre se cobran, de forma invariable, idénticas y altas comisiones indepen­
dientemente de los resultados alcanzados con ella. La accesibilidad a los fondos
de inversión pasiva debiera modificar la actividad que esta industria lleva a cabo
y que tan importante es para el buen funcionamiento de nuestras economías.
Probablemente la crítica más generalizada a la gestión pasiva es aque­
lla que señala que en la medida en la que gane cuota de mercado, los volúme­
nes de negociación decaerán, la liquidez disminuirá, los costes de transacción
aumentarán y, en definitiva, se minará la capacidad del mercado para fijar los
precios de los activos de forma eficiente. En la situación límite, así se razona,
en la que toda la inversión fuera pasiva el mercado se habría terminado. Nadie
compraría, nadie vendería, habría una falta total de liquidez y el mercado se
tendría que dar por cancelado.
Censuras más matizadas incluyen afirmaciones tales como que la inver­
sión pasiva dificultará que los precios puedan reflejar los valores fundamenta­
les de las empresas, al no distinguir entre las empresas bien y mal gestionadas.
Indirectamente esta situación propiciará que los malos gestores no puedan ser
penalizados, con el consiguiente deterioro del gobierno de las empresas.
Sin embargo, una vez más, la evidencia empírica no confirma este tipo
de visiones pesimistas, dado el incremento sostenido de la gestión pasiva en
los últimos años. En efecto, tal y como hemos demostrado, los mercados no
parecen haberse hecho más ineficientes en estos años, a la vista de la incapa­
cidad de la gestión activa para descubrir esas ineficiencias y así poder superar
las rentabilidades que genera la gestión pasiva. Por otra parte, tal y como las
cifras indican, los volúmenes de negociación en el mercado han seguido cre­
ciendo.
Nada de extraño hay en esta situación, ya que a preocupaciones de
esta naturaleza le dieron respuesta hace años Grossman y Stiglitz (1980). En este
trabajo los autores señalan que si los mercados fueran eficientes no tendría sen­
tido alguno la inmensa actividad de las instituciones y analistas que obtienen sig­

26



nificativos beneficios con su gestión activa en ellos. Pero, por otra parte, si nadie
estuviera dispuesto a pagar por esta actividad es difícil que los mercados hubie­
ran alcanzado el nivel de eficiencia que tienen. En otras palabras, los mercados,
en determinados contextos, siempre tendrán un nivel de ineficiencia tal que
permitirán, al menos, a los mejores asesores y analistas de inversión identificar
aquellos activos mal valorados y obtener una retribución por su trabajo.
Cuestión distinta, es que el juicioso incremento de la gestión pasiva
esté poniendo en entredicho mucha de la actividad, de los beneficios y del
empleo en el sector. No solamente la industria tradicional bancaria ha estado,
y sigue estando, sobredimensionada. En mi opinión, también lo está la indus­
tria de gestión de activos, que todavía está dando los primeros pasos en su
reestructuración. Es incuestionable que la gestión activa juega un papel rele­
vante en la determinación de los precios de los activos y en el nivel de liqui­
dez del mercado. Sin embargo, hay que señalar que aún estamos muy lejos de
aquel punto de equilibrio en el que la gestión activa, teniendo en cuenta las
comisiones, pueda igualar los resultados de la gestión pasiva. Cuando, even­
tualmente, esta situación se alcance, es cuando podría volver a estar justificada
otro tipo de gestión activa, que necesariamente conllevará comisiones sustan­
cialmente menores que las que en el pasado reciente ha devengado y todavía
sigue cobrando.

FUNDAMENTOS TEÓRICOS
DEL COMPORTAMIENTO DEL MERCADO

El hecho de que los fondos pasivos se construyen ponderando las
acciones de un determinado índice, por ejemplo el IBEX 35 o el S&P 500, por
su capitalización bursátil, puede conducir a situaciones que tiendan a sobreva­
lorar algunas de ellas. Esto es lo que sucede, por ejemplo, cuando una deter­
minada empresa entra en el índice tomado como referencia, ya que en este
proceso tiende a ser sobrevalorada, como consecuencia de que se anticipan las
compras que de ella van a realizar los fondos indiciados. Bajo la hipótesis de
eficiencia de los mercados, en el sentido de que en todo momento el precio
de cada acción refleja el verdadero valor de la empresa, este tipo de fondos
ofrece los mejores resultados dada la elección de compromiso entre rentabili­
dad y riesgo. Sin embargo, la realidad demuestra que el mercado no opera
siempre bajo estas condiciones. Con el propósito de tener en cuenta este tipo
de situaciones, la industria de gestión de activos se ha desarrollado de manera
notable en los últimos años. El reciente libro de Villalba (2016), además de
analizar las ventajas e inconvenientes de la gestión activa y pasiva de carteras,
desarrolla de forma extensa muchas de las variantes de la gestión activa.

27



Fue Markowitz (1952) el primero que planteó el problema de la selec­
ción de carteras de activos y que, además, le dio una solución satisfactoria. Lo
hizo proponiendo la generación de la frontera eficiente, que es aquella que
está formada por carteras que para un nivel de riesgo dado generan la máxima
rentabilidad esperada. Cualquier otra cartera no situada en esta frontera sería
ineficiente. De hecho, sus contribuciones son la base de todos los desarrollos
posteriores en la teoría y práctica de las finanzas. En cierta medida, este autor
trasladó el debate desde la rentabilidad de activos concretos a la idea de diver­
sificación de la cartera.
Años más tarde Sharpe (1964) formuló su conocido modelo CAPM, que
expresa la rentabilidad de un activo o un fondo concreto, que excede la que
ofrece el activo sin riesgo, como una función lineal de la rentabilidad que propor­
ciona el mercado en su conjunto que excede la del activo sin riesgo. Este modelo
puede interpretarse como un caso particular de una regresión lineal simple, para
cuyo parámetro independiente se ha acuñado el nombre de alfa. El parámetro que
afecta al factor o variable explicativa, que es la rentabilidad del mercado que
excede la del activo sin riesgo, es el conocido por beta. De tal forma que la ren­
tabilidad de un determinado activo o fondo de inversión, en la jerga al uso, se
caracteriza por su alfa y su beta. El parámetro beta se interpreta como una medida
de la sensibilidad que tiene la rentabilidad del activo o fondo considerado respecto
a variaciones de la rentabilidad del mercado en su conjunto.
Hay que tener en cuenta que la forma clásica de estimación de este
modelo de regresión, por mínimos cuadrados, proporciona un valor de beta
que es igual al producto del coeficiente de correlación entre ambos excesos de
rentabilidad, multiplicado por la volatilidad relativa, es decir, la volatilidad del
exceso de rentabilidad del activo dividida por la volatilidad del exceso de ren­
tabilidad del mercado. Por eso, aunque suele afirmarse que una beta mayor que
la unidad representa un activo más volátil que el mercado y una beta inferior
a la unidad representa uno menos volátil, el valor de referencia de beta para
medir la volatilidad del activo no es uno, sino el de la correlación entre ambos
excesos de rentabilidad. En efecto, de acuerdo con la citada estimación, un
valor de beta superior a esa correlación reflejará una volatilidad del activo supe­
rior a la del mercado, mientras que un valor de beta inferior a esa correlación
expresará una volatilidad inferior. Por ejemplo, si estimamos un valor de beta
para un determinado activo de 0,8 al que corresponde una correlación entre el
exceso de rentabilidad del activo y el del mercado de 0,4, la volatilidad rela­
tiva será 0,8/0,4 = 2. Es decir, en este caso, para un valor de beta de 0,8 el
activo tendrá dos veces la volatilidad del mercado.
Al incorporar un nuevo activo a un fondo, cambiará el antedicho coe­
ficiente de correlación y también su beta. Pues bien, si el cociente entre esta
nueva beta del fondo ampliado y su coeficiente de correlación con el mercado
es mayor que el cociente calculado antes de la incorporación del nuevo activo
28



al fondo, ello querrá decir que la incorporación de este activo habrá aumentado
la volatilidad del fondo. Por el contrario, cuando este cociente sea menor que
el original, habrá disminuido la volatilidad del fondo con la incorporación del
nuevo activo. Por eso, el parámetro beta se considera básico a la hora de cons­
truir una determinada cartera, desde el punto de vista del riesgo que tiene aso­
ciado. El parámetro alfa se interpreta como la capacidad que tiene un activo o
fondo para generar una rentabilidad no asociada al riesgo de mercado. Se dice
entonces que un gestor activo supera al mercado cuando el valor de alfa es
positivo.
También fue Sharpe el primero que señaló que es un error equiparar
la eficiencia del mercado con la incapacidad de los inversores activos, como
grupo, de superar a los índices pasivos. Un simple ejemplo ilustra por qué esto
es así. Clasifiquemos a los inversores en dos grupos; en el primero, los inver­
sores pasivos que toman como referencia un índice del mercado en su conjunto
y, en el segundo, los inversores activos que intentan a través de sus análisis
superar al mercado. Supongamos que en un año concreto, la rentabilidad
correspondiente al índice que representa el mercado es del 6%. Por definición,
los inversores pasivos tendrán la rentabilidad del índice, que es del 6%. Pero,
desde luego, también el grupo de inversores activos, en su conjunto, obtendrá
una rentabilidad del 6%. Uno y otro grupo, antes del pago de comisiones, con­
siguen la misma rentabilidad. Dado que los costes de la gestión activa son sen­
siblemente superiores a los de la gestión pasiva, en términos netos el grupo de
inversores activos tendrá una rentabilidad inferior al grupo de inversores pasi­
vos. Como destaca Sharpe, este resultado no tiene nada que ver con la eficien­
cia del mercado, sino que es una simple identidad aritmética y, como todos
sabemos, y remedando la famosa expresión de aquel ministro de Hacienda ita­
liano: «aunque todas las opiniones son respetables, la aritmética no es una opi­
nión». Incluso en el mercado más salvajemente ineficiente, los inversores pasi­
vos seguirían superando a los inversores activos como grupo, cuando se tienen
en cuenta los costes adicionales que suponen las comisiones.
Ahora bien, la indudable claridad conceptual que introdujo el modelo
CAPM, para definir de forma precisa el riesgo y la rentabilidad, se hace a costa
de su sencillez y de las fuertes hipótesis implícitas en su formulación. Se usa,
como se ha señalado, en el cálculo del coste de capital o para valorar los resul­
tados en la gestión de fondos de inversión. Sin embargo, a partir del trabajo de
Fama y French (1992), muchos análisis cuestionaron la equívoca utilización del
modelo CAPM para predecir rentabilidades, y lo hicieron introduciendo en su
formulación factores explicativos adicionales. Por ejemplo, este trabajo consi­
dera dos variables explicativas adicionales: la primera incluye el factor tamaño,
diferenciando la rentabilidad de las acciones de empresas de pequeña capita­
lización con respecto las de empresas de mayor capitalización, mientras que la
segunda variable incluye un factor valor relacionado con la diferencia entre
valor bursátil y valor en libros.

29



Desarrollos empíricos posteriores de múltiples autores, incluyendo
Fama y French (2015), introdujeron otros tipos de factores, o variables expli­
cativas, con el propósito de mejorar, al menos para un cierto intervalo de años,
la capacidad predictiva de estos modelos factoriales. Este tipo de factores son,
básicamente, de carácter macroeconómico y microeconómico. Entre los prime­
ros, podemos señalar la tasa de crecimiento del PIB, la inflación o la curva de
tipos de interés. Los segundos hacen referencia a una gran variedad de métri­
cas financieras de la actividad empresarial. También se incluyen, con frecuen­
cia, factores relacionados con las aportaciones de la conocida como «economía
del comportamiento («behavioural econom ice}. Es el desarrollo de este tipo
de modelos factoriales el que ha dado lugar a los fondos conocidos como
«smart beta- o «beta inteligente», que tan de moda están en los últimos años y
que, consiguientemente, han captado una parte relevante del mercado, que
supone el 20% de la inversión en ETF.
A las dificultades de poder predecir la evolución futura de las métricas
financieras de las empresas ya nos hemos referido cuando pusimos de mani­
fiesto las limitaciones del análisis fundamental. Por otra parte, es bien sabido
que la capacidad predictiva de la ciencia económica no es alta y, desde luego,
no tiene herramientas válidas, con carácter general, para predecir el comienzo
y la intensidad de las crisis. Sin embargo, sí permite poner de manifiesto que
cuando se incumplen algunos principios económicos básicos, la probabilidad
de que en algún momento se desencadene una crisis es muy alta. Pero este tipo
de conocimiento no es suficiente para poder ser ütilizado con el propósito de
batir los muy competitivos mercados de activos financieros. Otro ejercicio que
los gestores activos están acostumbrados a hacer es tratar de interpretar las
manifestaciones de los ministros responsables de asuntos económicos y de los
gobernadores de los bancos centrales. Es aquí cuando hay que recordar la
réplica del que fue presidente de la Reserva Federal, Alan Greenspan, desde
1987 a 2006. En un encuentro con empresarios y analistas de inversiones una
vez que contestó a una de las preguntas que le hicieron, inmediatamente pre­
cisó: «si le he parecido suficientemente claro, posiblemente haya entendido mal
lo que dije». Con información de esta naturaleza, procedente de los bancos
centrales y de los ministerios de Economía, tienen que hacer los analistas sus
conjeturas sobre la evolución de la curva de los tipos de interés.
Muchos son los factores que, en determinadas circunstancias, pueden
aumentar la capacidad predictiva del modelo. Así lo ponen de manifiesto los
muy variados trabajos teóricos y empíricos que se han desarrollado en las tres
últimas décadas dirigidos a lo que podríamos llamar la «búsqueda de nuevos
factores». Tal situación, ha llevado, ya en el año 2011, a que el profesor John
H. Cochrane de la Universidad de Chicago, en su condición de presidente de
la Asociación Americana de Finanzas, llegara a acuñar el término de «zoo de
factores», ya que la academia y la industria han llegado a considerar más de 600
distintos, y la cifra sigue incrementándose. Con mucha frecuencia este tipo de

30



ejercicios incurren en el conocido problema de la variante no deseada de data
mining, es decir, la búsqueda incesante de, al menos, un conjunto de factores
que se ajuste a los datos correspondientes a un determinado período de tiempo
y, solamente, bajo delimitadas circunstancias. Como bien afirmó el nobel
Ronald Coase (1995), -si los datos se torturan adecuadamente, terminaran con­
fesando». Hay que tener siempre presente, que sin una explicación lógica y
consistente de los resultados, no se puede tener confianza alguna en la capa­
cidad explicativa de los modelos.
Esta cantidad tan desbordante de factores se justifica en la dificultad
que entraña identificar un número aceptable de ellos que permita seleccionar
un fondo de inversión que, de forma consistente, genere mejores rentabilida­
des que la del mercado en su conjunto. Es decir, este conjunto deseable de
factores tendría que ser persistente, en el sentido de que debería mantener su
capacidad explicativa a lo largo del tiempo y en distintas situaciones del ciclo
económico. Desafortunadamente, la evidencia empírica acumulada hasta ahora
ha puesto de manifiesto que los factores que son válidos en un período de
tiempo dejan de serlo en el siguiente. También este tipo de fondos así defini­
dos debieran ser fácilmente implementables en la práctica, teniendo en cuenta
los costes de transacción implícitos en su construcción. El subconjunto más rei­
terado, en la práctica, de factores microeconómicos está compuesto por los
cinco siguientes. Valor: empresas baratas desde el punto de vista del análisis
fundamental; tamaño: aquellas de baja capitalización bursátil; momentum: las
que presentan un mejor comportamiento reciente; volatilidad: aquellas de baja
volatilidad; y dividendos: compañías de alta rentabilidad por dividendo.
En el trabajo ya citado de Dimson, Marsh y Staunton (2017), que se
publica anualmente, se analiza el comportamiento a lo largo del tiempo de este
tipo de inversión. En él se concluye que en los mercados de EE. UU. y Reino
Unido, los fondos que incorporan el factor valor han sido los más rentables en
el pasado ejercicio de 2016. Sin embargo, también se subraya que en años ante­
riores este tipo de fondos tuvieron resultados muy mediocres. En fin, la con­
clusión que se alcanza es que la evidencia empírica disponible no permite refu­
tar la idea de que las primas de riesgo que se alcanzan con estos factores sean
transitorias, es decir, una vez identificadas desaparecen rápidamente.
Aun con el penetrante marketing con el que la industria tradicional está
promocionando este tipo de nuevos fondos, que llaman de forma equívoca semipasivos, en mi opinión, no se justifica el abandono de los genuinos fondos índice,
construidos de acuerdo con la capitalización bursátil de las empresas. Esta valo­
ración se refuerza todavía más cuando se tienen en cuenta las comisiones que
unos y otros conllevan, y la perspectiva a largo plazo de la inversión.
La dificultad de encontrar una especificación del modelo adecuado,
con un número de factores relativamente pequeño y una capacidad explicativa

31



relevante, no es exclusiva de este ámbito de la economía financiera. Es un pro­
blema más general que afecta a la dificultad de modelizar comportamientos
económicos, que no siempre se caracterizan por su racionalidad.
En este ámbito concreto, cualquier curso básico de econometría nos
enseña que las estimaciones de los acreditados parámetros alfa y beta del
modelo de regresión simple están sesgadas, como consecuencia de las variables
relevantes que no incluye, tal y como ponen de manifiesto las especificaciones
alternativas que la literatura académica ha propuesto, y que sí las incorporan.
Especificaciones que, por lo demás y como hemos señalado, solamente son váli­
das transitoriamente, ya que no mantienen su capacidad explicativa a lo largo
del tiempo, lo que dificulta su utilización para fijar criterios de inversión esta­
bles y a largo plazo. En la práctica econométrica esta situación se suele abordar
permitiendo que tales parámetros puedan variar en el tiempo. Como ya se ha
recordado, la estimación de estos parámetros es un ejercicio clásico en los pro­
cedimientos de estimación de parámetros cambiantes. En este contexto, carecen
de sentido alguno las afirmaciones que se suelen hacer sobre la capacidad de
generar alfa que tienen algunos fondos de inversión, o poner especial énfasis
en su riesgo medido por un determinado valor del parámetro beta. Así, por
ejemplo, cuando se dice que un fondo genera un cierto alfa, lo más frecuente
es que, en realidad, ese fondo esté expuesto a un determinado factor o facto­
res que introduce un riesgo adicional. De tal manera, que una vez ajustada la
rentabilidad a este incremento de riesgo el alfa desaparece, véase, por ejemplo,
el trabajo de Barber y otros (2016). Y esta es una cuestión crucial, ya que es
necesario diferenciar si el incremento de rentabilidad se debe a una exposición
mayor al riesgo o a errores cometidos por otros inversores; véanse Kent y otros
(2002 y 2015). Obviamente, si el aumento de rentabilidad es debido a una mayor
asunción de riesgo el resultado de la aparente generación de alfa no es muy
atractivo. De hecho, una de las aportaciones fundamentales de los modelos fac­
toriales es la identificación adecuada de las causas de riesgo. Llama francamente
la atención que gestores que pasan por estar formados y ser competentes pon­
gan tanto énfasis en los valores de estos dos célebres parámetros a la hora de
seleccionar y juzgar un fondo.
En todo caso, ninguno de los resultados a los que hemos aludido hasta
ahora, aun siendo tremendamente favorables a la inversión pasiva respecto a la
activa, excluye la posibilidad de que algunos gestores activos puedan batir al
mercado. Cuestión distinta es que lo hagan de forma consistente en el tiempo.
Comoquiera que estas situaciones se dan en la práctica, la cuestión relevante,
en estos casos, es discernir si este tipo de resultados se ha obtenido por mera
suerte o por destreza y conocimiento del gestor del fondo. Varios son los traba­
jos que han abordado esta cuestión.
Tal como sucede en muchos otros órdenes de la vida, el fenómeno de
confundir suerte con destreza está muy extendido. Ha quedado ya indicado

32



que Kahneman (2011), después de décadas de investigación, está en lo cierto
cuando afirma que la industria de la gestión de activos está asentada sobre un
espejismo de la destreza. Este no es un extravío individual, ya que está firme­
mente arraigado en la cultura y en los comportamientos de la industria el espe­
jismo de poder batir al mercado. Además, la evidencia que lo contradice sim­
plemente no se toma en consideración por ella.
Es obvio que poder distinguir entre una y otra, suerte y maestría, es
muy relevante, ya que la maestría y el conocimiento es una característica rela­
tivamente inmutable y la suerte o, simplemente, la pura serendipia, por defini­
ción, no lo es. La dificultad estriba en que, como muchos acontecimientos en
la vida, el éxito en el proceso inversor es una combinación de suerte y sabidu­
ría, y ello dificulta que estas dos características puedan ser observadas de forma
independiente.
Son varios los trabajos académicos que tratan de contestar a esta pre­
gunta. A título de ejemplo, citaremos dos de ellos: el de Fama y French (2010)
y el de Pástor y otros (2015). Resumir los resultados de este tipo de análisis no
es fácil, pero puede hacerse en los siguientes términos: aproximadamente solo
el 2% de los gestores activos genera un valor de alfa positivo, y aunque la
capacidad y formación de los analistas en la industria ha ido creciendo, este
hecho no se ha transformado en la obtención de mejores resultados en la ges­
tión activa. Probablemente, por la simple razón de que esta industria es mucho
más grande y competitiva que hace tres décadas. Cuando el tanto por ciento
de los inversores que baten al mercado es tan pequeño, del orden del 2%, es
difícil distinguir, con las muestras utilizadas, esta cifra de la que se obtendría
por simple suerte o pura serendipia.
Veamos un ejemplo algo más intuitivo. El experimento consiste en
pedir a mil personas en una sala que se someten a la prueba de lanzar sucesi­
vamente una moneda al aire, de tal manera que aquellos a los que le sale cara
sean los ganadores. Para muchos, la diferencia obvia entre este experimento y
la toma de decisiones en el mercado bursátil es que el comportamiento de este
es más predecible pero, en todo caso, en ambos contextos se dan resultados
binarios. Pues bien, los resultados que se obtienen en el experimento pro­
puesto son los siguientes: después de cinco lanzamientos treinta personas,
habrán obtenido siempre cara; después de ocho lanzamientos, cuatro personas
habrán logrado siempre cara; en fin, después de diez lanzamientos, una entre
las mil personas habrá conseguido en todos ellos cara. Como es natural, el así
proclamado ganador siempre podrá encontrar una justificación en principios
básicos de la mecánica de fluidos y la termodinámica, por ejemplo, remarcando
hechos tales como que, para obtener este resultado, ha tenido en cuenta la
altura del lanzamiento de la moneda, la velocidad de giro, la temperatura del
aire y su coeficiente aerodinámico. Ustedes podrían juzgar la validez de tales
teorías y la credibilidad del ganador en su defensa. Pero probablemente, como

33



bien dice John C. Bogle, el fundador de Vanguard, a la persona que obtuviera
unos resultados semejantes en sus decisiones en el mercado de valores se le
reconocería como un genio.
Hemos puesto énfasis en la dificultad de obtener mejores resultados a
través de una gestión activa que los que el mercado proporciona. Fama (1970)
es el considerado padre de la teoría del mercado eficiente, que supone que los
precios de las acciones incorporan toda la información pública disponible y,
como consecuencia, no es posible batir al mercado de forma consistente. Sin
embargo, como también hemos señalado, de aquí no debe deducirse que el
mercado es siempre eficiente y que los precios reflejan los valores que un
correcto análisis fundamental podría proporcionar. Aún sabiendo lo difícil que
es concluir, a priori, que unos determinados valores fundamentales son los
correctos, algunos académicos así lo hicieron. Por ejemplo, Campbell y Shiller
(1998) demostraron que el mercado estaba claramente sobrevalorado, como a
posteriori así se comprobó. Una vez más, Shiller (2000) advirtió de la exube­
rancia irracional y de que era difícil justificar la volatilidad en el mercado de
acciones con las variaciones en los resultados y actividad de las empresas.
Por otra parte, existen numerosas evidencias del comportamiento gre­
gario de los inversores en el mercado, y muchos de los participantes en él distan
de tener un comportamiento racional. La economía del comportamiento es muy
explícita al respecto, véase Thaler (2016). Si en los mercados se está ganando
mucho dinero con inversiones en nuevas tecnologías o en vivienda, tal y como
ha sucedido antes de las dos últimas burbujas bursátiles, la tentación de inver­
tir en ambos sectores es perfectamente humana.
El hecho de que en la práctica el gestor individual de inversiones admi­
nistra dinero de terceras personas o instituciones y no el suyo, introduce deter­
minados incentivos en su gestión. Así, en circunstancias concretas del mercado,
el gestor puede tomar decisiones que no solo induzcan pérdidas en el patrimo­
nio de su cliente, sino también en la cuenta de resultados de la empresa para
la que trabaja. Este tipo de decisiones las tomará, y lo hará de forma racional,
si es consciente de que su comportamiento gregario minimiza la probabilidad
de ser tildado de mal gestor y de perder su trabajo. Vemos, pues, que los mer­
cados se pueden comportar de modo irracional precisamente en situaciones en
las que los participantes en ellos toman decisiones racionales de acuerdo con
sus incentivos. Por el contrario, también los mercados pueden tener un compor­
tamiento racional, aun en el caso de que muchos de los participantes en él no
lo tengan. Toda esta serie de investigaciones cuestiona la teoría de los merca­
dos eficientes.
El premio Nobel que le fue concedido a Fama y Shiller en 2013, y que
compartieron con Lars Hansen, aparentemente por defender dos teorías opues­
tas, lo que en realidad pone de manifiesto, como con sagacidad ha señalado

34



varias veces el profesor Rodrik (2013, 2015), es que la mayor parte del tiempo
los mercados tienen comportamientos que encajan relativamente bien en el
modelo de Fama pero en ciertas ocasiones lo hacen de acuerdo con la teoría de
Shiller. A diferencia de las ciencias de la naturaleza, la economía rara vez puede
proporcionar resultados válidos para cualquier instante de tiempo y circunstan­
cias. En economía, el contexto lo es todo. De lo que generalmente se dispone,
es de una diversidad de modelos que para su formulación requieren el cumpli­
miento de un cierto número de hipótesis. Al analizar una situación concreta, la
clave es elegir el modelo adecuado. Por eso, y como es frecuente en el debate
económico, y sobre todo político, cuando la elección se hace de forma dogmá­
tica el despropósito está asegurado.
El ejemplo más llamativo, por reciente y por ser una de las principales
causas de la crisis que todavía estamos padeciendo, es el haber tomado dogmá­
ticamente, y en mi opinión de forma equivocada, la hipótesis de la eficiencia de
los mercados como uno de los soportes teóricos de la desregulación de los mer­
cados financieros en EE. UU. En palabras de Rodrik, en aquellos años «hubo
demasiado Fama y poco Shiller».
*

*

CONSIDERACIONES FINALES

Muchos son los libros, artículos e informes que se han escrito con el
propósito de recomendar una determinada política de inversión para personas
físicas y jurídicas. El propósito en esta ocasión no es generar un escrito más con
este fin. Al principio de este trabajo, se argumentaba que cada persona es un
mundo y que tomar, por sí solo y con conocimientos limitados, decisiones de
esta naturaleza puede conducir a resultados pésimos. Por eso, hay que reiterar
que el papel de un asesor financiero, profesional e íntegro, es muy importante.
El inversor debe tener claro el servicio que se le presta. Debe conocer mediante
una información legible y explícita cuánto paga por él, y si este coste está jus­
tificado por la rentabilidad que obtiene de sus recursos teniendo en cuenta los
índices de referencia que se hayan fijado de antemano. No se puede sostener
actividad empresarial alguna que desatienda repetidamente los intereses de sus
clientes.
A modo de resumen de lo ya expuesto hasta aquí, terminamos haciendo
algunas consideraciones. Cuando se tiene la responsabilidad de desarrollar cual­
quier tipo de actividad, en este caso la administración del dinero de terceros, es
importante saber o, en su defecto, saber lo que no se sabe. Y como se ha tra­
tado de poner en evidencia, los análisis teóricos más solventes y, desde luego,
la evidencia empírica disponible, nos enseñan que es una tarea muy difícil y

35



llena de riesgos intentar mejorar los rendimientos de un determinado índice ges­
tionando los activos que ese índice engloba.
La defensa de la gestión pasiva no puede entenderse como una crítica
general a la capacidad técnica de los profesionales que desarrollan su actividad
en la industria de la gestión de inversiones. Más bien al contrario. De hecho, el
conjunto de agentes y expertos que se implican en los mercados hacen relati­
vamente bien su función, al incorporar la información disponible a los precios
de los activos. Por tanto, el problema no es de insuficiencia profesional. Con el
transcurso de los años, y con la competencia entre un número creciente de
agentes cualificados participando en mercados tan abiertos, se hace muy difícil
poder beneficiarse de posibles errores en la valoración de consenso para los acti­
vos cotizados en esos mercados, que esta ingente actividad alcanza. Y más difí­
cil, todavía, es que ese incierto beneficio compense las comisiones que el poten­
cial inversor tiene que pagar por su hallazgo. Por eso, puede parecer sarcástico
que defender las estrategias pasivas sea un reconocimiento al trabajo de los lla­
mados expertos en gestión activa, cuyas opiniones recomendamos, en general,
no seguir.
Seguramente que la estrategia de invertir en fondos pasivos no es, para
cualquier instante de tiempo y circunstancias, la mejor posible, pero, desde
luego es ilimitado el número de alternativas de gestión activa que son peores.
Como hemos señalado la realidad empírica al respecto es determinante. Resulta­
dos tan desatinados no serían aceptables en ninguna otra actividad o industria.
Un ejemplo paradigmático es el de la gestión de los fondos de pensio­
nes en España que se empezaron a comercializar en 1988. Como es bien
sabido, esta forma de ahorro a largo plazo tiene un régimen fiscal favorable,
dado que las aportaciones realizadas se reducen de la base imponible del IRPF.
Pues bien, los resultados obtenidos por sus gestores son singularmente llama­
tivos y decepcionantes. Por ejemplo, en los últimos 17 años a duras penas el
1% de estos fondos superó la rentabilidad de los bonos a largo plazo del
Estado. Si cambiamos el período de tiempo considerado, y sustituimos la refe­
rencia a los bonos a largo plazo del Estado por otros índices alternativos de
carácter mixto que incluyan, por ejemplo, una parte de la inversión en el IBEX
35, los resultados son igualmente calamitosos. Tal escenario es consecuencia
directa de una gestión activa muy mediocre, asociada al cobro de altas comi­
siones que, a la vista está, no estuvieron justificadas. Este es un ejemplo rele­
vante, ya que a 30 de junio de este año afectaba a un número de partícipes que
se elevaba a 9,7 millones de españoles, que habían aportado ahorros por más
de 107 mil millones de euros a estos fondos de pensiones.
Una vez aceptado el criterio de la gestión pasiva, son muchas las deci­
siones que todavía hay que tomar de forma activa. En todo caso, cualquier
decisión debe posponerse a un balance previo de los activos que se tienen, con

36



el propósito de ser conscientes de los riesgos ya asumidos. Un análisis de esta
naturaleza casi siempre llevará a constatar que hay un exceso de concentración
de riesgo en el entorno en el que se desarrolla la actividad profesional y per­
sonal.
Son dos las estrategias básicas que se siguen para definir la composi­
ción de una cartera de activos. La que proporciona la rentabilidad esperada
máxima fijado el umbral de riesgo admisible, o bien la que minimiza el riesgo
de la cartera fijada su rentabilidad esperada. Variables esenciales para este tipo
de asignación óptima son la rentabilidad y la desviación estándar de cada activo
y la correlación de cada activo con los restantes. De esta forma, y dentro de los
activos financieros que hemos considerado, se determina la distribución de la
inversión entre renta variable y renta fija. Esta primera decisión de asignación
de recursos, a uno y otro tipo de activos, va a influir de forma determinante en
la rentabilidad final que se obtenga. El gráfico 2 es bastante explícito al res­
pecto. En él se representan las rentabilidades anuales de las carteras compues­
tas con proporciones distintas de bonos y acciones de las grandes empresas de
la economía de EE. UU. para el período de 1926 a 2016. También se reflejan
las máximas pérdidas y máximas ganancias que en un determinado año tuvie­
ron cada una de estas carteras en ese espacio de tiempo.
Por ejemplo, si la inversión se hubiera llevado a cabo toda ella en
acciones, la rentabilidad anual en términos reales habría sido del 6,8%. Para ello
habríamos tenido que soportar pérdidas anuales en el valor de la inversión del
43% en un determinado año. Por el contrario, si la inversión se hubiera hecho
en bonos la rentabilidad anual media hubiera sido del 2,5%, y en este caso,
solamente, habríamos tenido que soportar en un cierto año unas pérdidas anua­
les del 8%. A la clásica recomendación que se compone del 60% de acciones
y del 40% de bonos, está asociada una pérdida anual máxima del 27% y una
rentabilidad media anual del 5,5%. En todo caso, un aspecto fundamental para
estimar el riesgo máximo aceptable es considerar el plazo de la inversión, dado
por la probabilidad de que tengamos que disponer del capital invertido en una
fecha concreta.
En fin, el criterio de elección de fondos pasivos nos dejaría mucho más
tiempo disponible para centrarnos en las cuestiones realmente importantes.
Por ejemplo, en la elección del fondo o fondos en los que se desea invertir en
acciones y en bonos, ya que el mercado ofrece todo tipo de posibilidades. O
en analizar detenidamente los aspectos fiscales de las inversiones, tanto de las
realizadas en el pasado, como de las planificadas en el futuro.
Si la actividad profesional y personal se desarrolla en el mundo del
euro, es razonable analizar la oportunidad de invertir en fondos denominados
en otras monedas, por ejemplo, en dólares. Teniendo siempre presente las ven­
tajas de la diversificación en todo tipo de inversiones, y el riesgo que entrañan

37



los cambios en el valor relativo de las monedas. Pero aun la decisión de inver­
tir solamente en euros ofrece múltiples posibilidades y combinaciones.
Tampoco se deben dejar al margen análisis periódicos sobre el nivel
de precios que tienen los índices en los que se han realizado las correspondien­
tes inversiones. Especial consideración hay que darle a esta métrica en la cir­
cunstancia inicial de la inversión, para tratar de saber cómo se compara el nivel
de precios en el momento de tal inversión con sus valores históricos, para así
evitar, en la medida de lo posible, entrar en mercados sobrevalorados. La
métrica utilizada para ello es el PER (Price to Earnings Ratió), es decir, el pre­
cio de un activo dividido por sus beneficios. Shiller (2000) demostró que para
el S&P 500 este parámetro, ajustado al ciclo, que se conoce como CAPE ( Cyclically Adjusted Price to Earnings Ratió) osciló entre 12 y 17 durante largos perí­
odos de tiempo. Valores inferiores a 12 y superiores a 17 correspondieron a
momentos relativamente excepcionales. Estos dos valores suelen tomarse, junto
con otras referencias, como umbrales de posibles infravaloraciones o sobreva­
loraciones del mercado. Entre estas referencias hay que considerar los tipos de
interés, que son una variable clave en el cálculo del precio de un activo. Por
ejemplo, en situaciones de bajos tipos de interés de la deuda pública a largo
plazo el umbral superior puede elevarse significativamente por encima de un
CAPE de 17. En todo caso, de este tipo de consideraciones, sobre estas u otras
métricas, no debe desprenderse la idea de que por medio de ellas las rentabi­
lidades futuras son predecibles.
Definir la cartera que mejor se ajusta a un inversor concreto que pre­
viamente ha hecho explícitos sus objetivos dista mucho de ser una actividad
rutinaria. En el transcurso del tiempo, la aversión al riesgo del inversor puede
cambiar, y ello requerirá un reequilibrio en su composición. También puede
cambiar su situación fiscal. En definitiva, todos estos tipos de análisis deben rea­
lizarse periódicamente, con el asesoramiento adecuado que incorpore expe­
riencia y profesionalidad, para tratar de mejorar la conducta de ahorro de los
clientes.
Pero en cualquier caso, una vez definida la estrategia de inversión a
largo plazo, no es recomendable analizar la evolución de la inversión a diario.
Veamos por qué. De acuerdo, por ejemplo, con la información subyacente al
gráfico 1, el índice S&P 500, desde su creación en el año 1957 hasta finales de
2016, ha tenido una significativa rentabilidad media anual del 6,1% en términos
reales. Pues bien, si se observan las variaciones diarias en ese período de
tiempo, en más del 46% de los días de cotización este índice ha bajado; véase
Wolfers (2015). Dado que como bien observó el profesor Daniel Kahneman,
una pérdida de valor tiene un impacto psicológico negativo dos veces superior
al efecto positivo que tiene una ganancia, no es conveniente tener este afán de
escrutinio diario como hábito. Cuando así se hace, se suelen tomar decisiones
de inversión puramente emocionales y equivocadas. La validez de este tipo de

38



G ráfico 1

Rentabilidad real d e activos d e EE. UU.
1926-2016

— — A ccione» dtpaqur if a t i npw m

— — taponad*grande*em presas

—— L*tr** d el Tesoro

— - O ro

—— Bonn*a torpepfaaod» empresa»

Bono*a largopfaa>delEstodo

VM enda

E lab o ració n pro pia a partir d e las siguientes fuen tes: para los activos fin an cieros, S B B I (2 0 1 7 );
para lo s d atos d e la viviend a, lo s p ro p o rcio n ad o s p o r R o bert J . Sh iller (2 0 0 5 ) y actualizados e n su página
w e b ; para lo s q u e se refieren al o ro , los datos d e O n ly G old (2 0 1 7 ).

inversiones tiene que comprobarse a medio y largo plazo y, además, una acti­
tud más paciente nos aumentará nuestra tolerancia a la volatilidad.
Para terminar, cabe reforzar la opinión anterior con un consejo de una
autoridad en esta materia. Es aquel que el profesor Richard H. Thaler, que el
pasado día 9 de noviembre recibió el premio Nobel de Economía, dirige a las
personas que, a pesar de todo, deciden observar con excesiva frecuencia la
evolución de sus inversiones. Dice así: inmediatamente después de esa diaria
revisión deben limitarse a: «Inhale, Exhale. Repeat. Then watch ESPN» («Entertainment and Sports Programming Networfe). Es decir, inhalar, exhalar, y vol­
ver a hacerlo. A continuación, ver el canal de televisión de entretenimiento y
deportes. Dicho de otro modo, hacer cualquier otra cosa menos tomar decisio­
nes sobre la base de esta información diaria.
Como se ha demostrado, el exceso de activismo en la gestión de las
inversiones genera pésimos resultados. Por eso creo que, al menos en este
ámbito, la pereza está infravalorada. Además, un menor afán en esta materia

39



permitiría asignar más tiempo y energía a aquellas actividades en las que, de
verdad, se tengan ventajas relativas.

G ráfico 2

Rentabilidades anuales y volatilidad máxima
de distintas composiciones de la cartera de bonos y acciones
de grandes empresas de EE. UU.
1926-2016

Composición de c a te n :
Bonos
A c c io n e s

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

60%

90%

100%

E la b o ra c ió n p ro p ia c o n la in fo rm a ció n d e S B B I (2 0 1 7 )

40



REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

B arber, B. M. y T. O dean, -Trading is Hazardous to Your Wealth: The Common Stock Investment
Performance of Individual Investors», TheJournal ofFinance, vol. LV, n.Q2, abril 2000,
págs. 773-806.
-------, «Boys will be Boys: Gender, Overconfldence, and Common Stock Investment», Quarterly
Journal o/Economics, vol. 116, n.a 1, febrero 2001, págs. 261-292.
B arber, B., X. Huang y T. O dean, «Which Risk Factors Matter to Investors? Evidence from Mutual
Fund Flows», Review o f Financial Studies, vol. 29, n.a 10, 2016, págs. 2600-2642.
Campbell, J. Y. y R. J. Shiller, «Valuation Ratios and the Long-Run Stock Market Outlook». TheJour­
nal o f Portfolio Management, vol. 24, n.° 2, 1998, págs. 11-26.
Coase, R., Essays on Economics and Economists, University of Chicago Press, Chicago, 1995.
Dimson, E., Marsh, P. y M. Staunton, «Credit Suisse Global Investment Retums», Yearbook 2017.
Summary Edition. Consultado en octubre de 2017 en httpsj/publications.credit-suisse.
com/tasks/render/file/?fileID=B8FDD84D-A4CD-D983-12840F52F61BA0B4
Fama, E. F., «Efficient Capital Markets: A Review of Theory and Empirical Work», The Journal o f
Finance, vol. 25, mayo 1970, págs. 383-417.
Fama, E. F. y K. R. French, -The Cross-Section of Expected Stock Retums», TheJournal ofFinance,
vol. 47, n.e 2, junio 1992, págs. 427-465.
-------, «Luck versus Skill in the Cross-Section of Mutual Fund Returns», The Journal of Finance,
vol. LXV, n.a 5, octubre 2010, págs. 1915-1947.
-------, «A Five-Factor Asset Pricing Model», Journal of Financial Economics, vol. 116, n.Q 1, abril
2015, págs. 1-22.
Graham, B, «A Conversation with Benjamín Graham», Financial Analysts Journal, vol. 32, n.a 5,
Sep.-Oct. 1976, págs. 20-23.
Graham, B. y D. Dodd, Security Analysis, McGraw-Hill, New York, 1934. 6.a ed., 2008.
Grossman, S. y J. Stiglitz, «On the Impossibility of Informationally Efficient Markets», American
Economic Review, vol. 70, n.a 3, junio 1980, págs. 393-A08.
Kahneman, D., Thinking, FastandSlow , Alien Lañe, London, 2011.
Kent, D., D. Daniel, D. Hirshleifer y Siew Hong T eoh, «Investor Psychology in Capital Markets:
Evidence and Policy Implications», Journal ofMonetary Economics, vol. 49, n.a 1, 2002,
págs. 139-209.
Kent, D. y D. Hirshleifer, «Overconfldent Investors, Predictable Returns, and Excessive Trading»,
Journal o f Economic Perspectives, vol. 29, n.a 4, 2015, págs. 61-88.
Markowitz, H. M., «Portfolio Selection», TheJournal ofFinance, vol. 7, n.a 1, marzo 1952, págs.
77-91.
Morningstar, «Active/Passive Barometer Mid-Year 2017: Active Funds 1-Yr Results Substantially
Improve, But Long-Run Results Remain Poor», 22 de agosto de 2017. Consultado en
octubre de 2017 en https://corporatel.momingstar.com/ResearchLibrary/article/822655/
activepassive-barometer-mid-year-2017-active-funds-l-yr-results-substantially-improvebut-long-mn-results-remain-poor/

41



ÑERA, Estimating Equity Betas: What can a time-varying approach add?, 2016. Consultado en
octubre de 2017 en http://www.nera.com/content/dam/nera/publications/20l6/PUB_
Estimating_Equity_Betas_09l6.pdf
O nly G oU), 2017. Consultado en octubre de 2017 en http://www.onlygold.com/Info/HistoricalGold-Prices.asp
Pástor, L’., R. F. Stambaugh y L. A. Taylor, «Scale and skill in active management», Jo urn al o f
Financial Economics, vol, 116, n.B 1, 2015, págs. 23-45.
Rekenthalf.r, J, «The Latest Salvo Against Indexing-, Morningstar, 19 de septiembre de 2017. Con­
sultado en octubre de 2017 en http://news.morningstar.com/articlenet/article.aspx?id=
825976
Rodrik, D., «Economics: Science, Craft, or Snake Oil?«, Institutefor Advanced Study. Thelnstitute
Letter Fall 2013, Princeton, New Jersey, 2013.
-------, Economic Rules, Oxford University Press, Oxford, 2015.
SBBI, 2 0 1 7 SBBI Yearbook. Stocks, Bonds, Bills, and Inflation. U.S. CapitalMarkets Perform ance
by Asset Class 1926-2016, Roger Ibbotson, Roger J. Grabowski, James P. Harrington,
Carla Nunes, John Wiley & Sons, New Jersey, 2017.
Sharpe, W. F., «Capital Asset Pnces: A Theory of Market Equilibrium Under Conditions of Risk»,
The Journal o f Finance, vol. 19, n.Q3, septiembre 1964, págs. 425-442.
Shiller R. J., en Irrational Exuberance, Princeton University Press, 2000, [2.a ed., 2005; 3.a ed.,
20151. Los precios de la vivienda están actualizados en su página web:
http ://www. econ.yale.edu/-shiller/data .htm.
Siegel, J. J., Stocksfor the Long Run, Me Graw Hill, New York, 2014.
Smith, E. L., Common Stocks as Long-Term Investment, Macmillan, New York, 1925.

SPIVA (2017a), S&P Indices Versus Active. Consultado en octubre de 2017 en http://us.spindices.
com/spiva/#/.
SPIVA (2017b), SPIVA® Institutional Scorecard: How Much Do Fees Affect the Active Versus Passive Debate?, 8 de agosto de 2017. Consultado en octubre de 2017 en http://us.spindices. com/search/?ContentType=SPIVA&_ga=2.122127563.1122813595.15067842631337697528.1489141742
SPIVA (2017c), Does Past Perform ance Matter? The Persistence Scorecard, junio 2017. Consultado
en octubre de 2017 en http://us.spindices.com/search/?ContentType=SPIVA
SPIVA (2017d), SPTVA® U.S. Year-End 2016, 12 de abril de 2017. Consultado en octubre de 2017 en
http://us.spindices.com/search/?ContentType=SPIVA&_ga=2.45180384.590578527.15075
62627-1337697528.1489141742
T haler, R. H., «Behavioral Economics: Past, Present, and Future-, American Economic Review, vol.
106, n.° 7, julio 2016, págs. 1577-1600.
Villalba, D., Teoría y Práctica de la Gestión de Carteras, Bolsas y M ercados Españoles, Madrid,
2016 .

Wolfers, J., «How Emotion Hurts Stock Returns», The New York Times, 24 de agosto de 2015.
Consultado en octubre de 2017 en https://wrww.nytimes.com/2015/08/25/upshot/howemotion-hurts-stock-returns.html

42

