A los Sres. don Olegario González de Cardedal, don Raúl Morodo
Leoncio, don Ricardo Sanmartín Arce y don Alfonso Novales Cinca para que
formen parte de la Comisión de la Biblioteca.
A don Helio Carpintero Capell se le eligió Vocal de la Comisión de
Gobierno, Interior y Hacienda para el año 2019.
A don Agustín Muñoz-Grandes Galilea para formar parte del Jurado del
Premio Santa Cruz de Marcenado.
A los Sres. don Emilio Lamo de Espinosa Michels de Champourcin, don
Diego Gracia Guillén, don Santiago Muñoz Machado y don Juan-Miguel Villar
Mir para su intervención en el Ciclo del Instituto de España sobre “Reflexiones
sobre el Poder”.
A don Benigno Pendás García para asistir a los actos de celebración en
conmemoración de la constitución de la Academia Boliviana de Ciencias Económicas.
A don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y a don Benigno Pendás
para asistir a Roma a la Accademia dei Lincei.
3.3. HONORES Y RECONOCIMIENTOS
Al Excmo. Sr. don Juan Velarde Fuertes por su elección como Académico de Honor de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y de la Real
Academia de Ciencias Económicas y Financieras de Barcelona.
Al Excmo. Sr. don Emilio Lamo de Espinosa y Michels de Champourcin
por la concesión del Premio Julián Marías 2018.
Al Excmo. Sr. don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón por la investidura como Doctor Honoris Causa por la Universidad Pontificia de Comillas.
Al Excmo. Sr. don Santiago Muñoz Machado por la concesión del Premio Nacional de Historia de España 2018.
Al Excmo. Sr. don Óscar Alzaga Villaamil, Académico Supernumerario,
por la concesión de la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes.
A la Ilma. Sra. doña María Teresa Costa Campí, Académica Correspondiente, por el Premio Energía y Sociedad Victoriano Reinoso del Club Español
de la Energía.

505



Al Excmo. Sr. don Juan Díez Nicolás por la concesión del Helen Dinesen Award por parte de la Asociación Mundial para la Investigación de la Opinión Pública.
A la Excma. Sra. doña Adela Cortina Orts por la concesión del Premio
Antonio Sancha, otorgado por la Asociación de Editores de Madrid; Premio Derechos Humanos a la Abogacía Española, otorgado por el Consejo Nacional de la
Abogacía Española y por la segunda edición del Premio “Palabra” concedido por la
Federación de Asociaciones de Periodistas de España.
3.4. ASUNTOS ESPECIALES
Ha sido recibida la nueva Mesa Directiva en audiencia por S. M. el Rey
don Felipe VI.
Reunión en el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades para
informar de los medios que el Departamento pone a disposición de las Reales
Academias, Universidades, organismos públicos, para mayor difusión de sus
actividades.
Visita de la Secretaria de Estado de Universidades, Investigación, Desarrollo e Innovación, doña Ángeles Heras Caballero, destacando la cordialidad del encuentro y la disposición de la Sra. Secretaria de Estado para ayudar
en lo que precisara a la Real Academia.
A iniciativa del Tesorero, don Jaime Terceiro Lomba, se reunieron en la
sede de la Real Academia los Tesoreros de todas las Academias pertenecientes
al Instituto de España para tratar sobre la evolución de las subvenciones dadas
por el Ministerio y sus correspondientes necesidades.
Se celebró una sesión para abordar el análisis de las elecciones generales celebradas el 28 de abril.
Se ha enviado una carta de agradecimiento y reconocimiento de la Real
Academia a S. M. el Rey don Juan Carlos en el momento que abandona su vida
pública.
Reunión de don Jaime Terceiro Lomba con el Ministro de Ciencias,
Innovación y Universidades por las aportaciones presupuestarias. Y también
con el responsable de las iniciativas culturales del Banco Santander.
Visita del Subsecretario de Ciencia, Innovación y Universidades, don
Pablo Martín González, en donde se le dio a conocer las necesidades de la
Academia y se le informó de las Actividades realizadas y futuras.

506

