La familia simétrica

y el trabajo de la mujer
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo (*)

Nadie duda en la actualidad de que, tanto en la familia como en la sociedad,
se ha producido un gran cambio en el cometido o papel —rol solemos llamarlo
los sociólogos— de la mujer. El hecho no es reciente y se encuentra descrito de
diversas formas en la literatura del siglo XX. Es más, abundan los autores que

han apreciado la trascendencia de este suceso para la familia y para la socie
dad. Así, Ortega y Gasset advertía ya en 1927 que «una mínima diferencia en el
modo de sentir la vida de la mujer preferida por los hombres de hoy, rnultiplicada por la constancia de su influjo y por el crecido número de hogares donde
se repite, da como resultado una enorme modificación histórica a treinta años
vista» '. Lo cual es muy cierto y visto desde el presente nos permite hacer algu
nas consideraciones sobre la mujer de las sociedades avanzadas y sobre la espa
ñola en particular.
Vaya por delante que las españolas como los españoles convergen en sus

comportamientos, aproximándose a los de sus compatriotas europeas y euro
peos, aunque no hayan desaparecido todas las distancias y puedan observarse
determinadas diferencias, de las cuales algunas van seguramente a subsistir. En
cualquier caso, es evidente que en todos los países avanzados se ha multiplica
do por muchos enteros el número de mujeres que trabajan fuera del hogar. En

(*) Sesión del martes 20 de febrero de 199()

1. José Ortega y Gasset: Estudios sobre el amor. Editorial Revista de Occidente. Madrid 195S. 11
edición.

313



España, sin ir más lejos, la tasa de actividad femenina pasó de ser, en 1910, el 10
por ciento de las mujeres en edad laboral a ser el 11,8 en 1950 y el 325 en
1988.

Sin duda, la proporción de nuestras mujeres en la población económica
mente activa es todavía modesta comparativamente, porque las correspondien
tes a casi todos los países de la Comunidad Europea son más elevadas, pero la
tendencia es inequívoca; desde una situación familiar en la que el ganador del
pan era el hombre, qüe ejercía una ocupación o desempeñaba una profesión, se
camina hacia otra igualitaria en la que la mujer comparte con el hombre esta
función. Así lo demuestran que la tasa de actividad de las mujeres más jóvenes
sobrepase ya a la de las de mayor edad y que ésta-sea la marca del futuro. Aun

que todavía no se da la simetría perfecta, en Estados Unidos se vaticina que,
para el año 2004, el 100 por 1000 de la mujeres casadas trabajarán fuera del ho
gar, hecho del cual el feminismo primario ha hecho un banderín de enganche
ideológico, provocando de paso muchas y gruesas exageraciones.
La interpretación de que se trata de una conquista sin precedentes y de que
con ella se combate una posición en la que el hombre se ha atrincherado desde
tiempo inmemorial es parcialmente cierta nada más. Revela una lamentable ig
norancia de la evolución histórica de la familia y que no se sabe aplicar adecua
damente el análisis sociológico, ya que se confunden bastantes cosas de manera

injustificada. Después de todo, no puede ser tan simple la explicación de por
qué los países avanzados tiene hoy todos ellos porcentajes mayores de mujeres
en la población económicamente activa que los países menos adelantados, razón

por la que no cabe eludir que estedato mismo requiere un examen más profundo.
EL MANTENIMIENTO DEL HOGAR

Frente a lo que suele creerse, la noción de que el marido es históricamente el
soporte económico exclusivo de la familia no se compadece con la realidad. Ha

sido así a partir de la Revolución Industrial, pero el tiempo transcurrido desde
que ésta comenzó tan sólo abarca una parte mínima de la historia humana.

Con ella, el lugar de trabajo se separó de la residencia familiar y la agricultura
dejó de ser el sector económico predominante. La economía, que secularmente
se había referido a los hogares, siguiendo la tradicional visión de Aristóteles,
pasó entonces a concentrarse en el mercado, como nadie ignora.
En todas las épocas ha existido la que se llama genéricamente división se
xual del trabajo, pero nunca hasta el industrialismo consistió ésta en que la mu
jer se ocupara nada más que de las tareas domésticas y de la crianza de los hi
jos y en que el hombre se dedicara a obtener fuera de la casa los medios econó

micos para mantener a la familia. En la sociedad tradicional el marido y la mu
jer no hacían las mismas cosas, eso es cierto, pero ambos participaban tanto del
trabajo doméstico como del productivo, que aún no se habían separado según
el modelo de la burguesía urbana. Al hacerlo es cuando el trabajo del hombre
314



se ha segregado del hogar y se ha integrado con el de los que como él lo venden
a los empresarios capitalistas. Su papel se hizo más importante hacia fuera por
que —como señala Kingsley Davis^, a quien sigo en esto— era el que vinculaba
a la familia con la sociedad, pero se redujo hacia dentro. Y también, natural
mente, cambió el papel de la mujer, que se vio confinada dentro de las paredes
de un estrecho domicilio.

Semejante transformación de los roles de maridos y mujeres se vio incluso
reforzada por la legislación, al asumir ésta como normal el reparto que se ha
descrito y regularlo en los códigos civiles. Además, la protección a los parados
comenzó por los hombres y éstos recibieron prestaciones por estar legalmente
obligados a mantener a una esposa y a unos hijos que no actuaban en el merca
do de trabajo. El mismo autor señala que este sistema llegó a ser considerado

natural, precisamente porque reforzaba dos características preexistentes: la pri
macía del varón y la pasión de la mujer por los hijos. Pero las cosas han varia
do durante nuestro siglo en muchos sitios y están a punto de hacerlo también
en otros.

El modelo matrimonial basado en el hombre que mantiene el hogar y la
mujer que cuida de él y tiene y cría los hijos conlleva un sistema institucional
del que forman parte la libre elección del cónyuge y la estabilidad, que excluye
o cuando menos dificulta el divorcio, aún a costa de la doble moral victoriana

que es tolerante para la conducta extramarital del hombre y muy estricta para la
de la mujer. Pero esta enorme responsabilidad económica del marido, junta
mente con la universal valoración positiva de la movilidad social ascendente y
del consumo, acaba produciendo un retraso en la edad al casarse, que es la con
trapartida que corresponde a la total relegación doméstica de la mujer.
Claro que no pueden ignorarse otras concausas que influyen en el mismo
proceso. Entre ellas se cuenta la revolución sexual, que se apoya ahora en la
disponibilidad de anticonceptivos de gran fiabilidad y que por contraste ha he
cho permisible no solamente lo que los suecos llaman cohabitación y los fran
ceses concubinato, sino también el reciente aumento del número de hijos ilegíti
mos que nacen en los países industriales avanzados. Y a ella se suman la terciarización de las economías más modernas, —que crea muchos puestos de trabajo
cuya mayor parte no alcanza los niveles de remuneración de los industriales, ni
requiere una gran especialización y se abren por eso a las mujeres— la acentua
ción del individualismo y la eclosión de algunos movimientos sociales, entre los
que destaca el feminismo.
A lo largo del tiempo experimentan una gran alteración la oferta laboral que
la economía extiende a las mujeres y también la preparación de éstas, así como

ias actitudes de los hombres ante su participación en la actividad económica re
munerada. En España las mujeres activas han pasado de ser 1.708.900 en 1950 a
ser 4.979.900 a finales de 1988. Por otro lado, el porcentaje de las mujeres matricu2. Kingsley Davis: «Wives and Work; The Sex Role Revolution and Its Consequences». Population anel Development Review 10. No. 3, Septiembre 1984, pp. 397-417.

315



ladas en nuestra Enseñanza Universitaria a pasado de ser el 5 por ciento en
1925 a ser el 30 por ciento en el curso 1966-67 y el 53 por ciento en el curso 198586. El pasado otoño, en concreto, el 61,6 por ciento de los alumnos incorporados
a la Universidad Complutense fueron mujeres.
El profesor Toharia ha observado recientemente que en nuestra sociedad ya
se ha abierto paso la idea de que no solamente es aceptable que la mujer casada
trabaje, sino también que lo haga con intensidad y dedicación semejantes a las
del hombre, porque así opinan el 44 por ciento de los españoles y de las españo
las \ Según sus datos, los partidarios del modelo familiar en el que el hombre
trabaja para mantener a la familia y la mujer se dedica exclusivamente a las ta
reas del hogar y a los hijos comprenden el 27 por ciento de la población adulta,
subiendo esta proporción por encima del doble entre los que no han cumplido los
35 años. Por otra parte, las reservas que algunos sectores de la población mante
nían respecto al trabajo de la mujer casada están desapareciendo y va exten
diéndose la opinión de que las mujeres deben trabajar, sea la que sea su situa
ción familiar.

CAMBIOS DEMOGRAFICOS Y SOCIALES BASICOS

El entendimiento de lo que ha sucedido no resulta demasiado simple, como
lo demuestra que haya habido necesidad de caracterizarlo en términos de una
Segunda Transición Demográfica''. La primera, como es notorio, vino acompa
ñada de grandes procesos como la industrialización, la urbanización y la secu
larización y en ella la familia nuclear o conyugal acabó configurándose como
una institución especializada, a la cual correspondió proporcionar a los indivi
duos el caudal afectivo que les compensaba de la despersonalización de la vida
en las nuevas condiciones, tanto de trabajo, como de residencia, como de
asociación.

Con ella se redujeron la mortalidad, que lo hizo antes, y la natalidad, cuyo
control social previo se convirtió en voluntario, gracias a la invención y difusión
de anticonceptivos eficaces. Disminuyó en consecuencia el tamaño medio de las
familias y se impuso la visión responsable de que los hijos tienen derecho a ser
educados y provistos de las mayores oportunidades que los padres puedan dar
les. Lo que nadie pensaba, sin embargo, es que el descenso de la fecundidad
fuera a alcanzar las bajísimas cotas en las que se encuentra en estos momentos
en las sociedades más avanzadas y sobre todo en Europa, donde la República
Federal Alemana ha registrado ya un mínimo mundial absoluto.

3. José Juan Toharia; Cambios recientes en ¡a sociedad española. Instituto de Estudios Económicos.
Madrid. 1989, p. 181.

4. Dirk H. van de Kaa: «Europe's Second Demographic Transition». PRB Population Bullelin. Vol
42, No. 1. Marzo de 1987.

316



Los expertos más reputados señalan 1965 como la fecha de comienzo de la
nueva transición, a la que me he referido antes. Desde entonces la natalidad ha
descendido de un modo bastante general en los países occidentales, hasta caer
por debajo del nivel de sustitución de las generaciones, que se fija convencionalmente en 2,1 hijos por mujer. Pero éste es solamente un signo exterior de
procesos culturales que están en marcha y que probablemente tardaremos mu
cho en conocer bien. Inglehart ha caracterizado como postmaterialistas los va
lores de las actuales poblaciones occidentales, que se inclinan por las relaciones
personales significativas, la espontaneidad y la confianza en uno mismo
Pero estos valores se traducen en unos nuevos comportamientos, que con
trastan con los anteriores. Entre ellos se encuentran el auge de la cohabilitación,
que sucede al ideal del matrimonio como estado óptimo; la entronización de la
pareja, que sustituye al reinado de los hijos; el uso voluntario y absolutamente
racional de la concepción, en la que ya no caben embarazos no deseados y la
pluralidad de modelos y estilos familiares que relativizan el tipo previo domi
nante''. A todos los cuales añadiría yo la universalización del trabajo fuera del
hogar de la mujer casada, que no es precisamente un hecho social menor .
Entre todos los rasgos distintivos de la nueva situación seguramente ningu
no sobrepasa la importancia de la caída de la fecundidad por debajo del nivel
de reemplazo generacional. En Europa, antes de 1965, todos los países tenían
baja natalidad, pero en ninguno la media de hijos por mujer era inferior a 2,5.
Actualmente, sólo en Irlanda, Malta, Polonia, Albania y la Unión Soviédca- se
superan los 2,1. En ciertos países, como España, el desplome ha llegado más
tarde, a partir de 1977 para ser precisos, pero el fenómeno ha dejado desde en
tonces de ser excepcional. Cabe por eso que se hable ahora de una «eurofecundidad», que carece de precedentes y que no es propia de otros países también
superindustrializados o postindustrializados, como Estados Unidos.
Y ello tiene que ser reconocido, pero sin olvidar que la última palabra aún
no está pronunciada. Así, investigaciones recientes han mostrado que en Suecia,
donde la experiencia de la baja fecundidad es más antigua que en otros países, la
tasa ha subido desde 1985 y se estima que en el año 1989 alcanzó 2,0'. Lo cual re

fleja obviamente una nueva conducta reproductiva, pero sobre todo nos precave
de las apresuradas proyecciones que tantos gustan de hacer en las Ciencias So
ciales. A menudo éstas yerran porque sus autores no tienen la paciencia de
aguardar a que se disponga de datos longitudinales o generacionales y se atre
ven a predecir sobre la base de cifras que corresponden a un sólo año o, en
cualquier caso, a un período demasiado corto.
Una consecuencia muy básica de la transición demográfica en su conjunto.

5. Ronald Inglehart: The SUent Revolutioii: Changing Valúesand Polilical Styies among Westem Puhlic.s. University of Princeton Press. Princeton. 1977.
6. Dirk J. van de Kaa, op. dt.. p. 11.

7. Jan Tro.st: «Fertility and the process of decisión making». Family Repons. 16, Universidad de
Uppsala. 1990.

317



que incluso se ha acentuado en esta segunda fase, es la ampliación de la vida
media de los seres humanos, que es seguramente el hecho social de mayor tras
cendencia del siglo XX. Ella influye en muchos campos de la vida social, pero
en la familia en concreto ha alargado su duración real hasta alcanzar casi me

dio siglo en España, por ejemplo. En 1900, en nuestro país, cuando el primogé
nito se casaba habían desaparecido ya el padre o la madre, mientras que hoy
ambos pueden asistir juntos a la boda de todos sus hijos y, además, les esperan
todavía unos veinte años de vida juntos.

La mayor esperanza de vida se ha producido para los hombres y para las
mujeres, pero más para éstas. Y a una vida prolongada las mujeres añaden la
temprana terminación de su fecundidad real, de modo que la mujer pasa así a
estar disponible para el trabajo fuera del hogar a una edad a la que todavía
puede reanudar su actividad laboral si la interrumpió al casarse, o iniciarla si
no lo había hecho antes. En cualquier caso, su acceso a las instituciones educa

tivas superiores le ha permitido adquirir una preparación equiparable a la de
los hombres, aunque esta afirmación no sea aplicable a la generalidad del sexo
femenino todavía. El nivel medio de educación de las mujeres sigue siendo infe
rior al de los hombres en España, pero además su remuneración cuando reali
zan un trabajo idéntico no siempre se iguala con la de ellos.

Al aumento del trabajo fuera del hogar y a la reducción del número de hijos
que se tienen les acompaña el incremento en la tasa de divorcio. Esta oscila en

torno al cincuenta por ciento en algunos países avanzados, aunque en otros —
entre los que nos encontramos— es bastante menos elevada. Obviamente, no
puedo entrar aquí en las causas de la multiplicación del divorcio en las socieda

des industriales y postindustriales, pero sin duda en él influyen el trabajo de la
mujer fuera del hogar, la urbanización y la fuerte movilidad, tanto horizontal
como vertical, que caracterizan a la actividad económica en las sociedades ur

banas e industriales. Lo que pasa es que el trabajo de la mujer es también y pa
radójicamente una consecuencia del aumento del divorcio.

EL SISTEMA IGUALITARIO

Naturalmente, de lo que aquí estabamos hablando es, recordémoslo, de una

línea de tendencia que progresa desde una situación en la que tanto el marido
como la mujer participan en la economía agraria, centrada en torno al hogar, a
otra en la que ambos trabajan en absoluta igualdad de condiciones dentro de
un mercado libre, pasando por una etapa intermedia en la que el marido se ha
ocupado de trabajar fuera para mantener el hogar y la mujer se ha recluido en

él para dar a luz y criar los hijos. Todo esto en un plano típico ideal, porque la
realidad es siempre más compleja y variada que los modelos institucionales y
de comportamiento.

Por breve que haya sido la etapa de roles distintos no es posible negar que
las reglas se fueron clarificando con el paso del tiempo y que tanto el marido
318



como la mujer pudieron llegar a conocer bastante bien lo que cabía esperar de
su matrimonio para toda la vida. Lo cual no sucede ahora, cuando el igualita
rismo trata de abrirse paso con el apoyo esforzado de grupos feministas y de
otras clases, siendo especialmente problemática la prescripción de que el mari
do comparta con la mujer las tareas del hogar, porque hasta aquí lo común ha
venido siendo que ésta añada a su jornada laboral extradoméstica una segunda
dentro del hogar, con objeto de seguir cuidando de los hijos y del marido como
antaño. Es decir, la acumulación de un segundo turno a una nueva carrera.
Un reciente estudio del Instituto de la Mujer ha puesto de relieve que la in

mensa mayoría de los hombres españoles cree que el hombre y la mujer deben
compartir las tareas del hogar cuando uno y otra ejercen fuera una ocupación
remunerada'^. Lo que pasa es que del dicho al hecho va bastante trecho y los
hombres españoles participan en ellas mucho menos que los alemanes, por
ejemplo. La cuestión está, por otro lado, en que la igualdad en el hogar y en el
trabajo son difíciles de alcanzar simultáneamente y ello da pie a la proposición,
que es socialmente muy real, de que el que más responsabilidad tiene fuera la
ha de tener también dentro y viceversa. Aparte se hallan los obstáculos biológi
cos que impiden la igualación plena entre los sexos, que constituyen la princi
pal razón por la que la mayoría de las mujeres se inclina ahora por demandar
servicios y prestaciones que le hagan posible la compatibilización de su papel
de madre y esposa con el de profesional o simplemente trabajadora. una vez su
perada la fase antifamiliar típica del primer feminismo beligerante.
Pero el igualitarismo tiene además otros puntos flacos. Con el marido y la
mujer en el mercado de trabajo, separada y no conjuntamente como en la socie
dad tradicional, uno y otra comparten nada más un ámbito de convivencia de
los tres en que actúan y el riesgo de divorcio aumenta. Con lo cual la estabili
dad de la vida familiar se torna aún mucho más precaria y el deseo y la reali
dad de tener hijos se resienten. Para las mujeres que aspiran a vivir según las
pautas del matrimonio llamado tradicional en una sociedad donde el divorcio
se ha generalizado, la lección de los hechos no puede ser más dura: según los
datos de la socióloga Lenore Weitzman, en Estados Unidos las madres y los hi
jos ven reducirse en un 73 por ciento su nivel de vida después del divorcio,
mientras que los hombres experimentan por el contrario una mejora del 42
por ciento.

OBSERVACIONES FINALES

Lo que va a pasar con la mujer y con la familia de las sociedades avanzadas
en las condiciones anteriormente descritas no es sencillo de acertar. La eurofe-

cundidad, que ya se da entre nosotros, puede relegar las decisiones reproducti-

X. Iiiner: Los hombres españoles. In.stitulo de la Mujer. Madrid. 1988.

319



vas imprescindibles para la continuación de nuestra sociedad a determinados

sectores marginales o desfavorecidos, o a los inmigrantes de países más pobres
y atrasados que van siendo bastante numerosos, en especial porque los incenti
vos para el aumento de la natalidad en las sociedades europeas no han tenido

hasta este momento el éxito que de ellos se esperaba. Lo cual nos deja con la
posibilidad, que Kingsley Davis sugiere, de que algún día quizá se realicen re
formas para imponer coactivamente la obligación de reproducirse en beneficio
de la sociedad en su conjunto
Claro que también cabe que el hogar se convierta nuevamente en centro de
trabajo para los casados y convivientes, gracias a la potencialidad de las nuevas
tecnologías y sobre todo de la microelectrónica, siquiera esta vuelta atrás nunca
podrá conducir a una situación equiparable a la que prevalecía antes de la Re

volución Industrial, sino más bien a un igualitarismo corregido, que habrá de
tener en cuenta muchos de los problemas a los que aquí me he referido y esfor
zarse por superarlos, recuperando o reformulando valores morales y familiares
que actualmente se menosprecian.

9. Kingsley Davis. op. cil.. p. 415.

320

