IZQ U IER D A S Y D EREC H A S EN E L M UNDO
CO N TEM PO RÁ N EO
¿E xiste d iv isión e n tre izqu ierda y d erech a
e n e l m undo p olítico?
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo *

En un conjunto de trabajos sobre el mismo tema político —Izquierdas y
derechas en el mundo contemporáneo—, cuando en él se incluyen las brillantes
aportaciones de distinguidos académicos, con opiniones muy autorizadas, y se tra­
ta, además, de una cuestión sobre la que tanto se ha opinado, escrito y discutido,
no resulta fácil el intento de no caer en reiteración.
Es posible que la pretendida originalidad pudiera conseguirse no mencio­
nando a Norberto Bobbio y su obra D erecha e izqu ierda, tan comentada y conoci­
da; pero, lamentablemente, esto no va a poder conseguirse.
Además, tal vez sea preferible no intentar descubrir nuevas facetas del pro­
blema para establecer discordancias más o menos inéditas, pues en la coincidencia
del mayor número de criterios radica la posibilidad de encontrar y poner de relie­
ve conclusiones acertadas y útiles proyectos de futuro, aun cuando puedan pare­
cer parcialmente utópicos.
Ha llegado a decirse que la diferencia entre la derecha y la izquierda polí­
ticas es algo superado en nuestros tiempos. Pero en cuanto a la pregunta que a mí

• Ponencia no presentada oralmente.

529



mismo me hago sobre la supervivencia de la distinción, he de responder inicial­
mente, desde un punto de vista personal y con una perspectiva de generalidad, de
una manera decididamente afirmativa: una derecha y una izquierda políticas conti­
núan manifestándose en el mundo actual. Otra cosa es que, después de esta opi­
nión positiva, sea necesario introducir tanto matizaciones complementarias como
deseos para el porvenir.
Empecemos por pensar que un signo de que perdura la oposición entre
la derecha y la izquierda está precisamente en el hecho de que se discute sobre su
existencia, y de que una y otra sean objeto de opiniones diversas y de distintas defi­
niciones o contenidos y, sobre todo, en el hecho de que ambas palabras tengan en
sí mismas una virtualidad importante, incluso con independencia de su auténtico
contenido.Como muchas veces en la vida, discurrimos con palabras más que con
las ideas que representan.
La fuerza de la palabra es inusitada. Al fin y al cabo, incluso desde un pun­
to de vista religioso, la palabra significa un poder inmenso. En el Génesis, al des­
cribir la creación del Universo, se repite constantemente el efecto de la palabra de
Dios. Dijo Dios: «Haya luz». Dijo luego Dios: «Haya firmamento en medio de las
aguas, que se separen unas de otras». Dijo Dios mas tarde... Y así se sigue descri­
biendo que el Creador dijo una y otra vez que brotaran los animales y finalmente
el hombre. Y en cada etapa creativa vio Dios que el efecto de la palabra era bue­
no, lo cual por cierto proporciona al proceso un aspecto de tanteo y de prueba que
no siempre confirmó después su bondad. Pero, en definitiva, de lo que Dios dijo,
de su palabra, fue surgiendo el Universo y el hombre, que había de dominar sobre
la tierra.
Y por seguir con esta vía religiosa como prueba del poder de la palabra,
recordemos también que en el prólogo del Evangelio de San Juan se dice que al
principio era el Verbo, si bien el vocablo griego -lo g o s- significa, a la vez, razón y
palabra. Es, pues, eminente el valor de la palabra, sin olvidar la confusión origina­
da en la Torre de Babel.
Claro que no me refiero a la palabra como eso que se da para garantizar
el cumplimiento de una promesa, de una afirmación o de un programa. Parece ser
que se continúa observando en muchas ocasiones el consejo de Maquiavelo: «Un
hombre prudente no puede ni debe mantener la palabra, si eso le es perjudicial y,
sobre todo, si han desaparecido los motivos que le llevaron a hacer tal promesa.»
¡Y qué fácil es considerar que los motivos han desaparecido cuando conviene que
desaparezcan!
530



Pero, volviendo a la palabra como representación de lo que se dice o se
significa con ella, sigue teniendo inmensa trascendencia, pues da lugar a que a
veces se produzca el fenómeno de la rebelión de la palabra para conseguir que, en
sí misma, alcance una realidad superior a su verdadero contenido y hasta logre
independizarse de él. Palabras que no representan una idea, sino que llegan a con­
vertirse en idea. Y esto, que parece una paradoja, no lo es, porque frecuentemen­
te llegamos a pensar más con palabras que con ideas.
Se ha dicho que el lenguaje ha creado al hombre más que el hombre al
lenguaje. Y la potencialidad de pensar descansa, en último extremo, en las palabras
con las que se ponen de relieve los elementos del pensamiento.
Sí existen, pues, en política las palabras derechas e izquierdas; si precisa­
mente se discute en relación con su existencia, si se analizan las diferencias que las
separan, existe ya una realidad en ese dilema dentro del que nos sentimos inmer­
sos, aunque en ocasiones nos dejamos arrastrar más por las palabras que por lo
que representan.
La distinción entre derechas e izquierdas deriva -com o tantas veces se ha
repetido- de cuando el 11 de septiembre de 1789 los partidarios del derecho de
veto -e s decir, de un poder real fuerte- se colocaron a la derecha del presidente
de la Asamblea Nacional francesa, mientras que sus adversarios, defensores de un
régimen constitucional, estaban situados a la izquierda. Pero mucho antes existían
en política tendencias opuestas, aunque aún no hubieran adquirido aquellas deno­
minaciones como reflejo en lo político de antítesis que, como señaló Hegel, se dan
en todos los niveles de Universo. Dualidades se encuentran por doquier; los dos
polos masculino y femenino, en el plano biológico; la oposición entre el espíritu y
la materia, en el plano metafísico; el antagonismo entre el bien y el mal en el pla­
no moral.
En opinión de Emmanuel Todd, nuestro mismo pensamiento reposa
sobre un esquema dualista al que infunden nueva fuerza las palabras: «La forma
elemental del pensamiento humano es binaria, dicotómica. Opone naturalmente
dos absolutos, dos categorías antagónicas. Y esta división en dos, la formación de
una pareja antagonista, depende no de la realidad exterior y sensible, sino de la
propia estructura del cerebro humano. La visión dicotómica es una categoría a
priori del espíritu en sus formas más simples.» Dadas estas condiciones, parece ine­
vitable transportar esta división binaria al campo de lo político y reflejarla en las
palabras derecha e izquierda, que a su vez adquieren vida propia y se convierten
en una regla general. «En toda república -decía Maquiavelo- hay dos partidos.» Y
531



para Maurice Duverger, «el movimiento natural de las sociedades inclina al bipartidismo».
Si la coincidencia total de las ideas no es posible, si las circunstancias de
los humanos no son asimilables, si los intereses son con frecuencia opuestos, es
posible que debamos consolarnos pensando que tampoco sería deseable la unani­
midad en todos los aspectos. El incentivo de la vida puede no ser la consecución
del acuerdo completo, de la plena concordia, sino precisamente el de perseguir esa
utopía, aunque no se alcance, de la misma manera que «la felicidad no está al final
del camino, sino en el camino mismo».
Las divergencias, tantas veces compensatorias o complementarias, las opo­
siciones y las luchas que pueden producir la luz, son connaturales en el hombre,
y ni siquiera el Salvador vino a poner paz en la tierra, sino espada. En San Lucas
se dice: «Yo he venido a echar fuego a la tierra ¿y qué he de querer sino que se
encienda? ¿Piensas que he venido a traer la paz a la tierra? Os digo que no, sino la
disensión. Una disensión para que las fuerzas del bien puedan alcanzar el mérito
de luchar con las fuerzas del mal.»
Si las palabras derecha e izquierda son en sí mismas una realidad sobre la
que se especula, se discute y se opina, y si la dicotomía que representan en el cam­
po de la política viene a ser consecuencia de la contradicción que, de hecho, rige
a la Humanidad e incita a la lucha, he de reconocer, por mi parte, que ha existido
siempre, perdura hoy y se mantendrá en el futuro esa división, sobre la que ha lle­
gado a pensarse que en nuestros tiempos ya se ha difuminado o incluso borrado
por completo.
Es de señalar también, aunque sea de pasada, que la derecha ha tenido
teórica e históricamente una especie de superioridad sobre la izquierda, como si
ésta encerrara, al fin y al cabo, una significación siniestra y de inferior categoría.
Protocolaria y galantemente, la derecha es un lugar privilegiado. Se cede
la derecha a las damas o a las personas más distinguidas e importantes. En mi infan­
cia, cuando un niño mostraba una clara disposición a utilizar preferentemente la
mano izquierda, los padres tradicionales le reprendían y trataban de evitar que fue­
ra zurdo, como si serlo fuera una deficiencia. Hasta, con una alusión matemática,
la expresión de «ser un cero a la izquierda» significa confinarse a la ausencia de
valor.
Pero, dejando a un lado estas consideraciones en cuanto a la fuerza de
532



las palabras en abierta rebeldía, la natural inclinación del hombre a dividirse en
ideas opuestas y las costumbres que pudieran tildar con señas peyorativas a una
tendencia política, deseo centrarme en la significación política de los términos
derecha e izquierda, que no dejan de seguir apareciendo en el mundo entero y
cuyas diferencias, profundas o superficiales, permanentes o transitorias, conviene
precisar.
El antagonismo entre los más pobres y los más ricos en las sociedades
humanas ha sido señalado desde siempre, y concretamente por Aristóteles, como
una importante marca distintiva, pero no todavía para hacer de ella el único motor
de la vida política de las naciones. Este paso fue franqueado después por Marx,
para el cual la historia humana se explica por la lucha de clases. «Todas las socie­
dades anteriores -afirmaba- se han fundado sobre el antagonismo de las clases
opresoras y de las clases oprimidas.» Pero la vida de los pueblos, con su abundan­
te riqueza de matices, no se deja encerrar en una teoría tan simple y limitada, pues
son muchos los factores que pueden determinar las diferencias.
Sin embargo, si admitiéramos, aunque fuera parcialmente, aquella distin­
ción, tendríamos una primera tentativa de explicación para los términos derecha e
izquierda tal como son empleados en el vocabulario político moderno y, al mismo
tiempo, una respuesta a la pregunta: «¿El duelo entre la derecha y la izquierda vie­
ne a ser una constante de todos los tiempos?»
Si bien esas dos palabras que tanta importancia han adquirido por sí mis­
mas son relativamente recientes, pues se remontan a la contemporaneidad, siem­
pre han existido contraposiciones análogas a la que ahora se da entre derecha e
izquierda.
Las dos tendencias no están absolutamente aisladas y ajenas a las situa­
ciones contingentes, que las conducen a convertir en dudosas y permeables las
fronteras que, en términos generales, las separan. Pueden ser posiciones relativas
en el interior de un sistema dentro del cual se integran. La derecha se define con
referencia a la izquierda, y la izquierda, en relación con la derecha. Debemos recor­
dar que la metáfora espacial y de ubicación de la cual surgen las dos palabras impli­
ca su carácter relativo: sólo existe la izquierda por su referencia a la derecha, y vice­
versa, de tal modo que una misma postura puede ser considerada de uno u otro
modo según la posición adoptada.
Bobbio, al cual, como predecía al principio, creo ineludible citar, después
de recorrer los diferentes sentidos que implica la distinción izquierda-derecha, opta
533



por su diversa actitud ante la opción igualdad-desigualdad como criterio funda­
mental: la izquierda -afirma como hombre de izquierdas- acentuaría los esfuerzos
igualitarios, mientras que la derecha insistiría en las desigualdades. La postura de
Bobbio implica más matices, pero se ha hablado tanto de ellos en los últimos tiem­
pos que preferiría referirme a otros aspectos que me sugiere la observación de las
circunstancias actuales y pueden, además, inspirar consideraciones en cuanto al
futuro, sin alejamos demasiado de nuestro propio país.
Porque tal vez podamos descubrir otras notas que sirvan de signo distin­
tivo entre la derecha y la izquierda actuales. Pero antes, permitidme unas conside­
raciones sobre la política en general y la democracia en particular.
La política es un servicio, más aún, un altísimo servicio, al bien común, y
no puede ponerse en duda de antemano que quienes a élla se dedican abrigan las
mejores intenciones de ser útiles a la sociedad a la que deben servir. Ahora bien,
para actuar en política, la condición primera estriba en alcanzar el poder, como
medio de llevar a cabo los programas que se juzgan más adecuados para conseguir
la felicidad de los ciudadanos.
La democracia, esa palabra que por sí misma ha adquirido también una
preponderancia casi mítica, ha tenido desde sus orígenes diferente contenido, y con
el transcurso del tiempo se han producido importantes innovaciones que aún no
han encontrado su término y suponen una continuación evolutiva en busca de ade­
cuación a las circunstancias En distintos momentos de la Historia, se han produci­
do cambios y acontecimientos importantes que si unos aprecian como insatisfacto­
rios e inseguros, otros avizoran tras ellos una democracia renovada.
El tipo de democracia que nació en Atenas -reducida a la minoría de los
ciudadanos- perduró como tal sólo algo más de un siglo y, a partir del momento
de su desaparición, el término estuvo rodeado de connotaciones negativas y llegó
a esfumarse del lenguaje político. Atenas era una ciudad-estado como ya habían
existido otras, pero introdujo una forma de regirse basada en que todo podía ser
discutido y resuelto por quienes tenían el título de ciudadanos, no los metecos, ni
los esclavos. Ese modelo político se encontraba a una enorme distancia de lo que
hoy entendemos por democracia. En parte, era consecuencia de limitaciones geo­
gráficas y demográficas. Rousseau, mucho después, lo recordó al señalar que la
democracia inicial era un sistema político propio de un lugar en el que a las gen­
tes les resultaba fácil encontrarse y los ciudadanos se podían conocer unos a otros.
La evolución de los tiempos modificó el concepto primitivo, que hubo de
ir adaptándose a nuevas necesidades, y continuará haciéndolo.
534



Cuando Lincoln recordaba que «el gobierno del pueblo por el pueblo y
para el pueblo no será destruido sobre la tierra», podía reforzar la idea de la demo­
cracia en la primera y la última parte de la definición; pero quedaba más dudosa
la segunda parte cuando señalaba que ese gobierno se ejerce por el pueblo. ¿Cómo
se lleva a cabo ese ejercicio en la sociedad actual? Y ahí radica precisamente la
transformación de la democracia, que aún se ha adjetivado con otros apelativos
complementarios, como popular, parlamentaria, federal, etcétera.
Los políticos tienen que agruparse en partidos que canalicen los esfuerzos
de todas clases, incluidos, desde luego, los económicos, que son necesarios para
acudir a unas elecciones, cada vez más costosas, dado el volumen de la propa­
ganda. De nuevo nos encontramos con la importancia de la palabra, que termina
no sólo designando la realidad, sino creándola. Su uso inmoderado en la comuni­
cación política puede alterar la convivencia.
Por eso, Ortega incitaba a centrarse en los problemas, al margen de las
palabras, cuando decía aquello de «¡españoles, a las cosas!», queriendo significar
que no debíamos enredamos en las palabras, sino atenemos a las realidades.
Los partidos políticos son, pues, en la actualidad los que pueden estar en
condiciones -a veces tan precarias que acuden a procedimientos poco o nada orto­
doxos- de afrontar el complejo entramado electoral que puede llevarlos a gober­
nar, en nombre del censo electoral, representándolo en las cámaras legislativas y
en los puestos ejecutivos de la Administración.
Cada político o cada partido piensa tener la fórmula ideal para gobernar a
la sociedad. En consecuencia, tiene que hacer todos los esfuerzos posibles para
alcanzar el poder, primero, y aplicar sus planes, después. Estos programas procu­
ran acomodarse a la realidad que se estima más práctica para alcanzar el mayor
número posible de votos.
Puede surgir así el peligro antes apuntado de subvertir el valor y el orden
de los medios y los fines. Exagerando un tanto la realidad, pudiéramos decir que
no se trata de exponer ideas para obtener votos, sino de obtener votos exponien­
do las ideas que se calcula mantiene un número mayor de personas.
En este sentido, y aun dentro de la gran división entre derechas e izquier­
das que permanece en términos generales, pero fluctúa y en ocasiones convierte
en poco definidas las fronteras, podemos contemplar cómo se abandonan unas
posiciones para acercarse a otras con el fin de lograr la confianza del mayor núme­
535



ro de electores. Y la sociedad nos muestra de qué suerte se modifican objetivos, se
cambian siglas y denominaciones y hasta los programas se concretan lo menos
posible, en un intento de que satisfagan al mayor número de personas. Por eso
ocurre también que, más que defender los planes propios y las ideas mantenidas
tradicionalmente, los propósitos políticos se dirijan a atacar los programas y las
actuaciones del adversario, aun cuando se puede correr el riesgo de utilizar para
desacreditarlo temas de Estado que tienen un valor superior a los partidismos oca­
sionales.
Observemos también que, al ser la masa de los insatisfechos superior en
número a la de los privilegiados, y por lo tanto poder proporcionar una mayor can­
tidad de votos, se suele producir un acercamiento a aquéllos, que no siempre pre­
senta signos de coherencia, por parte de la derecha. De la misma manera, la
izquierda puede aparcar algunas de sus ideas fundamentales para buscar una apro­
ximación a los poderosos, puesto que están en condiciones de favorecer y apoyar
económicamente los esfuerzos electorales, con la esperanza de obtener segurida­
des futuras.
Por eso no siempre son exactas las denominaciones de conservadores y
progresistas que también se aplican a las tendencias de la derecha y de la izquier­
da. Y, desde luego, da la sensación de que aquélla trata de alejarse de su presun­
to carácter conservador con más interés que el que muestra la izquierda por aban­
donar su declarado progresismo.
Hay otra característica menos comentada que puede servir para marcar la
diferencia entre las dos fuerzas políticas en presencia. La derecha produce la sen­
sación de que padece una especie de complejo de culpabilidad, un arrepentimien­
to de actuaciones pasadas, una necesidad de desprenderse de tradiciones y una
tendencia a avergonzarse de ser lo que realmente es. Parece como si se produjera
en esa fuerza política un afán ficticio de huir hacia el campo adversario. Y hasta
observamos, como anecdótico detalle, que se rinden más homenajes a las perso­
nalidades notables de la izquierda por parte de la derecha que a quienes estaban
más cerca de los propios ideales conservadores. Lo que, por cierto, no ocurre con
la izquierda.
Bobbio intenta organizar la diversidad de notas distintivas de ambas pos­
turas en una línea continua que recoge muchas de ellas, como la atención prefe­
rente de la izquierda por las clases más desfavorecidas ó el darwinismo social de
ciertas derechas. La igualdad que defiende la izquierda se caracteriza por estable­
cer normas que atienden preferentemente a los aspectos materiales y concretos,
536



mientras que la derecha subraya los aspectos formales y abstractos. Valores como
el patriotismo, la religiosidad, el honor, la autoridad o el orden han formado parte
del discurso preferido por la derecha tradicional, mientras que la Izquierda ha
luchado históricamente por la distribución de los bienes materiales, por la mejora
de las condiciones de trabajo, por los salarios y la calidad de vida.
Pero esta caracterización, válida para las luchas sociales en tiempo del
capitalismo naciente, requiere muchos matices si se trata de extenderla a la vida
actual. La nueva derecha liberal ha renunciado en buena medida a los grandes valo­
res abstractos y ha adoptado un discurso que suena en ocasiones mas concreto aún
que el de la izquierda, hasta el punto de legitimar sus posturas en un pretendido
realism o opuesto a las utopías izquierdizantes.
No podemos dejar de reconocer una cierta confusión, porque en los
momentos y en los lugares en que la izquierda ha asumido el poder ha introduci­
do abundantes elementos característicos de la derecha, como la estratificación buro­
crática de la sociedad y el establecimiento de una autoridad fuerte con un orden
social rígido.
¿Radicará la diferencia en los conceptos respectivos de m ás Estado o m ás
m ercado, en la izquierda y la derecha?
Es curioso a este respecto, y también en cuanto a la supervivencia gene­
ral de las dos tendencias políticas, el libro titulado La d erech a y la izqu ierda, ¿qué
las distingue todavía?, del que son autores dos escritores y periodistas franceses:
Claude Imbert y Jacques Julliard. Ambos mantienen un diálogo en el que comien­
zan por reconocer que si la distinción hubiera desaparecido en absoluto, éllos no
habrían aceptado hacer juntos tal obra ni hubieran encontrado un editor que les
acogiera. Pero, después, Julliard constata, a través de la polémica civilizada que
mantienen, de qué forma los hombres de izquierda se envanecen de serlo, mien­
tras que los hombres de derecha evitan confesar que lo son. Usan perífrasis y pre­
fieren hablar, según el momento, de mayoría o de oposición. En su opinión, los
primeros pecan por presumir, los segundos por disimular.
Es posible que esta apreciación no sea totalmente cierta, ni esa caracte­
rística corresponda con exclusividad a la derecha. Sobre todo después de la caída
del muro de Berlín, también en la izquierda se han producido muchas rectifica­
ciones.
Pero la realidad es que entre la derecha y la izquierda sigue habiendo dife537



rendas, aunque pueden ser variables en las distintas etapas de la Historia, pues
algunas veces se han extinguido o fundido en la coinddenda más o menos since­
ra. Otras han podido surgir como nuevas. Las fronteras son móviles y difíciles de
fijar, pero siempre se descubre una confrontación general, una división de campos,
unas tendendas opuestas, por diferentes que sean según las circunstandas de lugar
y tiempo.
El relativismo de las eventuales coincidendas de la derecha y de la izquier­
da se justifica en el plano de la política práctica, tal como se expresa sobre todo
por la lucha de los partidos en las asambleas, pero presenta el inconveniente de
insistir demasiado en la dependencia mutua de las dos fuerzas, en tanto son miem­
bros de un mismo sistema, y de silenciar los grandes principios de referencia, así
como las oposiciones fundamentales. Pero los compromisos, los cambios de pro­
grama, e incluso el paso de dertas ideas de un campo a otro, creo que no impli­
can un pragmatismo total.
Las mayorías absolutas -siempre deseadas por los políticos- presentan, sin
embargo, el riesgo de convertirse en verdaderas dictaduras democráticas, más peli­
grosas que las que, al haberse instaurados por procedimientos violentos, conservan
siempre el complejo de la ilegitimidad de su origen.
Para conseguir esa mayoría, o la suficiente para gobernar con comodidad,
la derecha y la izquierda establecen pactos o alianzas con quienes representan ideas
distintas y ocupan posiciones minoritarias. Se producen así situaciones que pudie­
ran parecer anormales y contradictorias, que exigen cesiones, renuncias, concesión
de privilegios y hasta claudicaciones sobre extremos que contradicen los respecti­
vos programas y las manifestaciones de los discursos electorales.
Aparte de estas consideraciones, que podrían hacer mi intervención exce­
sivamente larga si pretendiera profundizar en éllas, insisto en que quizá un punto
distintivo de los partidos políticos de la derecha sea abandonar sus propios crite­
rios clásicos y tradicionales para dirigirse al denominado centro. Un centro que
puede complementarse con otras denominaciones, pero que, en todo caso, tiende
a pretender un eclecticismo o una tercera vía para conseguir un mayor número de
votos y lograr unos resultados electorales que posibiliten el acceso al poder.
Aunque trate de enfocar estas cuestiones desde una perspectiva general,
no dudo de que instintivamente no dejaré de pensar en el panorama español. Por
eso quiero preguntarme. «¿Qué es ese centro, más o menos reformista, que parece
constituir en estos tiempos el objetivo de ciertos partidos políticos, y sobre todo de
la derecha»?
538



Habría que definir claramente en qué consiste. En Geometría, es un pun­
to sin dimensiones, que puede señalar una equidistancia. El Diccionario lo define
también como «tendencia o agrupación política cuya ideología es intermedia entre
la derecha y la izquierda». Es, por lo tanto, lo que se aparta por igual de los extre­
mos, de las posiciones radicales, y predica la moderación. Se trata de un concepto
que unas veces ha sido objeto de los más calurosos elogios y otras de las críticas
mas aceradas. Para unos -se ha dicho- es la expresión política de la prudencia, por­
que consiste en alejarse de cualquier extremismo, mientras que otros lo consideran
como una especie de oportunismo o de limbo político por su pretensión de con­
ciliar opciones opuestas. Esta teoría del centro no estaría mal si pudiera llevarse a
cabo en la realidad. Pero no parece fácil conseguirlo, puesto que se trata de borrar
por completo el valor de las palabras derecha e izquierda, superar el dualismo con­
sustancial con la condición humana, fundir por completo los intereses políticos de
los hombres, de los partidos y de los grupos para conseguir una unión tan com­
pleta como utópica y hasta poco deseable, porque en política se necesita la oposi­
ción razonable, la crítica y la censura que purifican las actuaciones del adversario.
No quisiera ser tan negativo como para sospechar que la tendencia hacia
el centro viene condicionada porque en ése mar que parece de nadie, pero puede
ser de muchos, se encuentra un amplio banco de votos que pueden «pescarse» con
la renuncia a ideales específicos de una u otra tendencia.
Se ha dicho que tal vez sería función de los intelectuales llevar a cabo un
análisis profundo y desapasionado del orden que relaciona los medios con los
fines, pues en el ámbito de la política pueden llegar a intercambiarse y confundir­
se. En todo caso, no es fácil abrigar la esperanza de que en ese centro imaginado
puedan converger de manera absoluta la derecha y la izquierda para fundirse en
un ideal común, que haría desaparecer unas disparidades reiteradas y quizá salu­
dables.
Pero también podríamos pensar, con un criterio más limitado, que ese
centro pudiera ser punto de encuentro circunstancial, como el que existe en los
aeropuertos, las estaciones y los grandes almacenes, para que los políticos de sig­
nos opuestos y los partidos del gobierno o de la oposición, coincidieran transito­
riamente, a fin de discutir problemas concretos e importantes y adoptar soluciones
conjuntas en temas urgentes, aun cuando no permanezcan allí, igual que los viaje­
ros que, después de coincidir en aquel punto para concertar algo, emprenden cada
uno de nuevo su viaje y regresan al lugar de donde partieron con sus ideas pro­
pias y sus posiciones respectivas.

539



Sería esperanzador pensar que la democracia pudiera perfeccionarse pre­
cisamente con esta coincidencia más o menos fugaz en un centro imaginario para
que los representantes de la grandes mayorías del país consigan acuerdos sobre
cuestiones fundamentales, que deben estar por encima de intereses de personas y
de partidos. No sería difícil, por lo menos, establecer la relación de los temas, en
número muy limitado. Como decía Karl R. Popper: «Yo puedo estar equivocado y
tu puedes tener la razón, pero con un esfuerzo podemos acercamos los dos a la
verdad.»
Que sigan existiendo la derecha y la izquierda, con la fuerza de las pala­
bras y con un contenido del que no se avergüencen los seguidores de una u otra
tendencia, por inciertas que en ocasiones resulten sus fronteras, pero que en ese
centro que ahora se propugna pueda tener lugar una ocasional coincidencia favo­
rable para los intereses supremos de la Nación.
Y exijamos, sobre todo, que la derecha, la izquierda, el centro, la tercera
vía, o como quieran denominarse los grupos políticos de cualquier signo, estén ins­
pirados siempre por la honradez, la honestidad y la dignidad. «Deberíamos hacer a
nuestro mundo mas honesto antes de poder decir honestamente a nuestros hijos
que la honestidad es la mejor política.»

540

