Sesión necrológica por el fallecimiento
del Excino. Sr. D. José Gamón Aznar (*)
M anifestaciones del señor Presidente, don Alfonso García
Valdecasas
La sesión ha de levantarse ahora, por el triste motivo, tristí­
sim o para mí, del fallecimiento de don Jo sé Camón Aznar.
Jo sé Camón Aznar, ocupaba la m edalla seis, en la que había
sustituido a don Leopoldo E ijo, Patriarca de las Indias. Pronunció
su gran discurso de ingreso sobre «Filosofía del Arte Moderno»,
que fue contestado con verdadera competencia, por nuestro com­
pañero don Angel González-Alvarez.
No sería posible en una sesión entera, lo que puede ser mucho
menos en los breves minutos usuales, dar una imagen que pudiera
acercarse a la personalidad riquísim a, en algún modo ciclópea, de
Jo sé Camón Aznar.
De los académ icos que hoy componen la Academia y con cuya
am istad, sin excepción, me honro, Pepe Camón era mi m ás viejo
amigo. Incluso m ás antiguo que mi querido Eugenio Vegas, porque
le conocí antes, cuando gané la cátedra de Salam anca en 1927. Allí
coincidimos y convivimos; de entonces data la am istad que a tra­
vés de los años, siem pre nos unió. Acompañaba a la am istad, por
mi parte, un sentimiento de profunda adm iración, por la riqueza
de su obra, y también, por la grandeza de ánimo de la persona. He
podido apreciar, a lo largo de años, el desinterés, la generosidad,
y por bajo del barniz baturro, que a veces a él le gu staba tomar, la
profunda delicadeza de Jo sé Camón.
(*)

Jun ta del miércoles 16 de mayo de 1979.

13

—



Creo que, incluso dentro de un tan escogido elenco como el
de esta Academia, donde hay personas de obra tan poderosa y tan
im portante, sigue siendo excepcional una variedad, una riqueza de
creación como la que nos ha dejado Camón Aznar.
Como saben todos fue catedrático de H istoria del Arte y la
mayor parte de su producción es de arte y de su historia; son
unos ochenta libros de gran porte los que ha producido en este
terreno. Y no sería posible ni citarlos, dado el tiempo de que dis­
pongo.
Hay dos grandes volúmenes sobre Velázquez; otros dos dedica­
dos al Greco; hay un libro precioso, de la BAC; sobre la Pasión
de Cristo en el Arte Español y hay otro libro igualmente bello de
la vida de Cristo en los m useos del mundo. Hay su trabajo sobre
pintura medieval española y otro sobre la escultura y la rejería
española del siglo xvi. Ya digo, simplemente con enum erar las
obras que en el orden de la teoría del arte, de la crítica del arte y
de la historia del arte ha dejado, habría para llenar toda una
sesión.
Y sin embargo, este aspecto suyo, por im portante y cuantioso
que sea, no es m ás que una faceta de su ingente personalidad. Jo sé
Camón tenía evidentemente potencia filosófica y al mismo tiempo
una enorme capacidad de penetración y de profundización en todo
el orbe histórico: recordem os sus estudios sobre el arte de los
pueblos prehistóricos de España, como un ejem plo extraordinario.
Recordem os también que Camón, lo m ism o ha sido receptivo y
sensible para Picasso o el Arte Moderno que para el Arte Clásico,
el Arte Cristiano en la Edad Media o el Arte M usulmán (sobre el
cual tiene también un penetrante estudio).
Junto a esta capacidad de historiador y de conceptuador de las
realidades históricas, tiene, evidentemente, una dimensión de gran
escritor literario, de gran poeta. Me atrevería a decirlo, por mi
cuenta pero en cuanto a la obra poética me acom paña en este
juicio un poeta y catador de poesía tan extraordinario como Ge­
rardo Diego.
Hay tres libros fundam entales de poesía en Camón: «E l Hom­
bre en la Tierra» (cito: «Sobrecargado de la angustia y el dolor
de nuestra guerra»), «L a divina Tragedia», que ya en su título
evoca a Dante y también lo evoca en la form a de composición,
porque son tercetos alejandrinos, en los cuales está el gran tema
teológico de la Trinidad, y «E l Canto de los Siglos» que es una
—

14

—



obra poética y pictórica al mismo tiempo, porque va acom pañada
de unos dibujos suyos, recios de trazo, sim ples de factura, vibran­
tes, expresivos y dotados de un movimiento y gracia sorprenden­
tes. Son dibujos de personas o de anímales, todos ellos radiantes
de una animación y una vivacidad increíbles. Todos, salvo los dos
últim os, que son dos dibujos de arboledas, de las cuales caen
lentamente las h ojas haciendo un m antillo en el suelo; dibujos
estos dos, acom pañados de la m ás simple de las poesías de Camón
y de las m ás sim ples que he visto: «L as h o jas m uertas de mi
alma, caen en mi alm a y la fecundan, y así crece mi alma».
Pero Jo sé Camón fue también un dram aturgo, un profundo
«sentidor» del sentimiento trágico de la vida.
Las tragedias de Camón nos ponen en contacto con la tragedia
m ism a del ser humano y del destino del hombre. El holocausto de
la juventud humana a las trem endas potencias de lo infrahumano
en «Ariadna» o el trágico destino de un pueblo entero como en
«H itler» o la angustia de la últim a soledad del alm a en «Lutero».
L as tragedias citadas, con «David», «Los Fuertes» y con «E l Hé­
roe» que ya presentó Unamuno, son poderosas creaciones dram á­
ticas estrem ecedoras en su grandeza.
Todavía habrá que recordar que tiene, al menos, dos novelas
im portantes: una, «En la Cárcel del Espíritu», que es m ás bien un
ensayo de novela, de una novedad sorprendente; otra «E l Pastor
Quijotiz», en la cual Don Quijote no llega a morir y se hace pastor,
como se proponía al volver a la aldea. Quizá a esta continuación
de las hazañas del héroe cervantino le llevó la nostalgia de que
Don Quijote no había llegado a ir a Zaragoza, por dar mentís al
m entiroso Avellaneda. Pero «E l Pastor Quijotiz» (hay otro libro
suyo, «Don Quijote en la teoría de los estilos»), tendrá que ser
estudiado a fondo como una m uestra m ás de esta figura genial que
fue Jo sé Camón.
Y junto a toda esta obra que evocamos, y que no es más que
una parte de la de nuestro «infatigable creador», está la acción
cotidiana, los días henchidos de trabajos, la acción docente y ma­
gistral, la organización y dirección de cursos universitarios, la crea­
ción y dirección de revistas como «Goya», la organización y mon­
taje de ese gran m useo «Lázaro Galdeano» o del otro que, callada­
mente, erige en Zaragoza, donación inapreciable y perenne testi­
monio del am or a su tierra.

15

—



N uestro compañero se ha ido sereno, apacible, confiando en la
m isericordia de Dios. Todavía el domingo pasado se publicaban
en el «ABC» unos «aforism os» suyos; estas sentencias brevísim as,
en las cuales tantas veces hay iluminaciones extraordinarias. Re­
cuerdo una de ellos. «Pienso, luego Dios existe».
D escartes, después del «Pienso, luego existo», llega a la conclu­
sión de la necesaria existencia de Dios, de un ser que no puede
engañarse ni engañarnos.
De la m aravilla del pensar pensando, salta, Camón a la directa
intuición de que «Dios existe». E s ésta, yo diría, como una reve­
lación final que le fue concedida. Dios existe y él está en su seno.
Descanse en su Gloria.
Se levanta la sesión.

—

16

—

