4.5. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2015-2016 la Biblioteca ha ampliado sus fondos en
unos 1.200 volúmenes, provenientes de compras, donaciones e intercambios.
Hay que destacar la incorporación de la biblioteca de D. Salustiano del Campo
Urbano, que se empezó a recibir y ordenar en la sede de la Academia entre
los meses de mayo y junio de 2015 y cuyo traslado ha continuado a lo largo
del presente curso. La biblioteca personal del ilustre sociólogo D. Salustiano del
Campo está formada por cerca de 20.000 libros y revistas de temática variada,
siendo especialmente importante y valiosa la sección de libros de sociología y
estadística. Asimismo, el académico correspondiente Sr. Wolf Paul, ha donado
cerca de 300 libros alemanes de filosofía y política, por lo que el fondo en
dicho idioma sigue ampliándose a grandes pasos.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, a los que actualmente se custodian en la biblioteca se unirá
el que perteneció al presidente de la Academia D. Enrique Fuentes Quintana,
un conjunto de 150 cajas de documentación relativa a los Pactos de la Moncloa,
la Reforma tributaria, Política económica, Políticas de Saneamiento y Desarrollo Económico, Gasto público, Enseñanza y Correspondencia. Se trata de un
valioso conjunto documental clave para el estudio de la etapa de la transición
y que se complementa muy bien con los ya instalados en la Academia.
Los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo
ampliamente consultados los del conde de los Andes, D. Marcelino Oreja y D.
Alfonso Osorio.
Tras las obras de consolidación de la Torre de los Lujanes, se han reestructurado las colecciones de libros allí ubicadas, quedando en la torre las
bibliotecas de D. Antonio Truyol Serra y D. Román Perpiñá Grau.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por último, cabe destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales, Discursos
de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias,
Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías… Todo ello forma un corpus
documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores, académicos y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a
investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica
de la Academia desde su fundación hasta el momento actual.

476

