LA DIGNIDAD DE LA PERSONA Y LOS ENSAYOS
CLÍNICOS CON MEDICAMENTOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez *

I.

INTRODUCCIÓN

El impresionante desarrollo de la farmacología en los últimos años y las
conquistas logradas en el tratamiento de enfermedades hasta no hacía mucho con­
sideradas incurables sólo ha sido posible gracias al continuado esfuerzo de unos
investigadores consagrados a la tarea de mejorar las condiciones de salud, lo que
ha exigido someter a seres humanos al riesgo de ser objeto de experimentación de
técnicas terapéuticas y de la aplicación de medicamentos en investigación, unas
veces angustiados con la esperanza de superar una dolencia y otras con el fin
altruista de contribuir al avance de la Ciencia.
La dignidad de la persona y los derechos inviolables a ella inherentes,
valor primero y absoluto de todo Ordenamiento jurídico, constituye un Emite
infranqueable a cualquier ensayo clínico. Y, en general, a cualquier «intervención
en el ámbito de la sanidad, comprendida la «experimentación», como establece el
artículo 4 del Convenio para la protección de los derechos humanos y la dignidad
del ser humano, ratificado por España el 1 de septiembre de 1999 (BOE de 20 de
octubre), llamado Convenio de Oviedo por ser en esta ciudad donde fue inicial­
mente firmado por 21 países el 4 de abril de 1997 el texto que había aprobado el
Comité de Ministros del Consejo de Europa el 19 de noviembre de 1996. Al tratar­
se de conjugar la necesidad de experimentar en seres humanos con la protección

* Sesión del día 9 de marzo de 2004.

213



de los derechos fundamentales de la persona, se ha sentado como principio que «la
preocupación por los intereses de la persona investigada prevalezca siempre sobre
los intereses de la ciencia y de la sociedad». Así la Declaración de Helsinki, adop­
tada en 1964 por la 18.° Asamblea Médica Mundial —sucesivamente adaptada en
1975 y 1983— , a la que se remitía el artículo 10.2 del Decreto 561/1993, de 16 de
abril. Este Decreto (publicado en el BOE de 13 mayo), dictado de acuerdo con la
Directiva 91/507/CEE, de 19 de julio — que modificaba el anexo a la Directiva
75/318/CEE de 20 mayo— , en el artículo 10.2, citado dice:
«Los ensayos clínicos se realizarán en condiciones de respeto a los derechos fun­
damentales de la persona y a los postulados éticos que afectan a la investigación biomédica con seres humanos, siguiéndose a estos efectos los contenidos en la declaración de Hel­
sinki».

No era la primera vez que en nuestro Ordenamiento se sancionaban estos
elementales principios.
En la Ley 14/1986, General de Sanidad (LGS) (art. 10.1) se consagraba
como el primero de los derechos que todos tienen con respecto a las Administra­
ciones públicas sanitarias el «respeto a su personalidad, dignidad humana e intimi­
dad», que se proyecta en todos los aspectos de la actuación de la Administración
sanitaria y, por tanto, al realizar los ensayos clínicos, a que se refiere el artícu­
lo 95.4. La Ley 25/1990, del Medicamento, de 20 de diciembre, en su artículo 60.2,
contenía casi literalmente la norma que más tarde recogería el artículo 10.2 del
Decreto 561/1993, antes transcrito. Y se ha reiterado en cuantas disposiciones pos­
teriores se regulaban actividades que podrían afectar aquellos derechos. Por ejem­
plo, en el Decreto 1976/1999, de 23 de diciembre, que regula los criterios de radiodiagnóstico, en su artículo 8, bajo la rúbrica «investigación clínica» establece:
■1. La u tilización d e eq u ip o s d e ray o s X p o r ra z o n e s d e in v estig ació n m é d ica o
b io m é d ica se ap licarán s ó lo a p e rso n a s q u e h ay an a c e p ta d o vo lu n tariam en te s o m e te rse a las
m ism as, y h ab rán d e s e r e x p re s a m e n te in form ad os p o r el C o m ité É tico d e In v estig ació n Clí­
n ica, d e a c u e rd o c o n el Real D e c re to 5 6 1 /1 9 9 3 , d e 1 6 d e abril, so b re req u isitos p a ra la re a ­
lizació n d e e n sa y o s clín ico s c o n m ed icam en to s.
2. Las p e rso n a s d e b e rá n s e r in form ad as so b re lo s riesg o s, y c o n sta rá e n el p ro to ­
c o lo d e co n sen tim ien to in fo rm ad o el ca rá c te r exp erim en tal d e la in v estig ació n q u e utiliza la
e x p lo ra c ió n c o n ray o s X.
3. La ev a lu a ció n d e las d o sis recib id as p o r las p e rso n as e n lo s p ro g ra m a s d e in ves­
tig ació n co n sta rá e n u n in form e escrito».

La regulación española de los ensayos clínicos con medicamentos conte­
nida básicamente en el título III de la Ley del Medicamento y en el Decreto
214



561/1993, de 16 de abril, antes citado, ha sido objeto de importantes modificacio­
nes impuestas por una nueva Directiva comunitaria, la 2001/20/CE, del Parlamen­
to Europeo y del Consejo, de 4 de abril de 2001 relativa a la aproximación de las
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros
sobre la aplicación de las buenas prácticas clínicas en la realización de ensayos clí­
nicos de medicamentos de uso humano. Con la finalidad de adecuar al normativa
española a esta Directiva, el artículo 125 de la Ley 53/2002, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social introdujo diversas modificacio­
nes en el Título III de la Ley del Medicamento. Y, con la misma finalidad — ade­
más de adecuar la normativa reglamentaria a la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica reguladora de la autonomía del paciente y derechos y obligaciones en mate­
ria de información y documentación clínica— , se ha aprobado recientemente un
nuevo Decreto que sustituye al de 1993, el Decreto 223/2004, de 6 de febrero,
publicado en el BOE de 7 de febrero. Este Decreto, como se dice en su preámbu­
lo, «viene a incorporar en su totalidad al Ordenamiento jurídico interno la Directi­
va 2001/20/CE... dotando de nuevo desarrollo reglamentario a la Ley 25/1990, de
20 de diciembre, del Medicamento, en cuanto a ensayos clínicos se refiere».
Desde la perspectiva de los derechos fundamentales de la persona, voy a
examinar la reglamentación de los ensayos clínicos1. Y haré al final una referencia
a las modificaciones que la Ley 45/2003, de 21 de noviembre introdujo en la Ley
sobre técnicas de reproducción asistida de 1988.

n.
LA DIGNIDAD DE LA PERSONA
Y LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
1.

La dignidad de la p erso n a

La dignidad de la persona constituye el principio básico del Ordenamien­
to jurídico, el punto de referencia de todas las facultades que se dirigen al recono­
cimiento y afirmación de la dimensión moral de la persona. Los derechos funda­
mentales que el artículo 10.2 CE, considera inviolables son inherentes a la dignidad
de la persona; en ellos se traducen y concretan las facultades que vienen exigidas
por la dignidad, así como el ámbito que se debe garantizar a la persona para que
aquella dignidad sea posible. El principio de respeto a la personalidad humana sub­

1
Como objeto del Derecho administrativo, cfr. M.a V ictoria D ios V ieitez , «Ensayos clínicos
con medicamentos: cuestiones jurídico-administrativas», Revista ju ríd ic a d e N avarra, número 17 (enerojunio 1994), págs. 37 y sigs.

215



yace bajo todos los derechos fundamentales. En todos y cada uno de los derechos
se proyecta la dignidad. Y no sólo en los derechos que la Constitución califica de
fundamentales (en la rúbrica de la Sección primera del Capítulo segundo del Títu­
lo I y que gozan de la protección judicial de amparo, según el artículo 53-2 CE),
sino de los demás derechos que la Constitución consagra en los artículos siguien­
tes llamados derechos sociales2.
El hombre, en cuanto hombre participa en la dignidad de la persona. En
consecuencia, no es concebible que alguno de los derechos fundamentales sólo se
reconozcan a hombres en que concurran determinadas condiciones. El reconoci­
miento y una eficaz tutela de estos derechos fundamentales constituyen elemental
garantía de la dignidad de la persona. Sólo si un Ordenamiento arbitra medidas que
permitan la plena realización de unos derechos, es un Ordenamiento en el que está
garantizada la dignidad.

2.

La p erso n a, su jeto y n o ob jeto de d erech o

La esencia y fundamento de la dignidad humana, la superioridad del hom­
bre sobre todo lo creado le confiere sustancialmente la condición de sujeto de Dere­
cho. El hombre debe ser persona en sentido jurídico. Es imposible que pueda no
serlo3. Repugna a la naturaleza humana que pueda ser objeto de derecho. Aunque,
como constata Juan Pablo II, en la E xhortación A postólica F am iliaris consortio, des­
graciadamente persiste la mentalidad que considera al ser humano, no como perso­
na, sino como cosa, como objeto de compraventa, al servicio del interés egoísta y
del solo placer.
Fueron estas elementales consideraciones las que condujeron a criticar una
normativa que permitía utilizar a los pacientes de la Beneficencia provincial «para
la enseñanza clínica dada por el personal de la Facultad» (art. 5.°, Decreto 27 ene­
ro 1941). Norma que no se aplicaba a los beneficiarios del Seguro de Enfermedad,
por así disponerlo expresamente un Decreto de 12 de abril de 1946: «Ningún bene­
ficiario de Seguro de Enfermedad — decía su artículo 7.°— podrá ser utilizado, sin

2 Me remito a mi trabajo La d ig n id ad d e la p erson a, Civitas, 1986, págs. 94 y sigs. La digni­
dad de la persona como valor absoluto ha sido reiterado por todos. Cfr. F ernández S egado , «Dignidad
de la persona, orden valorativo y derechos fundamentales en la Constitución 1978», en La d ig n id ad d e
la p erson a. Jo m a d a s ch ilen as d e D erecho p ú blico, Universidad de Valparaíso, 1995, II, pág. 37; A legre
M artínez, La d ig n id ad d e la p erson a, León, 1996, págs. 40 y sigs.
3 Legaz Lacambra, «La noción jurídica de la persona humana y los derechos del hombre-,
Revista d e E stados P olíticos, número 55, págs. 20 y sigs.

216



su consentimiento previo, para exhibiciones o demostraciones clínicas, ni en con­
tra de su voluntad, para intervenciones o como material de enseñanza». Pero dado
el ámbito de aplicación del Decreto quedaba fuera del mismo y, por tanto, podía
ser «utilizado... como m aterial de enseñanza al acogido a la Beneficencia». «No
podía ser más grave —se dijo— ni más paradójico esta contraprestación a un ser­
vicio público gratuito por esencia como es la Beneficencia pública»4.
El hombre no puede ser objeto de Derecho. El hombre sólo puede ser
sujeto. De aquí que sólo él como persona podrá por su libre voluntad someterse a
ensayos clínicos. Y así se consagra solemnemente en la Ley del Medicamento, al
sentar los postulados éticos que debe respetar todo ensayo clínico y establecer que
«deberá disponerse de consentimiento libremente expresado» (art. 60.4). Y el artícu­
lo 3.2 del Decreto 223/2004, reitera el principio. Asimismo la Ley 282/1988, sobre
técnicas de reproducción asistida, después de la modificación introducida por la ley
45/2003, de 21 de noviembre, exige el consentimiento de las parejas progenitoras,
o la mujer en su caso para que las estructuras objetivas en el momento de des­
congelación de los preembriones puedan ser utilizados con fines de investigación
(DF primera de la Ley 45/2003).
De este modo, al igual que en el ámbito concreto de algunos derechos
fundamentales5, constituye pieza esencial el principio del consentimiento del afec­
tado.
Pero el consentimiento no basta por sí solo para que queden respetados
los derechos fundamentales. Es, ciertamente, condición imprescindible. Y en cuan­
to pueda afectar a derechos inviolables e irrenunciables, se ha planteado en qué
medida y con qué límites es lícito un ensayo clínico. Por lo que han de tenerse en
cuenta determinados derechos fundamentales, en especial el derecho a la vida e
integridad física (que consagra el art. 15 CE) y el derecho a la intimidad personal
(que garantiza el art. 18 CE). Sin llegar a descender a las exigencias de estos dere­
chos fundamentales, es la dignidad de la persona, la condición humana, la que mar­
ca límites a la disponibilidad sobre el cuerpo humano.
Por supuesto, la dignidad de la persona resulta incompatible con cual­
quier ensayo clínico que suponga olvido de la condición humana, en relación

4 M uñoz M achado , «El secreto médico*, Revista d e A dm inistración p ú b lica , número 79,

pág. 177.
5 Castells, «Derecho a la privacidad y procesos informáticos: análisis de la LO 5/1992, de 29
de octubre (LORTAD)*, en el C u adern o d e D erecho Ju d ic ia l d ed ica d o a •Libertades p ú b lica s y D erecho
adm in istrativo*, 1994, págs. 199 y sigs.

217



con las personas implicadas, con el lugar en que han de realizarse y en la forma
de realizarse. No puede olvidarse que se está operando sobre un hombre, sobre
una persona. No se opera sobre un objeto material o animal. Se está realizando
un ensayo en una persona, sana o enferma, después de haber otorgado libre­
mente su consentimiento. Desde el momento en que comienzan las operaciones
preparatorias hasta que termina el ensayo, debe observarse el más escrupuloso
trato, al igual que el que ha de otorgarse a cualquier paciente de un centro hos­
pitalario.
La dignidad de la persona excluye en absoluto que pueda ser objeto de
derecho el cuerpo humano en su totalidad, con la salvedad de la entrega total que
supone el matrimonio, atribuyendo a los cónyuges un ius in corpus exclusivo
(Exhortación apostólica F am iliaris consortio, segunda parte, II, párrafo quinto). Más
la dignidad de la persona no excluye la posibilidad dentro de ciertos límites y para
determinados fines, de disponer de órganos del cuerpo vivo. Como decía en mi tra­
bajo La d ig n id ad d e la p erso n a 67«si en modo alguno repugna y hasta es digna de
admiración la donación altruista por razones humanitarias de un órgano, la con­
ciencia colectiva reprobaría que el mismo fuera objeto de un contrato oneroso, por
mucha que fuese la necesidad del que había de recibir el órgano y mucha la indi­
gencia económica del que estuviera dispuesto a sufrir la mutilación», como por des­
gracia ocurre, dando lugar a un tráfico internacional de órganos, tal y como seña­
lé en mi comunicación del pasado curso1.
En análogos términos se plantea el problema en orden al consentimiento
para someterse a ensayos clínicos ¿Hasta qué punto es lícito el tráfico jurídico? ¿Has­
ta qué punto se da la libertad omnímoda del hombre para prestarse a los ensayos,
cualquiera que sean las circunstancias que concurran?
La respuesta a estas cuestiones ha de hacerse en función de los dos dere­
chos fundamentales antes mencionados, por su especial incidencia en el consenti­
miento con el objeto específico de los ensayos clínicos.

6 Cit. pág. 123.
7 En «De la Eficacia al Derecho en la reglamentación de la actividad económica», en A nales,
Año LV, núm. 80, 2003, págs. 445 y sigs. Sobre el problema en general, Latour B rotons , «El cuerpo
humano como objeto del derecho», R evista G en eral d e L egislación y Ju risp ru d en cia, 199 5 ,1, págs. 162 y
sigs.; B adenes G asset , «Los derechos del hombre sobre el propio cuerpo», en la misma Revista, 1957, II,
págs. 713 y sigs.

218



3.

a)

El derecho a la vida y a la Integridad personal

El d erech o a la vida.

El derecho a la vida y a la integridad personal que consagra el artículo 15
CE, tiene el sentido de una garantía frente al Estado, que obliga a éste a respetar y
proteger la vida de «todos». Pero no tiene el sentido de reconocer a la persona la
facultad de disponer libremente de su propia vida de tal manera que pueda con­
sentir válidamente su muerte8. Y así lo ha reconocido el Tribunal Constitucional en
su jurisprudencia, que resume la STC 11/1991, de 17 de enero, reiterado la SSTC
120/1990 y 137/1990, jurisprudencia dictada especialmente en orden a los límites
de la huelga de hambre y correlativas potestades de los órganos de la Administra­
ción penitenciaria del Estado, sobre la alimentación obligatoria.

b)

D isposición d e la p rop ia vida

La STC 11/1991 afirma que «siendo la vida un bien de la persona que se
integra en el círculo de su libertad, puede disponer de su propia muerte». Ahora
bien, es necesario seguir lo establecido en la sentencia, a fin de delimitar el ámbi­
to de esa libertad de la persona. Y del texto de los Fundamentos jurídicos 2, 3 y 4
pueden sentarse las siguientes conclusiones de validez general o, al menos, en
orden a la cuestión concreta que aquí se plantea. Estas conclusiones son:
1.
a) Que el derecho a la vida no supone la disponibilidad de causar la
muerte. En el supuesto a que se refieren la sentencia — huelga de hambre— no se
pone en tela de juicio la licitud de la actitud de los sujetos «puesto que el riesgo de
perder la vida que han asumido no tien e p o r fin a lid a d cau sarse la m uerte».
2.
a) Que en el supuesto de que la vida del recluso en huelga de hambre
corriese peligro, sería compatible con la Constitución la alimentación forzosa. «Has­
ta que la vida no corra peligro grave debe prevalecer el derecho a que hace refe­
rencia el artículo 15 CE, tal y como implícitamente reconoce el artículo 10 de la Ley
de Sanidad, pero desde el momento en que se coloca en una situación de peligro
de muerte, objetivamente evidenciable, debe prevalecer el derecho a la vida». Lo
que obliga a una ponderación de las circunstancias concurrentes, dependiendo la
decisión de un juicio de proporcionalidad.

8

R odríguez M ourullo , «Comentario al artículo 15», en A lzaga (dir.), C om én tan os a la CE

Madrid, 1984, II, pág. 314.

219



c)

Licitud del consentim iento a someterse a u n ensayo clínico

Someterse a un ensayo clínico con medicamentos o productos en fase de
investigación clínica conlleva siempre un riesgo, más o menos grave. Precisamen­
te, el ensayo clínico tiene por finalidad verificar la eficacia curativa del medica­
mento, así como sus efectos secundarios nocivos, antes de que las autoridades sani­
tarias autoricen su dispensación, libremente o con receta médica. El artículo 2,
apartado a), del Decreto 223/2004 define el ensayo clínico como «toda investiga­
ción efectuada en seres humanos para determinar o confirmar los efectos clínicos
farmacológicos y/o demás efectos farmacológicos, y/o detectar las reacciones
adversas y/o de estudiar la absorción, distribución, metabolismo y excreción de
varios medicamentos en investigación, con el fin de determinar su seguridad y/o
eficacia». El apartado d ) del mismo artículo, considera medicamento en investiga­
ción toda «forma farmacéutica de una sustancia activa o placebo que se investiga o
se utiliza como referencia en un ensayo clínico, incluidos los productos con auto­
rización de comercialización cuando se utilicen o combinen (en la formulación o
en el envase) de forma diferente a la autorizada, o cuando se utilicen para tratar
una indicación no autorizada o para obtener más información sobre un uso autori­
zado». Y el apartado o), del mismo artículo 2, admite que lo que llama «aconteci­
miento adverso» pueda ser «grave», cuando «produzca la muerte, amenace la vida
del sujeto, haga necesaria la hospitalización o la prolongación de ésta, produzca
invalidez o incapacidad permanente o importante, o dé lugar a una anomalía o mal­
formación congénita». De aquí que sea requisito previo a la autorización del ensa­
yo concertar un seguro que cubra los daños y perjuicios que puedan resultar de él
(art. 8 Decreto 223/2004), seguro que sólo se excluye cuando el ensayo se refiere
a medicamentos autorizados en España, su utilización se ajuste a condiciones de
uso autorizadas y el Comité Etico de Investigación Clínica considere que las inter­
venciones a las que serán sometidos los sujetos suponen un riesgo equivalente o
inferior al que correspondería a su atención en la práctica clínica habitual.
El problema está en qué medida es admisible el riesgo, hasta qué punto
es lícito someterse al riesgo de perder la vida o la integridad física. El artículo 60.1
LMed, utiliza una expresión sumamente vaga, al decir: «no podrá iniciarse ningún
ensayo clínico en tanto no se disponga de suficientes datos científicos y en parti­
cular, ensayos farmacológicos y toxicológicos en animales, que garanticen que los
riesgos que implica en la persona en que se realice son admisibles». Norma que rei­
tera el artículo 3-3.ri) del Decreto 223/2004.
¿Cuando son admisibles?

220



Como se ha señalado, resulta imposible eliminar el riesgo. Éste va unido
a la naturaleza misma de la investigación. Pues «sólo se podrá iniciar un ensayo clí­
nico, si existe duda razonable acerca de la eficacia y seg u rid ad de las modificacio­
nes terapéuticas que incluye» (art. 60.3 LMed). Riesgo que ha de ser mínimo cuan­
do el ensayo no suponga beneficio potencial para la salud del sujeto participante
y éste sea menor o incapacitado. Pero incluso en estos supuestos el riesgo existe.
Será mínimo, pero no se elimina.
Cuando lo que se somete al ensayo es una mujer gestante o en período
de lactancia sin beneficio potencial directo, el Decreto exige que «el Comité Etico
de Investigación Clínica concluya que no supone ningún riesgo previsible para su
salud ni para la del feto o niño». Al establecerse esta norma, precisamente en este
supuesto especialmente, es porque en los demás se admite que el riesgo sea pre­
visible. Lo que ha de interpretarse en sentido sumamente estricto. Parece que la
regla general ha de ser que de «los ensayos farmacológicos y toxicológicos en ani­
males» no se prevea riesgo en que sea sometido en ser humano. El riesgo existirá;
pero no debe ser previsible. Sólo será posible apartarse de ella y, siendo previsible
el riesgo, realizarse el ensayo clínico en razón a la importancia del avance que pre­
visiblemente suponga en el conocimiento científico sobre el ser humano y mejora
en el estado de salud.
La relación entre riesgo y el avance aparece a lo largo de toda la regula­
ción: en el supuesto general se habla de que «la información buscada suponga, pre­
visiblemente, un avance» [art. 53.b)]\ cuando el sujeto sea un menor o incapacita­
do que «la investigación guarde relación directa con alguna enfermedad que
padezca» [arts. 4 .a) y 5.a)]- cuando se someta a estos sujetos a un ensayo clínico
sin beneficio directo para su salud, es necesario que se puedan «obtener con oci­
m ientos relevantes sobre la enfermedad o situación objeto de investigación, de vital
im portan cia p a r a en tenderla, p a lia rla o cu rarla» [art. 6.2.c)].
El artículo 3-3-c) del Decreto, que es el que establece los postulados éti­
cos, es concluyente. Sólo se podrá realizar un ensayo clínico, cuando, además de
cumplirse los demás requisitos «los riesgos e inconvenientes previsibles para los
sujetos del ensayo se hayan ponderado con respeto a los beneficios previsibles para
cada sujeto del ensayo y futuros pacientes».
Aquí radica el criterio básico para calificar la admisibilidad de los riesgos.
Si admiración y no reproches merece la aptitud heroica de quien arriesga
su vida —y hasta la sacrifica— para salvar a un semejante en situación de peligro,
221



¿por qué va a negarse la posibilidad de someterse a un ensayo clínico con un medi­
camento que se espera sea remedio de una de las graves dolencias que azotan a la
humanidad por grande que sea el riesgo que va a correr? ¿O a los enfermos que ya
padecen la enfermedad someterse a un ensayo clínico arriesgado que, además,
pueda constituir tratamiento del que espera la salvación? Si en éstos el riesgo resul­
ta compensado por el beneficio directo para su salud, en aquéllos el riesgo estará
justificado «en razón del beneficio esperado para la colectividad» (artículo 6.1
Decreto 223/2004).

4.

a)

E l d erech o a la intim id ad p erso n al

El d erech o a la in tim idad

El otro derecho fundamental que puede resultar afectado por el ensayo clí­
nico es el derecho a la intimidad, que garantiza el artículo 18 CE, y que en el ámbi­
to de las Administraciones públicas sanitarias reconoce el artículo 10.2 LGS. Según
este artículo todos tienen derecho -a la confidencialidad de toda información rela­
cionada con su proceso y con su estancia en instituciones sanitarias públicas y pri­
vadas que colaboren con el sistema público», y, por tanto, cuando sea objeto de
ensayos clínicos, a que se refiere el artículo 95.4 de la misma ley.
Si respecto del derecho al honor — que garantiza el art. 18 CE, con el dere­
cho a la intimidad— se ha puesto en tela de juicio la admisión de la disponibili­
dad, no parece dudoso que pueda ser objeto de tráfico el derecho a la intimidad
—y a la propia imagen, que es otro de los derechos garantizados en el mismo
artículo constitucional— 9. El artículo 2.°2 LO 1/1982, establece que «no se aprecia­
rá la existencia de intromisión ilegítima en el ámbito protegido cuando estuviese
expresamente autorizado por Ley o cuando el titular del derecho hubiese otorgado
al efecto su consentimiento expreso».
El consentimiento a que se refiere el artículo 60.4, 5 LMed y el artículo 7
Decreto 223/2004 lo es para poder ser incluido en un ensayo clínico. Este consen­
timiento se limita a este objeto específico, sin que suponga una renuncia del dere­
cho consagrado en el artículo 10.2 LGS. Consiguiente, el artículo 38.3 del Decreto
223/2004, establece que «se mantendrá en todo momento el anonimato de los suje­

9
Cfr., por ejemplo, V idal M artínez, El d erech o a la in tim id ad en la LO d e 5 d e m ayo d e 1982,
Madrid, 1984, págs. 55 y sigs.; E strada A lonso, El d erech o a l h on or en la LO 1/1982, d e 5 d e m ayo, Civitas, 1989, págs. 80 y sigs.
222



tos participantes en el ensayo». Por lo que para que pueda facilitarse información
del ensayo clínico con indicación de los datos personales, se requerirá consenti­
miento expreso con esta finalidad. Consentimiento que no será necesario cuando
se utilice el resultado del ensayo sin que se haga referencia a las circunstancias per­
sonales de los sujetos del mismo.
En atención al derecho a la protección a la salud, el artículo 6 l LGS pre­
vé la posibilidad de utilizar la historia clínico-sanitaria de cada paciente. Teniendo
en cuenta la finalidad de lo ensayos clínicos, una vez consentidos, sin necesidad de
un nuevo acuerdo del sujeto del ensayo, podrán ser utilizados en la medida en que
así lo exija la investigación a que iban dirigidos y para ulteriores investigaciones.

b)

El d erech o a la in tim id ad y el tratam iento au torizad o d e los datos

Si, como se ha indicado, los datos resultantes de los ensayos, sin referen­
cia alguna al sujeto, pueden ser libremente utilizados, en cuanto reflejo de los per­
sonales, su tratamiento automatizado estará sometido a la normativa dictada en
desarrollo del artículo 18.4 CE, concretamente, la LO 15/1999, de 13 de diciembre
(LORTAD) orgánica del tratamiento automatizado de datos de carácter personal
(art. 3.6 Decreto 223/2004).
Ahora bien, al proyectarse en el ámbito sanitario esta normativa que trata
de armonizar los principios de transparencia y secreto, ofrece matices propios 101.
Pues de una parte, el derecho a la protección de la salud crea entre la Administra­
ción y los ciudadanos obligaciones de información reciproca, y de otra, cada ciu­
dadano tiene derecho a conocer su propio estado de salud y también derecho a
que no lo conozcan los demás o, al menos, a que no lo conozcan a través de la
información que la Administración sanitaria posee11.
El artículo 11.1 LOTARD establece dos requisitos para la validez de la
comunicación y cesión de datos a terceros: que responda al cumplimiento de los
fines directamente relacionados con las funciones legítimas del cedente y del cesio­
nario y el previo consentimiento del interesado. Este último requisito constará

10 P omed SAnchez, «La intimidad de las personas como límite al derecho de acceso a la docu­
mentación administrativa-, en La p rotección ju ríd ica d el ciu d ad an o, E studios en h om en aje a l p ro feso r
Jesú s G on zález P érez, Civitas, 1 9 9 3 ,1, págs. 769 y sigs.
11 Así, F. Sainz M oreno , Secreto e in form ación en e l D erecho p ú b lico, en el libro homenaje a
Eduardo García de Enterría, Civitas, 1991, III, pág. 2917.

223



expresamente en el consentimiento informado (art. 3-6.D). Pero ha de darse tam­
bién el primero. Es necesario que los datos sean cedidos para la consecución de
finalidades relacionadas con los fines del cedente y del cesionario, que se efectúe
en el contexto de las funciones propias, específicas y típicas de uno y otro12. Pre­
cisamente por la finalidad del ensayo clínico y relevancia para la salud, la publica­
ción de los resultados, sean positivos o negativos, viene impuesta al promotor,
manteniendo en todo momento el anonimato de los sujetos participantes del ensa­
yo. Según el artículo 38.4.D, se comunicará preferentemente en publicaciones cien­
tíficas antes de ser divulgados al público no sanitario, evitándose se den a conocer
de modo prematuro o sensacionalista tratamientos de eficacia no determinada y las
exigencias de éstos.
Y se responsabiliza a la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios de: la inclusión en la base de datos europea de ensayos clínicos
EUDRACT de los relativos a los que se realicen en el territorio nacional; mantener­
la actualizada, y poner a disposición de los ciudadanos a través de su página web
información referente al título del ensayo, promotor, centros implicados, patología
y población en estudio de los ensayos clínicos autorizados. Así lo dispone el artícu­
lo 41, que en el apartado 3, último párrafo, establece: «se considerará que no exis­
te oposición, por parte del promotor del ensayo, a la publicación de los datos antes
indicados de los ensayos promovidos por él, siempre que no se haga indicación
expresa en su contra en la solicitud de autorización del ensayo clínico dirigida a la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios».

5.

G arantías

El régimen jurídico a que se somete la realización de los ensayos clínicos
trata de garantizar el respeto de los derechos humanos y la dignidad de la persona
respecto a la aplicación de la biología y la medicina reflejados en la Declaración de
Helsinki y en el Convenio de Oviedo. Así lo señala el preámbulo. A tal efecto exi­
ge el dictamen favorable del Comité Etico de Investigación Clínica — que realizará
un seguimiento del ensayo hasta su recepción final— (arts. 15 y 10 del Decreto
223/2004), autorización de la Agencia Española de Medicamentos y productos sani­
tarios (arts. 20 a 23, Decreto 223/2004) y realizase de acuerdo con las normas de
buena práctica clínica (art. 34, Decreto 223/2004), imponiéndose a los investigado­
res unas normas severas de vigilancia de la seguridad (arts. 42 a 47).

12 V izcaíno Calderón, C om entarios a la LOTARD, Civitas, 2001, págs. 158 y sigs.

224



m.

EL CONSENTIMIENTO EXPRESO DE LOS SUJETOS DEL ENSAYO
1.

E l req u isito del co n sen tim ien to in form ad o

La Carta de los derechos fundamentales de la Unión europea, al regular el
derecho a la integridad de la persona en su artículo 3, en el apartado 2 dispone
que «en el marco de la medicina y la biología se respetarán en particular:
— el consentimiento libre e informado de la persona de que se trate, de
acuerdo con las modalidades establecida en la Ley,
— la prohibición de que el cuerpo humano o partes del mismo en cuan­
to tales, se convierten en objeto de lucro».
Estamos, por tanto, ante un auténtico derecho, «derecho — como dice una
sentencia de la Sala 1.a del Tribunal Supremo de 12 de enero de 2001 —Arz. 3— a
decidir por sí mismo a lo atinente a la propia persona y la propia vida y... a la autodisposición sobre el propio cuerpo». Al tema dedicó Manuel Alonso Olea su última
intervención en la Academia de Jurisprudencia y Legislación13.
El consentimiento informado para someterse a un ensayo clínico ofrece
claras diferencias con el consentimiento para someterse a un tratamiento médico o
quirúrgico, sobre todo cuando se trata de ensayos sin beneficio directo para la
salud del sujeto. Pero en todo caso es proyección de un mismo derecho funda­
mental, por lo que son análogas algunas de las cuestiones jurídicas que plantea.
En los ensayos sin beneficio directo para la salud, aunque se excluye por
ser contrario a la dignidad de la persona cualquier beneficio económico, al preverse
una «compensación por las molestias sufridas» habrá de controlarse su importe, con
las limitaciones que se establecen. Se trata de evitar que el sujeto participe por
motivos distintos del interés por el avance científico: la cuantía de la compensación
pactada estará en relación con las características del ensayo, sin que sea tan eleva­
da para inducir al sujeto a participar (art. 3-8.D).
Sólo se exime el requisito del consentimiento informado cuando el ensa­
yo tenga un interés específico para la población en la que se realiza la investiga­
ción y lo justifiquen razones de necesidad en la administración del medicamento
de investigación, en los siguientes casos (art. 7.4 D. 223/04):

13 El con sen tim ien to in form ad o en m ed icin a y ciru g ía, publicado además de en los A n ales
de la Academia, en RAP, núm. 155, págs. 7 y sigs.

225



-a) Si existe un riesgo inmediato grave para la integridad física o psíquica del
sujeto, se carece de una alternativa terapéutica apropiada en la práctica clínica y no es posi­
ble obtener su consentimiento o el de su representante legal. En este caso, siempre que las
circunstancias lo permitan, se consultará previamente a las personas vinculadas a él por razo­
nes familiares o de hecho.
b) Si el sujeto no es capaz para tomar decisiones debido a su estado físico o psí­
quico y carece de representante legal. En este caso, el consentimiento lo prestarán las per­
sonas vinculadas a él por razones familiares o de hecho».
En los demás casos, se exigirá el consentimiento, que podrá ser revocado
en cualquier momento sin expresión de causa (art. 7.5.D 223/2004).

2.

Sujetos

Se establece una distinción fundamental, según que del ensayo derive o
no beneficio potencial directo para la salud del sujeto participante.

a)

Ensayo con ben eficio p oten cia l directo

En cuanto el sujeto sufre una enfermedad, el consentimiento informado
viene a regirse por las normas de capacidad generales, aplicables a los tratamien­
tos médicos o quirúrgicos. Cabe, no obstante, según el artículo 7 del D, hacer refe­
rencia al menor de edad y al incapacitado. El Decreto sobre ensayos clínicos se
aparta del régimen general contenido en la Ley 41/2002 de autonomía del pacien­
te, que también desarrolla.

a’)

M enor d e ed a d

Si es menor de edad, en principio, deberán prestar el consentimiento los
padres o representantes legales, reflejando la presunta voluntad del menor, y cuan­
do éste tenga doce o más años, prestará su consentimiento, estableciéndose las
siguientes garantías [art. 7.3.a)]:•
• Que el menor recibirá de personal que cuente con experiencia en el tra­
to de menores, una información sobre el ensayo, los riesgos y los beneficios, ade­
cuada a su capacidad de entendimiento.

226



• Que el investigador aceptará el deseo explícito del menor de negarse a
participar o retirarse, en cualquier momento.
• Que el promotor pondrá en conocimiento del Ministerio Fiscal las auto­
rizaciones de los ensayos clínicos que incluyan menores.
Mientras en consentimiento para el tratamiento médico o quirúrgico, se
distinguen los siguientes supuestos:
• Menor de doce años no capaz de comprender el alcance de la inter­
vención: presta su consentimiento el representante.
•Menor entre doce y dieciséis años no capaz de comprender intelectual
ni emocionalmente el alcance: representante legal después de haber escuchado al
menor.
• Menor mayor de dieciséis años o emancipado: consentimiento en todo
caso del menor; si la actuación es de grave riesgo se informará a los padres y su
opinión será tenida en cuenta.

b’)

In cap acitad os

Si el sujeto es un adulto sin capacidad para otorgar su consentimiento
informado, se adoptan garantías análogas (art. 7), en cuanto que:
• El consentimiento del representante, tras haber sido informado sobre
los posibles riesgos, incomodidad y beneficios del ensayo, debe reflejar la presun­
ta voluntad del sujeto.
• Y cuando las condiciones de éste lo permitan deberá además prestar su
consentimiento.

b)

Ensayo sin ben eficio p oten cia l directo p a r a la salu d

Cuando del sometimiento al ensayo no se prevé la posibilidad de un bene­
ficio directo para la salud del sujeto, y, como dice el artículo 6.1 del Decreto, el
riesgo asumido sólo se justifica -en razón del beneficio esperado para la colectivi­
dad», ¿resulta compatible con los principios fundamentales, admitir la sumisión de
un menor o incapacitado, por muy «presunta» que sea su voluntad? .

227



Existe una norma especial para el supuesto de que el sujeto sea una mujer
gestante o en período de lactancia: que el Comité Etico de Investigación Clínica
concluya que (art. 6.3 D. 223/2004):
•Que no suponga ningún riesgo previsible para la salud de la mujer ni
para el feto o niño.
•Que se obtendrían beneficios útiles y relevantes sobre el embarazo o la
lactancia.
Asimismo existen normas especiales cuando se trata de menores e inca­
pacitados. Pero, ¿constituyen garantías suficientes? Porque las garantías se concre­
tan en el cumplimiento los siguientes requisitos (6.2):
• «Que se adopten las medidas necesarias para garantizar que el riesgo
sea mínimo». Como antes se señaló, en general, se exige que «los riesgos que
implica el ensayo en la persona sean adm isibles» [art. 3-3a)\, y cuando el sujeto es
la mujer gestante o en período de lactancia, que no suponga ningún riesgo p rev i­
sible. Si es un menor o incapacitado, que sea m ínim o. Pero ¿qué se entiende por
mínimo?
• Que las intervenciones a que van a ser sometidos «son equiparables a
los que corresponden a la práctica médica habitual en función de su situación
médica, psicológica o social», concepto jurídicamente indeterminado, con las impre­
cisiones que ello conlleva.
• Que del ensayo se puedan obtener conocimientos relevantes sobre la
enfermedad o situación objeto de investigación, de vital im portan cia p a r a en ten ­
derla, p a lia rla o cu rarla. No basta un avance en el conocimiento científico sobre
el ser humano o para mejorar su estado de salud, lo que justifica la experiencia
sobre menor o incapacitado es la previsión de conocimientos «relevantes», «de vital
importancia». Y, además, que «no pueden ser obtenidos de otro modo». No tendría
sentido acudir al sometimiento de una persona discapacitada, siempre que se
pudiera obtener los mismos resultados si el sujeto fuese una persona con capaci­
dad plena para decidir voluntariamente correr el riesgo en beneficio de la humani­
dad.
• Y, por último, que existan garantías sobre la correcta obtención del con­
sentimiento informado. Pero, por mucho que se extremen estas garantías, ¿cómo
puede llegarse a la convicción de que un menor de doce años llega a tener pleno
conocimiento de los riesgos para decidir altruistamente que está dispuesto a sacri­
ficarse por el bien de la humanidad? Y, aunque tenga doce años, ¿en qué es fiable
228



el consentimiento expreso? Aun cuando personas con experiencia en el trato con
menores le explique en términos adecuados a su capacidad de entendimiento a qué
se le va a someter y qué es lo que se va a conseguir, ¿puede hablarse de voluntad,
sea presunta o expresa? Porque en el supuesto de menores de doce años, lo que
se obtiene es el consentimiento del representante, que «deberá reflejar la presunta
del menor».
Análogas conclusiones podría hacer sobre el incapacitado, en cuyo caso
habría que estarse siempre a los límites de la capacidad establecidos en la senten­
cia de incapacitación (art. 199 Ce).
Una norma que trata de evitar la posible explotación de estos sujetos, es
la que establece el artículo 3-8, párrafo tercero, al disponer que «no se producirá
ninguna compensación económica por parte del promotor, a excepción del reinte­
gro de los gastos extraordinarios y pérdidas de productividad que se deriven de la
participación del sujeto en el ensayo». Queda excluido, por tanto, la «compensación
pactada por las molestias sufridas», que se prevé en los ensayos sin beneficiario
potencial respecto de los demás sujetos.

3.

a)

O bjeto

C ontenido d e la in form ación

Si el consentimiento informado en medicina y cirugía presupone una
información completa, que incluye el diagnóstico, pronóstico y alternativas de tra­
tamiento, que comprende su naturaleza, extensión, urgencia y riesgos, la informa­
ción previa al sometimiento a un ensayo clínico se extiende a los extremos siguien­
tes (art. 7.2):•
• Objetivos del ensayo. Uno de los documentos que han de acompañar
a la solicitud de la autorización es el protocolo [art. 16.2.a)], en el que se describi­
rán los objetivos, el diseño, la metodología, las consideraciones estadísticas y la
organización del ensayo. Pues bien, en todos estos aspectos debe ser informado el
sujeto «en términos claros y comprensibles».
• Riesgos e inconvenientes. Uno de los postulados éticos de todo ensayo
clínico es que se disponga de datos científicos suficientes y ensayos farmacológi­
cos y toxicólogos y análisis que garanticen que los riesgos son asumibles
[art. 3-3.a)\, que habrá que reflejar en la documentación del expediente sobre la que
recaerá la autorización [art. 17.1 ,d)\. De estos riesgos e inconvenientes debe ser
informado el sujeto con detalle.
229



• Condiciones en que ha de llevarse a cabo, es otra de las informaciones
detalladas previas.
• Y se la informará del derecho a retirarse del ensayo en cualquier
momento. Por lo relevante de esta información deberá figurar en la hoja de infor­
mación que será entregada al sujeto (art. 7.2).

b)

C om pensación econ óm ica

Aunque no es objeto del consentimiento informado, sí ha de perfeccio­
narse el convenio sobre la compensación económica de los ensayos sin beneficio
potencial directo.

4.

F o rm a

Se exige para la validez del consentimiento que, previamente se realice
una entrevista del sujeto con el investigador o un miembro del equipo, sobre los
extremos antes indicados, en la que se contestará a las cuestiones que aquél plan­
tee, aclarándole cuantas dudas le ofrezca la realización del ensayo. Y el consenti­
miento se documentará mediante la hoja de información a que antes me refería y
el documento de consentimiento (art. 7.2), que será uno de los que deberán acom­
pañar a la solicitud de autorización [art. 1 6 .2 .c)].
En el supuesto de menores e incapacitados se tendrán en cuenta las espe­
cialidades señaladas.IV
.

IV.
1.

INVESTIGACIÓN CON CÉLULAS MADRES EMBRIONARIAS

Las célu las m ad res em b rion arias co m o ob jeto de in vestigación

Aunque la investigación sobre células procedentes de embriones no cons­
tituye un ensayo clínico de medicamentos, que es el objeto de mi intervención de
hoy, es indudable la relación entre uno y otra, como vías de la Ciencia para mejo­
rar las condiciones de salud, planteando las mismas o muy análogas cuestiones éti­
cas. Por lo que me voy a permitir hacer referencia a las derivadas de la investiga­
ción sobre células embrionarias, dado al interés suscitado por la reciente reforma
de la Ley 35/1988, de 22 de noviembre, sobre técnicas de reproducción asistida.

230



No se trata de abordar todos los problemas éticos que plantea la repro­
ducción asistida, que no tiene relación con el tema de hoy, sino únicamente en
cuanto la reforma legislativa deja abierta la posibilidad de utilizar las estructuras
biológicas procedentes de las preembrionarias descongeladas en el ámbito de la
investigación biomédica y la medicina regenerativa.
No es ésta, indudablemente, la finalidad de la reforma. Ya que, en defini­
tiva, su objetivo es intentar evitar la generación y acumulación de los que se lla­
man preembriones supernumerarios o sobrantes crioconservados y resolver el pro­
blema que planteaban los ya existentes. Para el futuro se trata de evitar que se
produzcan preembriones sobrantes, y en los casos excepcionales en que se hayan
generado preembriones supernumerarios, su único destino será su utilización con
fines reproductivos. Respecto de los existentes, sin embargo, se admite como una
alternativa la utilización en el ámbito de la investigación.

2.

R egu lación p a ra e l fu tu ro

El objetivo de la reforma contenida en la Ley 45/2003, de 21 de noviem­
bre — que modifica la 5/1988, sobre técnicas de reproducción asistida— es, según
su Exposición de Motivos — apartado IV, párrafo primero— , «resolver el problema
grave y urgente de la acumulación de preembriones humanos sobrantes, cuyo des­
tino no está determinado», atendiendo a tal efecto «las exigencias derivadas del Con­
venio de Oviedo para la protección de los derechos humanos y la dignidad del ser
humano con respecto a las aplicaciones de la biología y la medicina de 4 de abril
de 1997».
El artículo 4 de la Ley de 1988, en su redacción original, no fijaba límite
al número de preembriones que podían ser transferidos al útero en cada ciclo, sino
que utilizaba la fórmula genérica de número «considerado científicamente como el
más adecuado para asegurar razonablemente el embrión». Después de la reforma,
teniendo en cuenta las tasas de eficacia existentes en la actualidad, se limita a tres
el número de preembriones que pueden ser transferidos. Pero se dejan a salvo «los
casos en que lo impida la patología de base de los progenitores», con la siguiente
garantía: que los ovocitos sean «especificados en un protocolo elaborado por el
Ministerio de Sanidad y Consumo con el asesoramiento e informe previo de la
Comisión Nacional de Reproducción Asistida». Cuando en estos casos se hubieren
generado preembriones supernumerarios serán crioconservados por un plazo equi­
valente a la vida fértil de la mujer con el objeto de que se le puedan transferir en
intento posteriores» y los progenitores deberán firmar un «compromiso de respon­
231



sabilidad sobre sus preembriones conservados, en el que se incluirá una cláusula
por la que la pareja o la mujer, en su caso, otorgarán su consentimiento para que,
en el supuesto de que los preembriones crioconservados no les fueran transferidos
en el plazo previsto, sean donados con fines reproductivos com o ú n ica altern ati­
va-. Así, artículo 11.3 de la Ley después de la reforma.
Dos observaciones a esta norma:
1.
a) Se ha planteado ¿hasta qué punto es admisible la imposición a los
progenitores de que otorguen su consentimiento para que «los preembriones crioconservados no les fueran transferidos en el plazo previsto, sean donados con fines
reproductivos como única alternativa»? Parece evidente que sí. Partiendo de que el
único destino que legalmente se admite en el futuro es el reproductivo, aquéllos
que quieran acogerse a la excepción de la regla general, saben que sólo se admi­
tirá con sujeción a esta condición.
2.
a) A pesar de la nueva normativa, lo cierto es que se van a generar
— así se prevé— «preembriones supernumerarios». Y desde el momento que exis­
tan y sean crioconservados, ¿qué pasará si no llegan a ser destinados al único fin
admitido? ¿Su conservación es indefinida?
Por otro lado, el Parlamento Europeo por 298 votos a favor, 214 en con­
tra y 21 abstenciones, ha aprobado un informe que recomienda destinar fondos
para experimentar con células de embriones humanos sobrantes de procesos de
fertilización, lo que dará lugar a una intensificación de la investigación, que con­
ducirá a la necesidad de intercambiar líneas celulares, intercambio que la ley no ha
prohibido.

3.

D estin o de lo s p reem b rio n es crio co n serv ad o s co n an terio rid ad
a la en trad a en v ig o r de la Ley 4 5 /2 0 0 3

Si respecto de los preembriones crioconservados con posterioridad a la
entrada en vigor de la Ley no se admite otra alternativa que destinarlos a fines
reproductivos, no ocurre así con los crioconservados con anterioridad. Respecto de
estos, las parejas progenitoras o la mujer en su caso determinarán su destino,
pudiendo elegir entre las siguientes opciones (D.F. primera):
— Mantenimiento de la crioconservación hasta que le sean transferidos de
acuerdo con el artículo 11 de la Ley.
232



— Donación, sin ánimo de lucro a otras parejas que lo soliciten, según lo
previsto en los artículos 5.7.8 y 9 de la Ley.
— Consentimiento para que las estructuras biológicas obtenidas en el
momento de la descongelación puedan ser utilizadas con fines de investigación,
dentro de los límites previsto en la D.F. primera de la Ley, sin que en ningún caso
se proceda a la reactivación o a su descongelación sin otros fines.
A tal efecto, se fija un plazo de cuatro meses para que el Gobierno desa­
rrolle cada una de esas opciones, a fin de solicitar el consentimiento informado de
las parejas o, en su caso, de la mujer.
Y en especial, ha sido esta última opción la que ha dado lugar a la polé­
mica más acalorada y a la repulsa de la Conferencia episcopal española como a la
de los Obispos europeos la decisión del Parlamento europeo de apoyar la investi­
gación destructiva con embriones humanos.

233



