La calidad educativa

y los programas contra la droga
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. VÍCTOR GARCÍA Hoz (*)

SOBRE LA PROBLEMATICA UTILIDAD
DE LOS PROGRAMAS CONTRA LA DROGA

Estas reflexiones han surgido como intento de respuesta personal a la preocu
pación cada vez más viva y extendida en el mundo entero, por el que ya se viene
llamando «problema de la droga» y por la triste comprobación de que a pesar de
los inmensos medios, materiales y personales, que se vienen empleando para ata
jar la difusión de los efectos destructores de la drogadicción, ésta se sigue exten
diendo cada vez más como una riada imparable.
Reuniones internacionales, seminarios y grupos de estudio, disposiciones y

manifestaciones de las autoridades políticas, sanitarias y policiales, comprueban
tristemente la poca eficacia, para no hablar de inutilidad, de sus esfuerzos. Las fa

milias de quienes están ya presos por la dependencia de la droga y los que sin te
ner ningún miembro de la familia todavía afectado, viven con el dolor de una

desgracia familiar, unos, y con la zozobra de que puede alcanzarles, otros.
Con mucha frecuencia, se alude a la necesidad de que la educación tome
parte en esta batalla contra la droga. Se organizan llamamientos, campañas y ac
tividades educativas para combatir o prevenir el mal, y también, tristemente, se
comprueba la ineficacia de estas actividades. A ellas me voy a referir.
Por lo pronto, bueno será constatar que la decepción respecto de las posibili
dades y resultados educativos es universal en el mundo de hoy. No puede extra(*) Sesión del martes 22 de noviembre de 1988.

97



ñar, por tanto, que también la decepción llegue pronto cuando la actuación edu
cativa se utiliza para combatir a la droga. ¿Por qué esta cuasi total inutilidad de
las acciones educativas emprendidas hasta ahora?
Es fácil detectar una característica común a-casi todos los llamados progra

mas contra la droga: ser exclusivamente informativos. La evaluación de sus resul
tados frecuÉ^ntemente es muy poco rigurosa y, si bien en muchos de ellos se puede
constatar un aumento de conocimiento en Ibs estudiantes, apenas hay evidencia

de que sirvan para crear hábitos que fortalezcan al sujeto frente al posible abuso
de drogas. Al contrario, una seria revisión de estos programas (Swisher and Hoffman, 1974) puso de relieve que los estudios publicados revelan predominante
mente que un aumento en el conocimiento respecto de la droga no tiene como re
sultado la creación de actitudes adecuadas para evitar su uso. Stuart (1974)
encontró que en algún programa particular evaluado rigurosamente, se detecta
ron niveles más altos de uso de droga entre los estudiantes que siguieron el pro

grama, comparados con los estudiantes de un grupo de control que no tomó parte
en el programa. No deben extrañar estos resultados. Cualquier conocimiento se
puede convertir en un estímulo para la acción. Contra esta posibilidad han de lu
char los programas contra la drogadicción ya que, con ellos, paradójicamente, no
se quiere enseñar a hacer algo —objetivo de los programas educativos corrientes—
sino enseñar a no hacer. Una consecuencia de tales trabajos ha sido el comienzo
de la tendencia a rebajar el uso de la información en los programas educativos.
Junto al declive de los programas informativos —en las instituciones escola
res, no en las organizaciones internacionales que siguen hablando de «campa
ñas» tan ruidosas como poco útiles—, se viene desarrollando una creciente aten
ción a los programas cuya finalidad está en el desarrollo de los aspectos afectivos
y de la personalidad de los jóvenes.

Por otra parte, los programas frente a la.droga suelen desarrollarse al margen
de otras actividades educativas sin tener en cuenta la idea común de que cual

quier programa con una finalidad particular adquiere todo su valor cuándo se les
sitúa en el marco de la actividad total de la educación, en la cual a su vez influ

yen. La razón de esta mutua influencia está en que cualquier acto de la vida hu
mana es función de la persona entera. De la unidad esencial de la persona surge
como consecuencia el que la actuación de cualquier aptitud o potencia se ve
influida, al mismo tiempo que influye, en todas las disposiciones del sujeto que
obra. De aquí la necesidad de que una acción educativa específicamente dirigida
contra la droga se deba plante'ar en el marco total de la formación humana. La
eficacia preventiva de un programa depende de la educación en que se apoya. Y
. más estrictamente hablando, de su calidad. Precisamente, en un trabajo de sínte

sis sobre estos problemas, el autor antes mencionado, Swisher (1982), manifiesta
claramente que los programas relativos a la droga sufren una clara deficiencia de
«calidad». La calidad de un programa contra la droga se halla condicionado por
la calidad de la educación en que se apoya. Si esto es así resulta necesario atender
a las condiciones o cualidades que dan calidad a la educación.
98



LA CALIDAD DE LA EDUCACION

No es cuestión de entrar en un estudio detenido del concepto de calidad de
educación y los factores que la configuran. Existe una bibliografía en la que nos
podemos apoyar (Cfr. García Hoz, 1982). Mas parece conveniente una alusión,
concreta y rápida, a dos factores de la calidad educativa que, si no brillan por una
ausencia total, apenas tienen proyección práctica: la integridad y la coherencia.
La primera condicion para que una obra humana pueda tener calidad es la

visión clara y completa de lo que se quiere realizar. En consecuencia, la primera
condición de una educación de calidad es la claridad de su fin, que, a su vez,
implica la integridad, es decir, el conocimiento previo de todos los factores que
entran en él.

La visión completa de las finalidades de un programa, cobra su sentido
cuando ponen en actividad los medios necesarios para el logro del fin. El uso de
los medios educativos y la realización de la actividad misma exigen otra nueva
condición de calidad, la coherencia. La coherencia viene exigida por la necesidad
de que los medios utilizados y los modos de obrar intervengan y actúen ordena
damente, en relación los unos con los otros, de suerte que cada factor educativo
no obstaculice, sino que refuerce la acción de los demás. La coherencia refuerza

la idea de integridad, evitando que ésta se entienda como simple agregado de co
sas o elementos. La educación incluye muchos estímulos y actividades y alcanza
todo su sentido cuando el proceso educativo tiene unidad, integrando en un con
junto ordenado la multitud de actos singulares que van tejiendo la existencia hu
mana.

DEFICIENCIAS MAS COMUNES

Precisamente, las deficiencias más acusadas de los programas educativos
para prevención de la droga se refieren a la falta de las condiciones apuntadas:
claridad e integridad en el planteamiento y coherencia en la realización.
Planteamiento confuso y evaluación insuficiente

Uno de los mayores problemas en el terreno de la educación frente a la droga
está en la falta de metas claramente definidas. Al final de los años sesenta ya
Lewis manifestó su asombro ante «el gran número de escuelas que han introdu
cido programas de educación ante la droga en sus curricula sin una clara noción

de lo que quierenconseguir y, por consiguiente, sin medios de evaluarlos progra
mas»(Lewis, 1969). Tal vez, el reproche principal que se hace a estos tipos de pro
gramas se refiere a la falta de una evaluación aceptable (Swisher, 1982), con lo
cual se viene a decir que el juicio sobre tales programas carece de base suficiente;
en otras palabras, que andamos a oscuras en el conocimiento de la influencia

real ejercida por los distintos factores que intervienen en los programas.
99



La situación a que se acaba de aludir es perfectamente explicable por la difi
cultad de evaluar procesos y resultados que trascienden Ips contenidos pura
mente cognitivos como es el caso de los programas frente a la droga que, como
más adelante se verá, deben tener una orientación ética predominante.
Un programa de carácter ético empieza por identificar las ideas que deben ser
adquiridas. Pero no se trata de un afón de erudición sino de la adquisición de
unas ideas que sirvan de base para la formación de criterios que permitan formu
lar juicios acerca del valor moral de un acto o un hábito determinado; en otras
palabras, juicio sobre la relación de una actividad con la dignidad de la persona
humana. Todavía hay que ir más allá de la capacidad de juicio y llegar a la pro
moción de actitudes y hábitos. En suma, ideas, capacidad de juicio ético, actitu
des y hábitos integradores de la dignidad humana.
Evaluar la educación no es problema demasiado difícil... si se trata solamente
de las ideas más o menos poseídas, hecho reflejado principalmente en las notas,
calificaciones o títulos que las instituciones académicas otorgan. Mas, en los pro
gramas contra la droga, apenas tienen sentido, si es que tienen alguno, los exáme
nes, las notas, los títulos. La calidad de la educación se esconde tras esas manifes
taciones superficiales que dicen bien poco referidas al campo de la formación
ética. Evaluar la capacidad de juicio resulta más difícil, pero aún hay posibilida
des aceptables. Evaluar actitudes y hábitos que implican cualidades tales como
sentimiento eficaz de la dignidad humana, propia y ajena, fuerza de voluntad,
espíritu de solidaridad y justicia, generosidad, aprecio y dedicación al trabajo,...
son cuestiones extremadamente difíciles de evaluar; de estas cualidades podemos

tener indicios —generalmente percibidos en el contacto diario— que nos pennitan conjeturar hasta qué punto son poseídas por un sujeto determinado. Pero
siempre queda un campo de incertidumbre que es menester aceptar aunque sea
penoso.

Olvido de los factores éticos

También hay una grave deficiencia en lo que se refiere a la integridad de los
programas: el olvido, casi total, de los factores éticos de la educación. Tal olvido
es algo corriente en los grandes proyectos oficiales de reforma educativa que, a su
vez, se proyectan en los programas particulares de educación como es el caso de
los referidos a la droga.

En las «nuevas» orientaciones pedagógicas, los planes de reforma, las innova
ciones educativas y que se ofrecen como pánacea en muchas instituciones docen
tes, la calidad no es más que un nombre, porque se olvida de esos que se han lla
mado elementos invisibles de la educación, en especial los valores estéticos, los
éticos y religiosos, justamente los que dan sentido a la vida humana.
La formación en y para los valores es hoy más necesaria que nunca porque
constituye el contrapunto necesario a una formación técnica. El desarrollo téc
nico produce o perfecciona los medios para vivir; pero es la ética, natural y reli
giosa, quien señala los fines, las razones para vivir y, por tanto, la legitimidad o
100



perversión en el uso de los medios técnicos. Por el olvido o el menosprecio de los
valores técnicos, en muchos casos los asombrosos avances técnicos se han utili

zado como medios para la destrucción de la humanidad.
Verdad es que en la literatura oficial se habla en ocasiones de actitudes, de
convivencia; pero en términos tan aguados que apenas si hay algo más que vagas
alusiones a la tolerancia, cosa muy necesaria, por cierto, y de la que también hay

mucho que pensar. Mas ¿quién y dónde se habla a los muchachos de la dignidad
humana, de la normativa ética, de la belleza, del bien y de las fuentes de alegría
que tiene a su alrededor, de la generosidad, del espíritu de servicio y cómo se les
habitúa a reflexionar, a hacer buen uso de su libertad aceptando la responsabili
dad de sus actos? En gran medida, la educación al uso y las pretendidas reformas
olvidan estos factores.

Pero la desmemoria de la realidad se paga cara. Cuando los valores se olvidan
aparecen los problemas. El vacío creado por su marginación no tarda en ser ocu
pado por impulsos degradantes o disgregadores de la personalidad humana. La
incapacidad de apreciar la belleza y el bien en nuestro entorno se sustituye por la
comodidad y la instrumentación del placer inmediato y sensible. Los problemas
de la droga nacen en estrecha unión con la falta de formación para los valores.
Dado que la preparación contra el abuso de las drogas culmina en la forma
ción y refuerzo de hábitos de control y orientación de determinados impulsos,
claramente se ve que se trata de un problema situado en la formación ética. El
campo moral viene a ser el puente entre la prevención específica para la droga y
la educación total de la persona humana.
En la década de los setenta, tras comprobar la escasa utilidad de la mayoría

de los programas para prevenir el abuso de las drogas, que tenían un carácter pre
dominantemente informativo, es decir, actuaban sobre el mundo cognitivo, se
empezó a mirar con más atención las relaciones que el problema tiene con el
mundo afectivo. Las investigaciones que se realizaron sobré' este supuesto pusie

ron de relieve que la acción educativa tendente aldesarrolÍ(^ ético actúa positiva
mente en la prevención del uso de drogas (Kirshenbauíh, 1977).

Bien se puede hablar de la prevalencia ética cojno una de las tendencias
actuales en el diseño de programas frente a la droga. En nuestros días, el supuesto
que más nítidamente subyace en los esfuerzos de la educación en función de la
droga es que el desarrollo afectivo de un individuo es úna eficaz prevención con
el abuso de estas sustancias. Cada vez se acepta con mayor fuerza la idea que el
Instituto Nacional contra el Abuso de la Droga (Rockville, Maryland, 1975) ex
presó con claridad: la primera prevención contra esta tendencia es «un construc
tivo proceso para promover el desarrollo personal y social de un individuo hasta
el desarrollo total de su potencial humano».
Es interesante mencionar algo que puede considerarse como efecto secunda
rio de los programas con prevalencia ética: que, aun diseñados con la finalidad
específica de prevenir el uso de drogas, contribuyen al desarrollo personal de to
dos los estudiantes y a la creación de un clima adecuado para toda la actividad
escolar.

101



CARACTER MULTIDIMENSIONAL
DE LA FORMACION CONTRA LA DROGA

La mutua interacción educación total-formación ética ha puesto en marcha
otra tendencia: la orientación de los programas hacia lo que pudiéramos llamar
multidimensionalidad. Este planteamiento se apoya en el supuesto de que todos
los estudiantes se beneficiarán de los programas que se orientan al fortaleci
miento de un positivo concepto de sí mismo y de las relaciones interpersonales
dentro de una misma institución y de diferentes instituciones entre sí.
Una extensión del modelo institucional es la que responde a la denominación
de «desarrollo adaptativo» (Vicary, 1977). Los elementos de esta posición se resu
men en integrar los mensajes preventivos (cognitivos y afectivos) en los progra
mas corrientes de asignaturas y adaptar dichos mensajes al desarrollo de los estu
diantes.

El lugar de establecer nuevos cursos en la escuela, el desarrollo adaptativo
recomienda preparar a los profesores para que sus lecciones regulares vayan
orientadas a facilitar el desarrollo personal «individual y social» y proveer al
aprendiz del uso responsable de los fármacos.
El planteamiento multidimensional implica en primer lugar la relación de los
programas contra la droga con la actividad total de un centro. Pero, esta idea se
amplía con la exigencia de que tales programas se coordinen también con activi
dades diversas tales como las promovidas por el mencionado Instituto Nacional
contra el Abuso de las Drogas de Maryland USA, que ha identificado cuatro ti
pos de actividades: de información, actividades alternativas, de intervención y de
educación.

Es interesante subrayar que los servicios de educación se presentan con enti
dad independiente de los servicios de información, una interesante distinción
que puede evitar confusiones.
Dentro de los servicios de educación se sitúan los proyectos insertados en las
actividades escolares, de los cuales quizá el más representativo es el K-12 Curri
culum en el King's Country del Estado de Washington, en el que, como su título
indica, se incluyen actividades desde jardín de infancia hasta los dieciocho años.
En los servicios de educación que se acaban de mencionar se utiliza implícita
mente una ampliación del concepto de multidimensionalidad. No se trata sim
plemente de enlazar programas, sino también de coordinar actividades de distin
tas instituciones.

FAMILIA, ESCUELA, INSTITUCIONES SOCIALES

Al ampliar la atención de los programas educativos al mundo afectivo y a to
dos los aspectos de la personalidad, se extendió también la idea de que en el pro
blema de la prevención ante el abuso de las drogas se exigía la participación de
todas las entidades que directamente influyen sobre el muchacho: familia, es
cuela, instituciones sociales... Todos y cada uno de estos tipos de entidades consti102



tuyen ámbitos en los que se desenvuelve la educación. Todos han de ser tenidos
en cuenta. No para exigirles una repetición de lo que otras entidades hagan, sino
para que cada institución cumpla su cometido propio, no duplicando, sino refor
zando desde otra situación, la actividad que se desarrolle en cualquiera de los
ámbitos en los que vive el muchacho.
Dentro de esta variedad de instituciones destacan sin duda ninguna dos, la fa
milia y la escuela. En ellas deben centrarse principalmente las actuaciones edu
cativas.

Es fácil comprender que las posibilidades de incidencia o intervención en
uno u otro ámbito educativo son diferentes. La acción sobre la familia y la es
cuela tiene un carácter concreto en el que es posible el conocimiento y aun el
trato directo de las personas que estarían comprometidas en los programas de
formación. La incidencia en el campo social es más difusa y problemática. Den
tro de la complejidad de la vida social se ha de conceder en nuestros días una es
pecial atención a los medios de comunicación social y tenerlos como primer
punto de referencia para la acción educativa en la sociedad en general. Teniendo
en cuenta estas distintas posibilidades de intervención, las orientaciones progra
máticas de este documento se referirán principalmente a la acción de la familia y
de la escuela.

La intervención educativa de la familia y la escuela tiene puntos comunes y
puntos diferenciales. Por esta razón, junto al hecho de que el mismo muchacho
es hijo en la familia y alumno en la escuela, los programas habrán de tener una
cierta coordinación entre sí, con el fin de que refuercen mutuamente.
Las características de la educación escolar hacen que el proceso educativo
estimulado por los centros docentes tenga un carácter más sistemático y general
que los que puedan ser desarrollados en la familia, cuyas características de vida
tienen un mayor grado de espontaneidad y un menor carácter sistemático y de
programación.

EL CONTENIDO DE LOS PROGRAMAS.

LAS MOTIVACIONES COMO BASE

La educación actúa modificando las disposiciones interíores del hombre. En
relación con la conducta, el campo primero del quehacer educativo es el de las
motivaciones humanas, entendida esta expresión en su significado más amplio,
como concreción de fines y factores que. condicionan la existencia del hombre.
Mirando al contenido de los programas, parece obvio que en ellos se deben
incluir principalmente los contenidos intelectuales y éticos que se hallan más
relacionados con las motivaciones para usar la droga. Esto vale tanto como decir
que deben apoyarse en los estudios objetivos sobre las motivaciones que llevan al
inicio de la droga y la continuidad en su uso. Esta sería la finalidad príncipal de
los programas antidroga: cambiar las motivaciones, de tal suerte que en lo que
103



tengan de legítimas sean servidas por la educación y en lo que tengan de
ilegítimas sean sustituidas por motivaciones acordes con las exigencias de la dig
nidad y las posibilidades humanas.
Las anteriores razones muestran la necesidad de que, como fundamento de

los programas educativos, se tengan en cuenta los estudios realizados respecto de
las motivaciones para la iniciación y continuidad en el uso de drogas.
• Tras el examen de distintos trabajos sobre las motivaciones para el uso de las
drogas se puede concluir la existencia de tres tipos de factores motivantes: socia
les, individuales y carenciales.

Dentro de estos grupos se identifican factores muy diversos, desde un acto
concreto, como «ofrecer un porro», hasta ese concepto impreciso, aunque realísimo, del «vacío existencial». Vale la pena tener presente que los factores pue
den actuar aisladamente pero también en conjunto. No se puede olvidar que la
propia personalidad del sujeto es un elemento que entra en toda motivación.
La continua modificación de las condiciones sociales, así como la también

continua realización de investigaciones en este campo, exige atención a los estu
dios que distintas entidades o personas puedan realizar sobre este problema. Los
resultados que se obtengan podrán servir para reforzar la orientación y contenido
de los programas educativos o tal vez para reforzarlos. Como es lógico, los pro
gramas que aquí se sugieren han tomado en consideración la relación de factores
motivantes que antecede.

UN POSIBLE TEMARIO SISTEMATICO

Examinados los estudios existentes y que se han podido tener a la mano sobre

la formación ética respecto de conocimientos y hábitos relacionados conla resis
tencia a la droga, se indica un posible temario con la documentación correspon
diente, que puede ser utilizado por los profesores tal cual va formulado. Por su
puesto, el temario que se ofrece puede ser modificado de acuerdo con las caracterísdcas de los muchachos a los que se dirige y de la programación de actividades
del mismo centro educativo.

Teniendo presente la agrupación de las motivaciones según que vengan deter
minadas por factores individuales, factores sociales y factores carenciales, parece
que cualquier programa fundamentante o básico, previo a los programas especí
ficos de prevención de la droga, habrá de incluir necesariamente orientación so
bre las cuestiones siguientes:

Supuesto que en el uso de la droga subyace siempre una conducta evasiva que
intenta la rotura o el apartamiento de la realidad por desconocimiento o infravaloración de la misma, tal vez la primera de las cuestiones fundamentales del pro
grama deba ser el estudio de la realidad en sus diferentes niveles y propiedades
trascendentales.

Dentro de la realidad, el tema central que aparece es la persona humana en su
unidad de ser y diversidad de potencias y operaciones, puesto que ella es el recep104



táculo de estímulos y el principio operativo de conocimientos y actitudes. Dado
que en el uso de la droga influye la acción de impulsos irracionales y la debilidad
de la propia personalidad, estos dos aspectos habrán de ser tenidos en cuenta en
las enseñanzas relativas a la persona humana. No estará de más una especial re
ferencia a la personalidadjuvenil, ya que son los jóvenes los últimos destinatarios
de los programas.
La existencia de factores sociales en la drogadicción imponen, a su vez, otro
campo de estudios y habituación: la sociedad como ámbito que está llamado a re
forzar las posibilidades del individuo, pero también presenta exigencias de adap
tación que han de ser aceptadas para hacer posible la convivencia. Fácilmente se
comprende que dentro del estudio de la sociedad ha de ocupar un puesto desta
cado el conocimiento y la valoración de lafamilia como la sociedad natural y pri
mera en la que vive el hombre y, en su normal desarrollo, la sociedad más coope
rativa que el ser humano puede encontrar.
Finalmente, la existencia de factores carenciales que se pueden resumir, según
se ha dicho, en el vacío existencial, exige plantearse el problema, en el que se vie
nen a sintetizar las posibilidades y dificultades radicales de la vida del hombre: la
identificación y aceptación de un sentido de la vida.

LA NUEVA ORIENTACION HACIA EL SENTIDO DE LA VIDA

Entiendo que vale la pena una mirada especial al último de los temas apunta
dos, el sentido de la vida. Dos razones la apoyan. En primer lugar, la ya mencio
nada de que en la visión clara del sentido de la vida convergen los problemas éti
cos de la existencia humana. En segundo lugar, porque en los últimos años se ha
desarrollado un vasto movimiento, psicológico y pedagógico, que se ha manifes
tado particularmente útil como defensa interna contra las actitudes irracionales y
motivaciones desintegradoras que llevan a la toxicodependencia.
El movimiento aludido representa un intento de profundizar en las caracteristicas de la personalidad del toxicodependiente y sobre el potencial de crecimiento
que le queda, y tiene su apoyo metodológico en lo que llaman «modelos existen. ciales». «Tratando temas como la libertad personal, la voluntad, la responsabili
dad, los modelos existenciales ponen de relieve elementos importantes del modo
de ser del toxicodependiente» (Froggio, 1986). Su fundamento descriptivo y teó
rico se halla principalmente en los trabajos de Víktor E. Frankl (1988).
Las ideas básicas de Frankl son la objetividad del sentido de las situaciones y
la voluntad de sentido. «En la vida no se trata de dar sentido, sino de encontrar
sentido. A una lámina de Rorschach se le dará un sentido, un sentido en base a

cuya subjetividad se «revela» el sujeto del test; pero la vida no es un test de Rors
chach, sino un jeroglífico. En otras palabras, el sentido es algo objetivo, y esto no
es sólo expresión de mi visión particular y personal del mundo sino el resultado
de la investigación experiméntal psicológica. Precisamente Max Wertheimer,
uno de los fundadores de la psicología guestáltica, ha señalado con énfasis que
105



en cada situación particular existe una exigencia, precisamente, el sentido que
debe cumplir la persona que se enfrenta con esta situación, y que «las demandas
de la situación» se deben considerar como «acuaidades operativas». Lo que
llamo la voluntad de sentido deriva, aparentemente, de una comprensión guestáltica. James C. Crumbaugh y Leonard T. Maholick califican la voluntad de sen
tido como la capacidad humana real de descubrir gestalten cargadas de sentido,
no solamente en lo real sino también en lo posible» (Frankl, 1988, 29-30).
En los hombres existe una voluntad básica de sentido, es decir, el deseo de

descubrir el sentido que cada cosa o situación tiene. La voluntad de sentido es
una importante motivación del hombre hacia los valores. Una vida llena de sen
tido es aquella en la cual se descubren y realizan los valores en y con la realidad.
«Vivimos en una época de sentimiento, de falta de sentido que se difunde rá

pidamente» (Frankl, 1988, 31). En una época abundante en medios para vivir fal
tan razones para vivir. «La gente joven se halla frustrada en su originaria volun
tad de sentido. Ahora consumen LSD y repentinamente el mundo, aparente
mente sin sentido, cobra para ellos una plenitud de sentido. Pero no es un sentido
sino sensaciones de sentido. Los jóvenes se conforman solamente con eso, y eso

trae aparejados graves peligros (...) así puede suceder que también los jóvenes que
toman LSD se conformen con escaparse a la vacuidad de sentido, procurándose
sensaciones subjetivas de sentido, pero soslayando y sin vivir las verdaderas cues
tiones del mundo.

Entre los rasgos personales que operan en muchos drogadictos, bastantes
autores han identificado «la escasa conciencia de sí», que se resuelve en el in
tento de crear una falsa imagen de sí mismo para apartarse de la realidad. Esta

actitudcomporta la renuncia a la propia libertady la responsabilidad en el com
portamiento de uno mismo.

«La psicología existencial intenta llegar al fondo en su reflexión antropoló
gica; pretende indagar qué es lo que se encuentra en la base de las condiciones de
la drogadicción. Vincenzo Cappelletti se.pregunta de qué modo es posible acer
carse al mundo de la droga. La respuesta adquiere un tono decisivamente antro
pológico: "Creo que al mundo de la droga debemos acercamos entrando en la
problematicidad del hombre situado en este mundo, preguntándonos ¿qué es el
hombre?" (Cappelletti, 1982). Tal problema, que a primera vista parece ser una

pura abstracción destinada a unos cuantos expertos es, al contrario, el núcleo
central de cualquier esfuerzo para comprender la drogadicción, puesto que todo
drogadicto tiene su propio modo de ver el mundo en sí mismo. Este es un modo
de estar-en-el-mundo que no acepta y que espera mudar con el auxilio de un pro
ducto químico (la droga); a fin de cuentas es un "alquimista" o, para usar un tér
mino más actual, un "mecanicista". En otras palabras, es una persona que intenta
resolver la problematicidad de su ser intentando cambiar la conciencia por vía

química, haciendo pasar por el cuerpo una substancia en la cualdelega la resolu
ción de los propios conflictos» (Froggio, 1986).
Sobre la idea de que la autorrealización se apoya necesariamente en la con

ciencia del significado de la propia vida, su ausencia produce una «frustración
106



existencial», un vacío interior, el sentimiento de perder la capacidad de vivir de
semboca en tres formas específicas: la depresión y el suicidio, la agresividad y la
drogodependencia» (Lukas, 1983).
Ante estos supuestos, la defensa del joven frente a los peligros de la droga se
halla en una formación ética que tenga como puntos de referencia principales la
conciencia y la responsabilidad.
«En la búsqueda de sentido el hombre es guiado por su conciencia (...) vivi
mos en una época de sentimiento de falta de sentido que se difunde rápidamente.
Y en nuestra época, la educación debería ocuparse no solamente de transmitir co
nocimientos, sino también de refinar la conciencia para que el hombre sea capaz
de escuchar en cada situación la exigencia que contiene. En una época en que los
10 mandamientos parecen perder su vigencia para tanta gente, el hombre debe
ser preparado para percibir los 10.000 mandamientos que están encerrados en
las 10.000 situaciones con que lo enfrenta la vida, entonces no sólo parecería
esta vida llena de sentido, inmunizado contra las consecuencias del vacío exis

tencial (...) así es que, más que nunca, la educación es educación para la respon
sabilidad» (Frankl, 1988, 30-31).

Hablar de conciencia y de responsabilidad es referirse a los problemas centra
les de la formación ética. En la formación de la conciencia sé resumen los proble
mas cognitivos de la educación moral. En el fortalecimiento del sentido de la res

ponsabilidad se funda todo el problema de los hábitos morales. No parece muy
aventurado decir que el desarrollo de la capacidad para descubrir el sentido de
cualquier situación real y fortalecer y orientar la voluntad de sentido, es decir, el
propósito y el hábito para la realización de valores, constituyen, a su vez, uno de
los fundamentos —¿tal vez el fundamento?— de una formación básica para ha
cer a un joven capaz de salvar los riesgos de la droga.

SINTESIS Y PROBLEMA PENDIENTE

Como síntesis de las reflexiones que se>acaban de exponer sobre la evolución
y situación de los programas educativos frente a la droga, se puede hablar de una
especie de evolución en tres décadas.

Los años sesenta se caracterizaron por la generalización de las protestas en el

campo educativo yiVgénesis de ladesconfianza en el reduccionismo que supone
limitar la educación solamente a los aspectos cognitivos y técnicos. Al movi
miento de protesta generalizada de la década de los sesenta siguió, en muchos ca
sos, un nuevo nihilismo individualista que dejó infecundos muchos de los impul
sos que afloraron en la década anterior; pero también afloraron intentos de
remediar esa situación, y en esta línea se pueden señalar las tres nuevas y grandes
tendencias sumariamente descritas en líneas anteriores: la prevalencia del plan
teamiento ético de los programas, la multidimensionalidad y la orientación hacia
el sentido de la vida.

Queda todavía un grave problema: la deficiencia en la evaluación de estos
107



programas. Tal deficiencia es perfectamente explicable —según queda dicho en
páginas anteriores— por la dificultad de evaluar procesos y resultados educativos

cuando éstos se refieren principalmente al mundo afectivo. Ciertamente se puede,
y es obligado, utilizar las posibilidades técnicas de la evaluación de ideas y capa
cidad de juicio ético; pero también es necesario acudir a las posibilidades huma
nas de observación e intuición para valorar todos los aspectos de la personalidad

de quienes, participan en los programas. Tanto la formulación del programa
cuanto su evaluación requieren una actitud humilde y decidida. Hay que estar
dispuestos a aceptar el margen de incertidumbre en el conocimiento del proceso
y de los resultados de cualquier actividad educadora; a pesar de todo, hay que
identificar desde el principio los medios para evaluar, porque la evaluación obje
tiva y la valoración personal condicionan y hacen humana la actuación educa
tiva regulada en un programa.

BIBLIOGRAFIA

Aguar, O., y otros (1987): Las drogas:familia y escuela. Madrid, Instituto de Orientación
Psicológica, Unidad de Prevención.
Arriagada Vaurik, E. (1981): «Las drogas en España. Estudio efectuado sobre una mues

tra de jóvenes heroinómanos», en Revista de Psicología y PedagogíaAplicadas, v. XIII,
n.° 25, págs. 73-80.
Arts Kills Krikby Proyect (1988): Drug Training and information Centre. Liverpool.
Boggio, M. (1981): Farsi uomo oltre la droga. Roma, Bulzoni.
Cano, L., y otros (1975-85): El estudio de la prevención de las drogodependencias en España.
Una perspectiva a través de la revista Drogaalcohol. Palma de Mallorca.
Cappelletti, V.(1982): «Hipótesi di un processo celebrato nel 2080. Quando i nostri antenati parlovano di droga», en ü Delfino, 7, 4, (34).
Cardona Pescador, J., y otros (1988): No te rindas ante... LA DROGA. Madrid, Rialp.
CEIS (1981): «Progetto Uomo», un programma terapéutico per tossicodipendenti. Roma, ed.
CEIS.

Crumbaugh, J., y WOOD, W. M. (1980): Logotherapy: New Help for Problem Dinkers. Chi
cago, Nelson-Hall.
Dorn, N.: ESRC Drug Addiction Research Initiative. London, Eci.
Drugs education research preject. Health Promotion Unit, Fazakerley Hospital. Liverpool,
Regional Drug Training and information Centre, 1987.
Fernández Pellitero, M. (1986): «La droga realidad socioambiental y problema educa
tivo», en Educadores, año XXXIII, n.° 138, págs. 357-373.
Fizzotti, E. (1983): «Lottare per l'uomo», coscienza e responsabilitá. Napoli, Dehoniane.
Frankl, V. E. (1987): El hombre en busca de sentido. Barcelona, Herder.
Frankl, V. E. 0988): La voluntad de sentido. Barcelona, Herder.
Froggio, G. (1986): «II contributo dei modeli existenziali alia descrizione ed al trattamento delle tossicodependenze giovanili», en Orientamenti Pedagogici, 33.
Fundación INTES: Prevención escolar contra ¡a droga.
García Gómez, M., y otros: Cursos de Formación en Drogodependencia a Colectivosde Profe
sionales. Santa Cruz de Tenerife.

.García Hoz, V. (1976): Familia, sexo y droga. Madrid, Rialp.
108



García Hoz, V. (1982): Calidad de educación, trabajo y libertad. Madrid, Dossat.
García Hoz, V. (1988): La práctica de la educación personalizada. Madrid, Rialp.
García Hoz, V.,y Medina, R. (1987): Organización y gobierno de centros educativos. Madrid,
Rialp.
García Mas, M." R (1985): «La juventud y el consumo de drogas», en De Juventud, n.° 17,
págs. 39-62.
—: Informe sobre Drogas y Educación», en Revista de Ciencias de ta Educación, año XIX,
n.° 76, págs. 653-674.
Kaufman, E. R (1979) (Ed.): Family Therapy ofDrug and Alcohol Abuse. New York, Gardner
Press.

Holluber, i. (1984): Des Lebens tiefster Sinn. Wien-Koln-Graz, Hermán Bohlaus Nachf.
Kirshenbaum, H. (1977): Advanced valúes clarification. La Jolla, California, University
Associates.

Lewis, D. G. (1969): «Drug education», en Bulletin, 53.
Lomas Arnau, D. (1985): «Conceptos y datos básicos sobre el uso de drogas por la juven
tud española», en De Juventud, n.° 17, págs. 11-37.
Lukas, E. (1983): Daré un senso alia vita. Assisi Cittadella.
MacÍA, D. (1984): «Aplicación de la terapia de modelado en la prevención del inicio al
consumo de la droga», en Infancia y Aprendizaje, n.° 26, págs. 87-96.
Mendoza, R. (1984): «Programas educativos para la prevención del abuso de las drogas
en las escuelas españolas», tn Impacto: ciencia y sociedad, n." 133, págs. 97-109.
Mendoza Berjano, R., y otros (1986): La educación sobre las drogas en el Ciclo Superior de la
EGB: Propuesta de programa. Madrid, MEC, Centro de Publicación.
Movilla, S. (1982): Los jóvenes se drogan... ¿qué hacer? Madrid, Narcea.
Padelford, B. L. (1973): Relationship Between Drug Involvement and Purpose in Life. Docto
ral Dissertation, United State Intemational University. San Diego, California.
Pérez Martínez, M." T. (1988): Evaluación de resultados en un programa de formación de
profesores en adicciones. APTA.
Perls, F. (1971): Gestalt Therapy Verbatim. New York, Bantam Books.
—.'Portugal. Proyecto de vida. 30 medidas para o combare a droga.

Riesgo Ménguez, L. (1985): «Esa plaga que nos invade: la droga», en Educadores, n.° 134,
págs. 575-592.

ROMANII Alfonso, O. (1985): «La introducción de la droga en.la cultura infantil», en De
Juventud, n.° 17, págs. 91-102.
Serrano, A, y otros: Programa de Prevención de las Drogodependencias. Cruz Roja española.

Stuart, R. V. (1974): «Teaching facts about drugs: Poushing of preventing», enJoumal of
Educational Psychology, 6.

SwiSHER, J. (1982): «Drug abuse education». en Mitzel, H. E.: Encyclopedia ofEducational
Research, vol. 1.

SwiSHER, J., and Hoffman, A (1974): «Information: The irrelevant variable in drug edu
cation», en CORDER, B., Smith, R., and Swisher, J. (eds.): Drug abuse prevention: Strategies for educators. Dubuke, lowa: Brown.

Torres Hernández, M. A, y Llopis Llacer, J. J. (1987): Evaluación de un programa pre
ventivo audiovisual de escolares. Valencia.

Valsecchini, S. (1981): «Considerazioni sull'approccio umanistico alia psicodiagnosi ed
alia psicoterapia del drogato», en Psicoterapia Umanistica», marzo, págs. 3-4.
Vega, A. (1980): «¿Es posible una educación eficaz sobre las drogas?»,en Infanciay Apren
dizaje, n.° 11, págs. 23-35.
109



Vega Fuente, A. (1985): La formación del maestro ante las drogas: teoríay práctica. Madrid,
Escuela Española.

ViCARY, J. R. 0977): «Toward and adaptative developmental education», en Rubín, L.
(ed.): Curriculum handbook: The disciplinescurrent movementsand instructional methodology. Boston, Allyn and Bacon.

Zarraga, J. L.(1985): «Estudio sobre conocimiento y uso de drogas entre los jóvenes», en
De Juventud, n ° 17, págs. 249-283.

110

