JO SE MARIA CORDERO TORRES

ALTERACIONES TRASCENDENTALES
EN LAS RELACIONES EXTERIORES
DE ESPAÑA, POR EL ADVENIMIENTO DE
UNA NUEVA ERA MUNDIAL, A
CONSECUENCIA DEL CAMBIO SOCIAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





Alteraciones trascendentales en las relaciones
exteriores de España, por el advenimiento
de una nueva era mundial, a consecuencia
de cambio social(1)
por el Académico Secretario
Excmo. Sr. D. J osé M aría Cordero T orres

1.—Se ha escrito, con motivo del panoram a que ofrece España,
considerada principalm ente en sí, que en el período cronológico
de los setenta, ha pasado insensiblem ente de una era a otra. Los
síntom as de confusión son superficiales. Rigen, aunque sin des­
arrollar —o aplicar— en todos sus puntos, el conjunto de leyes
llam adas Fundam entales, que se fue elaborando en un período
esencialmente movido y cam biante (1938-67). H a funcionado con
la perfección deseable para la paz pública el «m ecanism o» suce­
sorio en aquéllas diseñado, siquiera brevemente y por vía de
prueba. Una «revolución» ruidosa —sea honda, como la de los
vencidos en 1945, ó superficial aún, como las argentina, portugue­
sa y helénica— no se ha producido. Muchos de los textos, tom a­
dos de la oralidad im perante o de lo escrito, arrancan, bien que
cam biándolos m ás de lo que se cree, de las añ ejas consignas y
m etas elaboradas por la generación en su mayoría desaparecida y
enseñados a la otra que la ha sucedido, y que no ha elaborado
aún públicam ente su s propios lemas. La continuidad española
parece sorprendente —la H istoria de Tam am es, tan hostil al ré-(*)
(*)

Disertación en Juntas del 15 y 22 de octubre de 1974.
—

41

—



gimen, se pronuncia por el título de «la era de Franco»— y se
exalta en casa con reiteración, como un éxito en sortear tormen­
tas y —después de reconstruir, período que debió recordarse y
ya se olvidó— en «desarrollarse». D esarrollarse en todo o casi
todo lo social, lo económico y lo ideológico, esto último por deba­
jo de etiquetas prolongadas por obstinación o rutinaria inercia.
Al m ism o tiempo se habla, como de realidad com plem entaria y
com binada con la anterior, con la evolución exterior española,
que no niegan ni los que reprochan a E spañ a un «estancam iento»
que precisam ente no es como el que describen en las esferas inte­
riores, de que aquéllos se ocupan. La sociedad española ha cam ­
biado mucho en ideas, costum bres, necesidades, distribuciones y
perspectivas. En realidad hay una nueva estratigrafía social, bien
que harto desigual —por sectores y por áreas de territorio—, sim ­
plemente porque hay una nueva dem ografía respecto de la de 1939.
La paz m aterial del solar español también cambió, partiendo del
substratum geográfico inalterable: el llam ativo y delicado em pla­
zamiento en el m apa, y la sequedad, rugosa, disform e y carente
del suelo. Industrialización, auge urbano, m ejoras san itarias y
v iad as, predominio del sector «terciario» de actividades, interco­
municación de ideas y medios, am plio trasiego humano con el
exterior (que se suele centrar fatídicam ente en dos polos, tu ris­
mo y m igraciones laborales), m asificación un tanto desordenada
de la cultura confundida con la form ación profesional, y menor
de la información, aun «filtrada»; mayor renta per cápita —un
tanto sim plista, en cuanto a sus heterogéneos factores—, son inne­
gables, como la disconform idad de la juventud. Verdad; pero no
excepcional pues todo el mundo, desde Surinam a M alasia, pon­
gam os, ha cam biado, y en E uropa Occidental, llamativamente. En
general, mundo ha cam biado socialmente m ás desde 1914 a 1974,
que de 1789 a 1914, y mucho m ás que en los tres siglos anterio­
res. No podía exceptuarse la política exterior, que queda al alcan­
ce de las m asas, que perciben directam ente sus efectos, por las
internacionalizaciones de m aterias que hace medio siglo eran cues­
tiones dom ésticas. Las grandes organizaciones, en la O. N. U., apar­
te de un órgano ad hoc (ECOSOC), tienen cinco de sus catorce
«agencias» especializadas dedicadas a algún fin social. Puede
calcularse que uno 40 por 100 de los T ratados que se registran al
año tienen también ese fin. La interferencia, no sólo de los po­
líticos «parlam entarios», de los partidos o de sus equivalentes y
—

42

—



de otras organizaciones —confesionales, sindicales, económ icas— ,
cae y pesa directamente sobre la conducción de las políticas in­
ternacionales, lastrad as por problem as sociales, generales o par­
ticularizados.
Los estragos en el abuso de la llam ada «diplom acia directa»
—que se da b ajo cualquier sistem a, pero m ás en los autorita­
rios—, es decir, la del telégrafo, el avión, las entrevistas, las con­
ferencias, etc., etc., reducen a poco los márgenes de acción de la
otra, sin garantía de que su «deform ación profesional» —real, no
única, y exagerada— resulte peor que los m ales de la im provisa­
ción, la im preparación y el personalism o. Por supuesto, la inter­
penetración han desarrollado un poco la solidaridad y la coopera­
ción, pero un mucho las hegemonías, con sus secuelas —bloques
rivales, arm am ento atómico y diplom acia a ratos secreta—. Y pro­
paga la doctrina m arxista, imperante en un tercio del mundo, ante
la que las otras no quieren ser tildadas de retrasadas.
No es mérito ni demérito exclusivo de cualquier sistem a, o de
unas personas, lo que de bueno y de malo haya en los com plejos
aspectos del cam bio social. Lim itém onos a señalarlo, porque ese
cam bio —que va a seguir cada vez m ás profunda y acelerada­
mente, pues acaba de recibir el refuerzo de un trastrueque de los
canales y valores clásicos en la economía internacional— m arca
el contraste entre lo que debiendo guardar un mínimo de m archa
paralela o acom pasada, nos parece dañosam ente disociado, pen­
sando en la vida española. Su pasado aspecto interno, con sus
virtudes y defectos en lo conservable, lo perfeccionable y lo cam­
biable, difiere del aspecto externo, el de las relaciones exteriores,
sobre cuya prim acía se ha insistido tanto y tantas veces en estas
m ism as sesiones, que huelga hacerlo una vez m ás: hasta el m ás
aislado —si los hubiera— aldeano o nóm ada montaraz sabe que
los giros del mundo impiden la inmovilidad de la v id a ; esto es, de
ninguno de sus componentes, em pujado desde fuera, a veces sin
previa idea de ello. Las m asas o los grupos sociales mayoritarios,
aun en los países en que son férream ente encauzados —casi todos
colectivistas—, pesan con sus opiniones en las relaciones interna­
cionales, de modo visible e inmediato, o cubierto y lento. Claro
que las m asas de las cinco séptim as partes del mundo «subdesarollado» tienen preparación, intereses, medios y reacciones dis­
tintas de la de los dos quintos restantes. El conflicto es forzoso:
aquéllas tienen las m aterias vitales y la dem ografía; las últim as,
—

43

—



las técnicas y el capital. Los E stados quedan condicionados por
su clasificación en ricos o pobres, con daño notorio de los inter­
m edios, como España.
*

*

*

2.—Se ha puesto siem pre un énfasis, sin duda de raíz bien
intencionada, pero por su posible am plificación peligroso, en des­
tacar que los grandes ideales nacionales, los principios básicos, los
«puntos cardinales», o como se quiera decir, en m ateria exterior
son algo natural, que permanece por encima de eventos favorables
o adversos y de mutaciones dem ográficas o ajen as (1). Se han
form ulado, desde las Instrucciones Reales de Austrias y Borbones a sucesores regios, hasta nuestros estad istas y tratad istas con­
tem poráneos, program as o «bases» con el esquem a de esos ideales
o principios en el caso español. Pretendiendo que tales progra­
m as o desirata sigan inalterados, pese al eco hispano del cam bio
social, que imprime fugacidad a sus supuestos.
La simple com paración resalta lo falaz de toda formulación
política de tono absoluto. E s clásico el criterio de que E spañ a
arranca de la unión de Aragón con Castilla —cuando debiera 1
(1)
«La política exterior de un país no se improvisa ni se desliga
de sus supuestos naturales... Se hereda de régimen a régimen», escri­
bía D. Manuel Azaña.
En sus Memorias (1974), Salvador de Madariaga formula un pro­
grama de acción exterior, cuyos puntos-clave hubieran podido ser re­
dactados por Ganivet, Maura, Vázquez de Mella y otras personas de
variada ideología doméstica (véanse las páginas 574, 585, 590, 650 y
el documento número 14, «Nota sobre política exterior de España»),
Sin mencionar a los olvidados Sinibaldo de Mas, Gonzalo de Reparaz y Huguet del Villar, recordemos a Ganivet (Ideárium español,
edic. 1924), Romanones (Moret y la política exterior de España, 1923),
Mella (Los tres dogmas nacionales, edic. 1929), Ledesma (Discurso a
las juventudes de España, 1938), García Arias (Las directrices inter­
nacionales de España, 1943), Barcia (Puntos cardinales de la política
internacional española, 1939), Castiella (La política exterior de Espa­
ña, 1898-60, 1960), Artajo (Las constantes geopolíticas en las relacio­
nes internacionales de España, 1965) y López (Algunas reflexiones en
torno a la política exterior de España, 1971).
El autor no se arrepiente de su peché de jeunesse: Aspectos de la
misión universal de España (1941-42); mas científica fue su Relacio­
nes exteriores de España (1955).
44

—



haberse arrancado de la de Portugal con Castilla, b ajo Alfonso V
y la «B eltran eja»—. No hay nadie en casa, desde hace dos siglos,
que evoque, historia y teatro aparte, a Flandes o Nápoles (y en
Alguer, Cerdeña, se sigue hablando catalán), aunque la «gran po­
lítica» de los siglos XVI-XVII tuviera respaldo popular.
Pocos saben por dónde cae el Franco-Condado, y son raros
—incluso en el sentido mental— los que exaltan nuestro papel
de dejarnos piel y huesos luchando contra protestantes y turcos,
com plejas y agotadoras tareas que mezclaban idealism os con in­
tereses —ya se sabe que las Indias costaron m ás que dieron, y
que E uropa nos arruinó en beneficio de parásitos exteriores,
aparte de lo desproporcionado de las cargas—, tem as no total­
mente borrados, aunque fueran em presas que pudieran responder
a móviles desaparecidos, salvo si se las quiere ver como intentos
de contener el desgarro o invasión asiática de Europa. Si hay his­
panoam ericanism o (ac á; allá son latinoam ericanos, y gracias), es
porque hay form idables realidades vivas —obligado es arrancar
de la com unidad, al presente sólida, del idiom a— que no son his­
toria, por m ás que se aprovechen escasam ente. Vam os superando
la pugna entre las dos leyendas —blanca y negra— para descubrir
la acción de los terceros y pensar en la propia. Si G ibraltar nos
obsesiona, no es por los seis kilóm etros cuadrados del Peñón
—muchos m ás tiene el Rosellón, y es penoso el olvido en que lo
tenemos—, sino porque es la causa de esa «gibraltarización» del
país, que consiste en fru strar sus iniciativas y vetar sus razona­
bles designios externos, m ientras nos somete a injerencias y ries­
gos, de raíz y conveniencia ajen as, casi siem pre m alos para nos­
otros. Si nos preocupa Portugal, no es porque quede por acá
algún raro defensor de aquella «Federación Peninsular» decimo­
nónica —de la que han hablado con m ayor respeto desde Oliveira
M artins a Mario Soares, que cualquier Rodríguez, López o Pérez
español—, sino porque está ahí, soldado irrem isiblem ente al resto
del corpus peninsülaris, aunque nos volvamos contumazmente las
espaldas, con beneficios de terceros extraños. Pero contagiando
su s rum bos cada parte a la otra (2).
*

*

* 2

(2)
Examinemos sus declaraciones de 25-IX-74 (más amables y va­
gas fueron las del fugaz premier De Palma). Soares resulta un neoiberista —sobre una Península socialista— con un «dualismo paralelo»
que recuerda, desde Oliveira Martins, a Sardinha y Quintanar.
—

45

—



4.—También nos preocupa el mundo ultrapirenaico, que no es
el de los bebés y las m odas de París, la «dem ocracia» londinense
(¡q u é dirán en D erry !), la perfección germ ánica y dem ás wundergedanken, tan padecidas y adm iradas por los celtibéricos. En lo
que se llam a E u ropa hay que ver, escueta e imperativamente, un
mundo organizado, que tiene que influirnos, con preferencia a
otros, en lo bueno y en lo m alo; en general hostil, en casos
particulares agresivo e inevitablemente vivo en mil aspectos de
nuestra vida cuotidiana. Y aunque mucho menos influyente, tam ­
bién está muy cerca Africa —cuyas gentes desviaron nuestra tra­
yectoria durante ocho siglos— , hostil en sus proxim idades, y en
la que nuestra m enguada presencia de hoy —la generación viviente
la ha conocido— se ha ido liquidando en form a desastrosa para
lo lógicamente conservable. N uestra derrota de 1898 no fue la de
las escuadras en Cavite o Santiago, sino la del castellano en Fili­
pinas. N uestra evicción del Magreb y Africa Negra es la elimina­
ción acelerada del castellano en Tetuán o B ata y del trabajador
español, en desconcertante paralelo con nuestras sonrisas, soslayam ientos y pasividades, excitantes y no balsám icos, y con la con­
ducta hacia terceros. No es sólo en Africa donde se practica este
franciscanism o sorprendente, aun en un país donde crecen a pla­
cer enorm idades y se aplastan férream ente menudencias.
En cuanto a otros grandes tem as que preocuparon a nuestros
m ayores — 1914-45—, algunos felizmente nos los han resuelto los
causantes: así la reconciliación —como sea— franco-alemana. Pero
hemos inventado otros: la furibunda «yancom anía» de poderosos
grupos, que, arrancando de un urgente remedio de circunstancias
en 1953, quieren perpetuar la m ás desigual de las obligaciones
im aginables. Claro que también tenemos a nuestros rusófilos (o
sovietófilos), generalmente inspirados por motivos tan paralelos
a los yanquistas, como recusables, aunque quizá m ás ingenuos
idealmente. Por inventar, hemos descubierto alborozados el foro
de la O. N. U. —y de sus filiales, alguna adversa—, después de
sufrir su repudio; y la alfom bra m ágica del arabism o, que es
bastante lírica, pero no petromóvil. Por cierto: hablam os mucho
de Israel, pero sin decirlo. Curiosa tenacidad.

*

*

46

*

—



5.
—Diríase que lo que a los españoles —m asa y élite— les falta
profundidad y perspectiva, y el sentido común, en el obrar
exterior, les sobra facundia quijotesca —de la experim entada
en sus descalabros y desencantos por el Ingenioso Hidalgo— y que
el m al parece encauzarse por la ruta cóm oda de invocar las tra­
diciones y los principios exteriores inmutables, que el viento se
llevó; aunque no fue sólo el viento el que se llevó, por ejem plo,
algunas veces nuestras escuadras (3). Y todo eso en un mundo
tan cam biado, que la «continuidad» —unilateral y m ás bien pa­
siva— sólo cuenta con un respaldo cuya m era imaginación ofende
nuestro am or propio: que la debilidad o inferioridad confrontativas obligan siem pre a vestirse de Quijotes. Reparaz decía de
la E spaña canovista —salida penosamente de un siglo de guerras
civiles, tras de la aniquilación impune por los galos de riquezas,
flota, Im perio, y nuestro hueco en el «concierto m undial»— que
su supuesto lema en política exterior, «no suscitar, y ante lo su s­
citado, transigir» era como quererse hacer el m uerto; imitación
que podría provocar la defunción real, como le sucedió a Corea
en 1905 y 1910. Y no a Bélgica y otros países porque Londres
no lo toleró. Ni siquiera la gran habilidad en «dar largas» de los
Sultanes, salvó a M arruecos de los Protectorados; como el paci­
fism o de sam oyedos, hawayanos, sam oanos, m agalasys, o puer­
torriqueños no les había impedido ser anexionados por sus visi­
tantes. En lo exterior, o se actúa, o se es actuado, como sucede
si se quiere sestear con las rentas, y m ás si son dudosas, o pres­
critas. Y como la m asa hace sentir su peso ante un gran fracaso,
las explosiones irán de lo externo a lo interno y no podrán dete­
nerse, como en 1899, en truenos literarios.
6.
—Descendemos del Olimpo a la prosaica faz del divino mundo
contem poráneo, en crisis continua. Pero querem os evitar el co-3
(3)
Resulta escandaloso que un país continuamente hostigado como
autoritario haya descendido los efectivos de su flota de guerra —y en
general de su armamento militar— a niveles que evocan tiempos de
Carlos II. El informe anual del Instituto de Estudios Estratégicos (1974)
cifra nuestras fuerzas en 284.000 hombres (tierra, 208.000; mar, 50.000;
aire, 33.000). Sólo hay dos agrupaciones (dos «batallones») con NikeHercules y Hawk; un portahelicópteros y un crucero, seis submarinos,
y 201 desiguales aviones. Aparte 65.000 guardias civiles. Fuera de !a
Península hay 41.000 hombres. Los tres últimos acorazados los botó
la Monarquía; los dos últimos cruceros Washington, la República. Nos
«desarrollamos» sin recursos para estar casi inermes.
47

—



m entario de que sólo nos «salen» críticas adversas a lo hecho y
a lo no hecho en n uestras relaciones exteriores. Tras de la Guerra
de Sucesión, fuim os—casi durante un siglo, el X V III— la tercera
potencia mundial, que proseguía m ilagrosam ente dentro de su
relatividad contingente; la E spañ a m altrecha de 1899 buscó con­
cluir el aislam iento (1904-07-13), evitó su salida de Africa, y se
«alineó» (1907); aunque al llegar la gran prueba de 1914, ni qui­
siera, ni pudiera, ni fuera requerida, para participar en ella:
sim plem ente fue utilizada y m ás por los «Aliados», por obvios mo­
tivos geográficos. Aún así, y m altratados en Tánger (1923), lo fue
m enos en la naciente Liga Ginebrina. L a D ictadura supo aprove­
char su sola oportunidad y concluir con la interminable guerranegocio del Rif-Yebala. M ejoró relaciones con Portugal y con
Italia —sin graves com prom isos—, éstos dejados ante la sugestión
de cualquier proyecto mayor. La República —luchando con la des­
ventaja de sus turbulencias internas— cultivó la política de Gine­
bra, y con felicidad el hispanoam ericanism o; y se defendió en lo
que pudo de abrazos éttoufantes —H erriot— , evitando que la flota
yanqui reanudara su tradición de 1898, esta vez llegando a la
península ad Telephonicam protectionem. En otros aspectos los
influjos externos fueron menos com batidos —como siem pre, po­
seían «sucursales» nacionales en el Poder — y el débil enlace
con Francia, del «inocente» Tratado com ercial de diciem bre de
1935, sólo fue usado tarde y desviadam ente: en la guerra de 1936-39.
* * *
7.—Durante nuestra guerra (1936-39), el bando calificado diplo­
m áticam ente de rebelde, a pesar de que organizó de la nada y
aprisa, un Estado que crecía con el curso de las vicisitudes béli­
cas, frente a la autodisolución del otro E stado (al que se atri­
buyó hasta el fin el monopolio de la beligerancia), encontró donde
pudo am igos —opción no tuvo— y pactó con ellos (4). Minimizan­
do su difícil postura de inferioridad para no caer en gravám enes
irrem ediables; sorteó la intervención internacional llam ada «no
intervención» y la crisis de los Su d etes; evitó instalaciones aje­
nas en M arruecos y M enorca; y, en fin, llegó a la paz, rota, pero 4
(4) Pactos: Con Alemania: 20-III, 12 y 15-VIII-37 y 24-1-39.
Con Italia: 28-XI-36.
Negamos la autenticidad de los «textos» de Hendaya y Viena.
—

48

—



entera, poco antes del estallido de 1939. Duro golpe para recons­
truirse y am pliar las am istades; grave ocasión para peligros y
daños continuados, desde las exigencias intervencionistas de los
am igos —esquivadas a «lo sultaniano», única m anera practica­
ble—, a los bloqueos y am enazas de los no am igos, que después
de publicar, cribándolos, los archivos secretos de los vencidos con
las «com plicidades españolas», han empezado a publicar los pro­
pios con algunos de sus planes de agresión bélica que no se
consum aron por diversos m ilagros combinados. Luego vino la
mini-invasión pirinaica —rechazada por los pueblos «a liberar»— ,
el ostracism o, las condenas (1945-50), y fatalm ente la reacción
oficial que tuvo el respaldo, no de ningún gran poder arm ado o
económico —los am igos se contaban con los dedos: Portugal, Ar­
gentina—, sino del consensus popular hispano, incluyendo a mu­
chos «heterodoxos», lo que sorprendió a los agresores. La diplo­
m acia española registró en distintas proporciones y en diferentes
cam pos estim ables realizaciones positivas desde 1904 a 1920: (el
período que recibió las in jurias de las plum as de la Dictadura,
la República y el Nuevo Régimen). En 1925-28, y 1933-35 (estos dos
períodos tan despreciados por los que los sucedieron). Y rever­
deció en la «época de los m ilagros» —de prueba y sacrificio para
el pueblo, sin distinciones— de 1936-39, y después h asta la «rotura»
del anatem a onusiano en 14 de diciembre de 1955. Y hecho cu­
rioso: en aquellos tiempos un sencillo M inisterio de Estado, y
hasta una m era Secretaría de Relaciones bastaba. En los actuales,
con un selecto cuerpo —la carriére est toujours la créme de la
bureaucratie— , el M inisterio de Asuntos Exteriores es harto com­
plejo (DD. 20-2-70 y 9-11-73: la carrera se rige por D. 15-7-55 bási­
camente). Y, sin embargo, organización, presencia múltiple y b ri­
llantez, no suponen siem pre eficacia. E s para pensarlo. Y para
pensar que la mucha «reflexión» —que supone lentitud—, útil en
algún momento (1939-45), es corregible ahora.
*

fr

*

8.—La política exterior española ha venido descansando sobre
estos pilares, iniciados antes de acabar nuestra guerra:
I)
El Pacto Peninsular, de 17 de marzo de 1939 (que se rei­
teraría y com pletaría el 29 de julio de 1940, el 20 de septiem bre
de 1948 y el 22 de mayo de 1970), tras el cual florecieron los acuer­
—

49

—



dos concretos y «técnicos» —circulación, vías, aprovechamientos
fluviales, pesca, sanidad, asistencia, fraude, etc.—. El recelo inter­
peninsular se disimuló, pero era notorio, y su influjo en los pactos,
directísim o (habrá que «reform arlos» en parte, ha dicho Ruivo en
Roma, 21-X-74).
II) E l Concordato con la Santa Sede, de 27 de agosto de 1953
(que revalidaba anteriores, como anexos: 8 de diciembre de 1949,
7 de junio de 1941, 5 de agosto de 1950, 7 de abril de 1947 y 8 de
agosto de 1953). También en trance revisionista.
III) Los acuerdos con los E E. UU., iniciados con los tres
—«M utua Defensa», «Ayuda Económ ica» y «D efensa»—, de 26 de
septiem bre de 1953. Expirados, algunos rápida y definitivamente,
otros por el transcurso del plazo, fueron continuados —26 de sep­
tiem bre de 1963, 26 de septiem bre de 1968, 6 de agosto de 1970—.
Tras de los cuales florecieron otros, m ás bien técnicos (como ei
«espacial», de 6 abril de 1960): pero el básico, de 1970, expira
en 1975. Además sub aquila am ericana E spañ a se adhirió a acuer­
dos entre terceros como el semi-nuclear, de 5 de agosto de 1963, y
participó en Conferencias como la de Seguridad «Europea» —léase
centroeuropea—, de Helsinki-Ginebra. Piedra de discusión hoy.
IV) Los acuerdos de «descolonización» y, por extensión, la
iniciación o el desarrollo de contactos con los países del «Tercer
Mundo». Después de m ejorar su postura en Tánger —m altratada
en 1945 a secuelas de Potsdam — en 10 de noviembre de 1952,
E spañ a independizó su protectorado (7 de abril de 1956), renunció
a su s derechos sobre Tánger y T arfaya (29 de octubre de 1956/1 de
abril de 1958) y acabó cediendo Ifni, eso sí, con teóricas contra­
partidas pesqueras y otras (4 de enero de 1969). Pero los once T ra­
tados de cooperación hispanom arroquíes de 1957-58, y alguno de
sus subtítulos, que aseguraban, no la presencia de fuerzas o de
la peseta, pero sí de la cultura y del trabajo español, con asis­
tencia no despreciable a M arruecos —y abundantes «regalos» a
partir de la reducción de la Deuda anterior a 1956—, se fueron en
una década al fondo del m ar; m ientras se b arría nuestra pesca
con m étodos de la época de la piratería berberisca, y se «marroquinizaban» actividades y bienes, dándonos un trato peor que a
países m ejor defendidos, y en benéfico de una tercera cultura. En
Guinea el episodio —tras la independencia dada al Río Muni e
im puesta en la isla (12 de octubre de 1968)— se agravó entre lo
50

—



cómico y lo trágico; y en el Sáh ara el problem a de la autodeter­
minación (según España), o anchluss (según M arruecos), está al
rojo vivo, pues M arruecos ya no disfraza que busca ese anchluss (5).
Al com pás de estas relaciones, y m ás suaves fueron otras con el
Mundo árabe, con mucho discurso y algún gesto (jotba en la Mez­
quita de Córdoba), algún olor a petróleo y a gas, y b astantes nu­
bes —E spañ a no dejó usar al Tío Sam sus bases en la guerra sio­
nista de 1973—. Seguidas de otras bastantes discontinuas con
el Tercer Mundo emergido.
V) La política hispanoamericana, con su limitado apéndice
filipino y el velado puertorriqueño: abrupta con México, oscilante,
dentro de una tendencia a la m ejora, en el resto —Cuba inclui­
da— , con realizaciones tan fragm entadas que costaría un libro
sistem azarlas, porque la OEA —es decir, Washington— no ha per­
mitido sino declaraciones muy generales, como las de Madrid,
Bogotá, Lima, etc., con participación española. Algunos de aquellos
acuerdos de la «época heroica» —los protocolos Franco-Perón y
Franco-Frondizi— fueron vitales en su momento para España.
La Comunidad Fam iliar de las gentes hispánicas va naciendo ca­
lladam ente en una serie de segundos planos —laboral, cultural,
de ayuda técnica y económica—, con realizaciones tan serias como
O SSI, la UPAE, el IHHP, la OEI, la OMI, el ILAMBI, la Comi­
sión de Academias de la Lengua y la doble n acion alidad; capaces
re súbito auge en futuras coyunturas posibles, por incremento
de los errores o fracasos del Tío Sam , ya vistos en «L a Alianza
para el Progreso» y proyectados en el Caribe, el Plata y otros
lugares. Por otra parte, hay un Mundo «latino» o iberoam ericano
en m archa propia con posibilidades de acción: ODECA, ALALC,
Grupos andino y platense. De algún modo podríam os ser su apén­
dice europeo.
VI) La política onusiana: Ingreso en todas las agencias espe­
cializadas, y ocupación en ciertos períodos de puestos en órganos
im portantes (Consejo de Seguridad, ECOSOC, Tribunal, etc.). Feliz
—platónicam ente— en el tem a de G ibraltar, desde las resolucio­
nes de 1 de octubre de 1964, 16 de diciembre de 1965 y subsi- 5
(5)
Así la oferta de Hassan II de acudir al T .I.H . (14-IX-74), teóri­
camente incluible en el artículo 38 de su amplio Estatuto, tuvo tras­
fondo: si ganara Marruecos, asunto concluso; si perdiera, él o un ter­
cer país replantearía, aun sin O. N. U., la «descolonización». Se han per­
dido tiempo y oportunidades irrecuperables.
—

51

—



guientes, incluida la im portante de 19 de diciem bre de 1967, hasta
el consensus de 13 de diciembre de 1973, no supone gran cosa
práctica, frente al poder obstruccionista arm ado del ocupante y
sus cómplices. Alguna «agencia» —OIT— arrem ete contra España,
pero en conjunto la ONU mantiene para nuestro país un trato
sem ejante al medio dado a otros miembros.
V II)
Pero subsisten sueltos problem as como el calpense, ante
los que hay que m aniobrar aparte: abandonar posturas insosteni­
bles y respaldar con nuevos hechos —previa renovación de res­
paldos exteriores— los sostenibles. El autor sugeriría sin gozo
algo parecido a un coimperium hispano-británico (que no se pa­
rezca al pintoresco caso de Andorra), con ordenada distribución
de tareas, y, claro está, sin «p arar», como último medio, de ver
si los ingleses razonan, y no aparece el trágico dilem a de Calvo
Sotelo «E sp añ a rota, versus Españ a roja». Con un monobilema
peor: ro ja y rota, en la penumbra.
* * *

9.—Por ello, con probidad y sinceridad y no complacidamente,
sino objetivam ente, consideram os, si no fracasad as, al menos obs­
truidas hasta hoy las siguientes políticas:
I)
La vecinal: Acercamiento real y recíprocam ente cooperativo
con nuestros «tradicionales» vecinos, Inglaterra y Francia, poten­
cias decadentes, pero muy superiores a Españ a, y no sólo en
economía o armamento, sino en resortes internacionales. No im­
porta el viejo acuerdo Jordana-Berard (febrero, 1939: con la guerra
civil viva) y la serie de acuerdos de cooperación varia (tránsito,
pasos y controles fronterizos, cooperación científica y técnica, eco­
nómica y espacial, sanidad, seguridad social, aprovechamiento del
Garona: el del Lago Lanós es m ejor olvidarlo), que llevan al de
venta de arm as de 22 de junio de 1970, simple operación comer­
cial m odesta (6). Ni las m aniobras «conjuntas», las declaraciones
o las visitas. Im porta que allende el Pirineo se mantiene vivo el
«santuario inviolable de la hostilidad y la agresión arm ada» — ¡nos­
té) Algunos pactos con Francia —no los clásicos de 1659, 1732 y
1814, sino de los recientes— son: cooperación cultural y técnica (11/69),
aeronáutica (11/70), militar (VI/70), espacial (V/71), industrial y agríco­
la (XI/67 y 1/69). Con Inglaterra es reciente el social (X/74).
—

52

—



talgia incurable de guerras en casa del vecino y de invasiones
nefandas o santificadas, desde Carlomagno a Luis X V III!—, mien­
tras en silencio se obstruye la entrada en Europa a contrapelo de
lo que se declam a en público; a salvo terrorism o y «explosiones»
contra la mano de obra o los productos en tránsito. E s triste y
sobreinquietante para España, pero ésta lim ita al norte con un
poder hostil, y no se m ejoran las cosas silenciándolo, ni con débi­
les e inoperantes quejas, desaprovechando las pocas oportunidades
de «advertencia» recíproca. Lo mismo, dígase m ás agudo si cabe,
ante el eterno problem a de G ibraltar —desde el confuso Tratado
de 1713— y la gibraltarización del país vecino, sucede con Albión.
También ha habido con ésta acuerdos —menos, recordam os el
consular, bastante desfavorable, de 30 de marzo de 1962— , visitas
harto superficiales, raras frases am ables. Y nada m ás: buena
defensa en la ONU, floja en las otras «fuentes diplom áticas», nula
en la extradiplom áticas, algunas industrias en el Campo, el resp e­
to al Tratado de 1713 en «la V erja» —que no erigim os nosotros
y está en el suelo español ocupado, como el aeródrom o—, alguna
acción social y delimitaciones, no respaldadas por la fuerza de
los espacios terrestres, aéreo y naval en el Campo (12 de noviem­
bre de 1948, 11 de abril de 1961, 17 de octubre de 1967, etc.), más
la concesión de utópicos «atractivos» a una población, la calpense
— 11 de julio de 1965—, que no tiene otra alternativa real que:
sum isión a Londres o dispersión (Constitución de 23 de mayo
de 1969). El problem a está muy mal, peor que hace lustros, como
rebote de realidades com plejas —no de la sim ple confrontación
de m edios entre la parte potente y la otra— . Entre aquéllas
figuran nuestro aislam iento, al «descansar» en un erróneo amigo
y en am igos reales, pero m ás débiles, y no buscar opción distinta. I)
II)
La política europea. E spañ a ha mantenido relaciones con
la OEA y OUA, y se ha mantenido lejos de las torm entosas OTASE
y otras. Pero quiere «entrar» en E uropa de la que —con lógica
y realism o— se siente parte y a la que necesita —como es nece­
sitada por lo que de ella queda, aunque ésta lo obtenga grautitam ente— m ientras observa una actitud confusa y poco práctica
frente a la OTAN, paraíso para algunos por deform ación mental,
purgatorio para otros, como el que escribe, infierno para ter­
ceras gentes. La OTAN no ha podido prodigar m ás gratuitam ente
sus frases de desprecio «preventivo», sin perjuicio de la clásica
distribución de pepeles en su seno. La últim a vez fue Luns (21 de
—

5

53

—



agosto de 1974), que sin adm itirnos propuse que sirvam os a la
OTAN, vía E E . UU. Los organism os europeos igual, aunque el
Consejo de Europa en exceso suelto en fervor «dem ocrático», con
sus anatem as —no hacia los países que operan en Ulster, Córcega
y el Tirol del Su r o Chipre, ínter alia— nos adm ita a convites
culturales y otros sim ilares. La últim a declaración sobre Españ a
(13 de septiem bre de 1974) es quizás m ás conciliadora de tono.
Pero el mayor obstáculo es la conexión económica. Huim os del
rodeo que suponía la EFTA (tan útil a Portugal) y nos hartam os
de decir —falsa o insinceramente— que no hay vetos políticos
cuando los prohom bres de la CEE nos lo han dicho, no sólo en
Bruselas, sino en Barcelona; y así andam os, em paquetados con
tres países, no europeos, pero «m editerráneos», en la inacabable
lista de negociaciones, dilaciones, rechazos, declaraciones (rosa­
das las de nuestros tecnócratas) y dem ás drogas —desde nuestra
petición de 1963— que cubren mal el acuerdo de 29 de junio
de 1970, «prorrogado» (salvo para los «tres nuevos») en 22 de
diciem bre de 1972 y, por tanto, a punto de concluir agravando el
dogal conscientemente puesto a Españ a: que queda sola. Im po­
nerse actitudes graves—que suponen el buen ejem plo estatal y
aprieto del cinturón para todos, empezando por los que tienen
m ás que apretar—, y la vigilancia de penetraciones económ icas
europeas en E spañ a b ajo multinacional disfraz —y m irar en todas
las direcciones, dando pasos, no sin riesgo, pero capaces de hacer
pensar a los eu roplu tó cratas; o lo pasarem os muy mal en esta
nueva era de precrisis mundial que va a herir a la C E E — mien­
tras seguim os en el limbo estadístico de la OCDE y en los limbos
m enores de la agricultura teórica, los ferrocarriles, la sanidad, etc.
III)
Sinceram ente, veo, no frustrada, pero sí empantanada,
la llam ada ostpolitik —pom poso rótulo para los hechos de esta­
blecer relaciones m ercantiles, y escasam ente diplom áticas: China,
DDR— , pues desde su pintoresco inicio, en pintorescos tiempos,
ha pasado mucho para que evolucionaran. Hace tiempo que debía­
m os tener variadas relaciones con la U R SS —y el autor no ig­
nora el «contagio» que autom áticam ente se derivaría de esos
contactos, aunque tam poco olvida las infecciones silenciosas de
la CIA y sus predecesoras m ás viejas—, y, como decía el sindi­
calista y procurador Fugardo, «a la flota soviética habría que
invitarla a la Bahía de Algeciras». El tema, para un público mal
mentalizado —en unos provoca el «santiguarse», en otros rugidos
—

54

—



contenidos— como el español, es «inapto para m enores». Lo malo
es que entre los menores figuran gentes im portantes; y respeta­
m os a los prejuicios sinceros, no a la defensa solapada de mi­
g ajas originarias de países hostiles a Moscú. M ás papistas que
el Papa, reconocimos a Pekín tras de W ashington y a Pankow
tras de Bonn. Espan n a es ansí, se decía ya en el Medievo. Y no
es que esperem os regalos ni m ilagros de una auténtica ostpolitik:
es que creem os que podem os sacar algunos frutos que la cerrazón
occidental nos impone.IV
)
IV)
La política african a: Reclamación en la ONU (1 de octu­
bre de 1974) por M arruecos, no sólo del Sáhara, sino de Ceuta y
M elilla; el fantasm a del choque arm ado es permanente, y la im­
preparación (o la lentitud), un atentado para los intereses vitales
en aquellos Municipios. Un fracaso poco honroso, puede derribar
m uchas cosas.
*

*

*



i Ó.—E s notorio que al revisar algunos de los problem as m ás
vivos de nuestras relaciones exteriores, al advenir esta era de
los 70, que no es la que forzó los principios que pretenden seguir
aplicándose, opinam os con ligereza sobre las espinas que rodean
las rosas de la «descolonización» —en sí inevitable, pero sólo
acertada si es practicada con preparación y a tiempo— , callam os
sobre la posible renovación de los acuerdos hispanoyanquis en
1975, y pasam os sobre ascuas al tratar del Concordato de 1953,
en trance de revisión por declaración de las dos partes —alguna
voz, ilustre, pero m inoritaria, habla de adaptación o corrección
parcial, pero la terminología no cam bia el problem a— . Casaroli
parece tener la iniciativa en esta m ateria, y es que dentro de
E spañ a también está el Vaticano. La H istoria se repite: nuestros
deudos conocieron apostólicos y carbonarios; m iem bros de las
Internacionales, etc.: útiles a ciertos países, m alos para España.
Sin reciprocidad.
* * *
11.—E stá claro que huimos —no por cobardía intelectual ni
por falta de conocidas opiniones que nos han valido algún «cos­
corrón»— de lo que está b ajo el telar de negociaciones en curso o
en precurso: desde la Declaración Kissinger-Cortina de 9 de junio
de 1974.
Pero lo que no digam os nosotros, lo han dicho otros y se ha
difundido en España, incluso viniendo de fuera. En la im posibi­
lidad de un selección ordenada de las m ás im portantes opiniones,
recordam os algunas características. Como también recordam os la
tajan te declaración aparecida en «L a Actualidad Española» (VI1974): «Los españoles no querem os las b ases», resultado mayoritario de una am plia encuesta.
Por parte am ericana, desde Rogers, Smyghton y Fulbright a
K issinger, se ha ju stificado el carácter de executive agreem ents
de los sucesivos acuerdos de 1953 a 1970, porque no com pro­
metían en nada a E E . UU. (el artículo 30 vagamente, y el 31 cru­
damente, del Acuerdo de 1970 lo confirman). Hay, pues, una parte
que recibió algo positivo —valioso y no inocuo para la otra— y
que sólo da lo que quiere: alguna vez chatarra naval rechazada.
Mas, com parativam ente, m igajas exaltadas.
No evocamos ilustres figuras de m uertos —el inolvidable Don
—

56

—



Jo sé de Yanguas en cabeza— ni de cualesquiera vivos (D. Jo sé
M aría de Areilza, Emilio Romero, Emilio de la Cruz, Antonio Garrígues, Carlos Mendo) por ilustres o enterados que estén. Invo­
cam os a los negociadores de los viejos textos —M artín A rtajo y
Castiella—, al reconocer que la nueva era ha provocado el juego
de la conocida cláusula rebus sic stantibus y que se impone —si
es que de haber tratado, que por nosotros y en lo m ilitar m ás
bien estorba— «un nuevo tipo de relación entre iguales y con
garantías». Los defensores de los acuerdos (cuya buena fe es pa­
tente en muchos casos, desde el fallecido Almirante Carrero a
los técnicos naval y terrestre M anera y Salas) se basan en la
teoría de su contexto; pero éste, desgraciadam ente, no ha sido
siem pre paralelo de la praxis aplicativa. Recuérdense los ataques
a las exportaciones españolas —antes y después de la Ley Mills—
cuando el déficit com ercial español es enorme. La tesis de la des­
ventaja de los Pactos se resum e suavamente en Cañadas («L a E s­
paña de los 70», III, 1). Al recalcitrante que cree que E E . UU. «de­
fiende» al sistem a español, que lea a Cyrus L. Sulzberger (New
York Times, 17-3-74, que ya piensa en conservar las bases b ajo un
futuro «régimen dem ocrático» español. ¿Qué han garantizado
E E . UU. a Etiopía, Grecia, Portugal y otros países? Ni a Europa
siquiera. Sólo falta que EE. UU. apoyen a M arruecos contra E s­
paña —como en 1957— en sus roces (Washington Post, 8-10-74).
Aunque fuera una postura de «Poncio Pilatos».
Si se preguntara al pueblo español en libre referéndum, o al
menos a las Cortes, según su Ley (artículo 14), concorde con la
Orgánica del E stado (artículo 9 a.) el problem a se aclararía. En­
tiéndase: no querem os el vacío o aislam iento, ni la apariencia
de respaldo externo. Queremos contar con el mínimo posible de
garantía para el débil en todo com prom iso bilateral.
* * *

12.—En cuanto al Concordato, tampoco querem os, como Don
Quijote y Sancho, topar con nada que suponga polém ica eclesial,
puesto que es notoria la que existe en el clero español. Nos parece
que el Vaticano, que tan agudamente aprecia y —por sus subor­
dinados—, airea los defectos del E stado español (con otros, Polo­
nia o Italia, por ejem plo, parece m ás moderado), quiere libertad
conservadora de los beneficios del texto de 1953: para nuestro
57

—



falible parecer, el m ás favorable al Vaticano que existe en el mun­
do. En cuanto al clero, es español con todas sus características;
o sea, que está dividido en exceso, y no silencioso ni quieto. Gen­
tes con ropa talar de aquende el B idasoa recuerdan a los curas
que luchaban contra Napoleón —o en las R essistances de 1943—
no menos expeditivamente que los seglares. Otros sólo declaran
y actúan en tono menor. E s lógica, y no motivo de escándalo, la
inquietud social de muchos sectores eclesiásticos —el escándalo
sería que la Iglesia de los doce pescadores, fundada por el H ijo
del Hom bre que fue carpintero, fuera la aliada de los que la
Biblia califica duram ente—, pero no creem os que la hostilidad
al sum iso Estado español ataque ese terrible mal, que no es ya
la antirreligiosidad clásica, sino la sim ple arreligiosidad de jó ­
venes y m asas, com binadas con la paganización de ideas y cos­
tum bres. El Vaticano es inteligente: quiera Dios que supla con
ello lo que el exceso de «papism o» hispano lleve como lastre a
la negociación. «Renunciar a los mutuos privilegios»: bonita frase
de difícil desarrollo, y de com plejo fondo. También diferente de
la conquista de posiciones para llegar a sanear alm as; buen pro­
pósito, pero con riesgo de quedar a m edia vía, como el calvinismo
enseñó en muchos países.
¥ ¥ ¥
13.—En fin, huelga señalar que el silencio sobre la política pe­
ninsular quiere decir que desde «A arrancada» hay que poner en
cuarentena los anteriores «pactos ibéricos», pese a la am abilidad
—oficial y no popular— de figuras del nuevo régimen, en sus
prim eras declaraciones oficiales; pero desde la radicalización del
proceso revolucionario luso, son de esperar excitaciones hostiles
y graves. La debilidad ante un vecino «cubanizado» sería catas­
trófico. Y la distracción, también. L as ocasiones ya perdidas son
graves.
* * *
14.—N uestro repaso ha sido a la vez muy largo y muy corto,
y rico en voluntarias omisiones. D ejam os a sus doctores (¡n o
tecn ó cratas!) los tem as económicos y sociales, los culturales y
estratégicos. Allá ellos con el crónico y pavoroso déficit comercial,
las sangrías de capitales y m igratoria, las penetraciones silencio­
—

58



sas y tantos problem as. Sólo decimos que los pilares «tradicio­
nales» de los X X V últim os años de vida exterior española, o
han desaparecido o han cam biado. Por el cambio social, trasfondo
del diplom ático de una época de postguerras y preguerras, con
pequeñas guerras. Hay, pues, que m ontar pronto novedades. Vivi­
m os ante una nueva época o una nueva era, que exige nuevos plan­
teamientos y nuevas fórm ulas adecuadas para nuestros problem as
exteriores. Que ni por nosotros, ni por los intereses de grupos
que favorecen los intereses de fuera, no quede. Y que la ciuda­
danía esté m ejor inform ada y pueda expresarse sobre estos pro­
blem as: que «participe» de ellos, aportando su «ordenado con­
traste de pareceres». Con esto nos aproxim am os, insensiblemente,
y con el menor daño posible, a ciertos prius europeos, insoslaya­
bles en sí y para no quedar solos en el Mundo

—

59

—

