Recuerdo que varias giras de conferencias que dí por países de His­
panoamérica fueron procedidas de otras tantas de D. Víctor. Y siempre tenía la
satisfacción de oir magníficas referencias de su doctrina y su persona. También
ahora se me ha anticipado en el último viaje. Y ha dejado tras de si el bon u s od o r
del hombre discreto, consagrado a grandes tareas, disciplinado y entusiasta. In­
dudablemente, es un gran don haberlo tratado y seguir contando ahora con su
espléndido legado intelectual.

LUIS D IEZ D EL CORRAL: IN MEMORIAM

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . E n r iq u e F u e n te s Q u in ta n a
El 14 de marzo de 1991 celebraba la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas una Sesión Pública extraordinaria que tenía como motivos rendir
un homenaje debido y proclamar un reconocimiento permanente. El homenaje
iba dirigido a nuestro compañero Luis Diez del Corral, a quien reconocíamos en
el Acto el bien ganado título de Presidente de Honor de nuestra Corporación.
He vuelto a leer en estos días las intervenciones que dieron argu­
mento y contenido a este homenaje singular y he vuelto a recordar el ambiente
inolvidable que ese homenaje a Don Luis Diez del Corral supo crear en torno a
su persona y a su vida en uno de los Actos más solemnes y, paradójicamente, al
mismo tiempo, más entrañables que registran los anales de nuestra Real Academia.
Ese Acto del homenaje debido a Don Luis Diez del Corral finalizaba
con el reconocimiento de la concesión de la Gran Cruz del Mérito Civil realizada
por Su Majestad el Rey con unas palabras que no he olvidado y en las que creo
que se encuentra el mejor elogio que hoy podemos tributar a nuestro compañe­
ro desaparecido que presidió con «autoritas genuina» la vida de la Corporación y
que compartió con los Académicos de distintas generaciones nuestras Sesiones
de trabajo desde que ingresara en la Academia el 2 de febrero de 1965. 28 años
después de esa fecha Su Majestad el Rey afirmaba en nuestra Casa: «Creo que la
Corona tiene como muy importante misión destacar la ejemplariedad de las con­
ductas en el seno de las Reales Academias. Porque hay también heroísmos en el
trabajo intelectual diario, en la formación de discípulos, en la búsqueda inteli­

711



gente e incansable de la verdad». Palabras ajustadas para destacar el motivo del
homenaje de la Academia que recibía Don Luis Diez del Corral a quien Su Ma­
jestad calificaba como «persona clave para explicar el notable progreso alcanza­
do por la investigación del pensamiento político en España».
En tres escenarios principales discurría la vida de Don Luis Diez del
Corral y en los tres dejaría la huella imborrable de su dedicación investigadora,
de la sabiduría de sus dictámenes y del reconocimiento fecundo de su magisterio.
La calidad de las investigaciones de Don Luis Diez del Corral cuen­
ta con una raíz profunda de la que derivó su fundamento y su fuerza. La ense­
ñanza de los viejos maestros de la Universidad de Madrid en los conocimientos
de la década de los años 30. En esa Universidad cursaría las enseñanzas en las
Facultades de Derecho y de Filosofía y Letras, radicadas ambas entonces en el
viejo caserón de San Bernardo, lo que le permitió disfrutar del magisterio ejem­
plar de Castillejo y García Posada en la Facultad de Derecho y de García Morente, Xabier Zubiri y, algo más tarde, de Ortega y Gasset en Filosofía. Una forma­
ción con grandes maestros que el joven universitario cerraría con el viaje que la
Facultad de Filosofía organizó, en 1933, por las principales ciudades y sitios mo­
numentales del Mediterráneo bajo la tutoría de Manuel Gómez Moreno. Esa for­
mación en centros españoles, de excelencia entonces, las completaría el univer­
sitario Luis Diez del Corral con la beca que la concedería la Junta de Ampliación
de Estudios para acudir durante dos semestres a las Universidades de Berlín y
Friburgo.
Esa etapa formativa del universitario Luis Diez del Corral contaría,
después, con los escenarios adecuados donde rendir sus frutos: el Instituto de Es­
tudios Políticos donde ingresaría desde su creación en 1939; la Facultad de Cien­
cias Políticas y Económicas en la que ganaría, en 1947, tras de una oposición des­
lumbrante, la Cátedra de «Historia de las Ideas y de las formas políticas» y esta
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de la que sería elegido Académi­
co Numerario el 2 de febrero de 1965 y Presidente en 1984.
Sería en el Instituto de Estudios Políticos donde se forjaría y edita­
ría, en 1945, la obra que iba a convertirse en un ensayo clásico sobre «El libe­
ralismo doctrinario», obra insinuada por Ortega a Don Luis Diez del Corral y que
éste realizaría con la entera aprobación de quienes eran sus maestros, sus com­
pañeros y sus discípulos. En el Instituto de Estudios Políticos, Don Luis Diez del
Corral participaría en la organización de sus cursos y seminarios que extenderí­
an su labor investigadora e iniciarían la docente. La personalidad de Don Luis Di­
ez del Corral contribuiría, decisivamente, a crear en el Instituto de Estudios Polí­

712



ticos de los años 40 y 50 un reducto de libertad intelectual y de cultivo de la in­
vestigación que no era fácil de lograr en aquella época. En ese quehacer corpo­
rativo, editorial y científico del Instituto de Estudios Políticos se encuentra la dia­
ria presencia de nuestro querido Académico y Presidente de Honor desaparecido
y la muestra fidedigna de su capacidad para crear el ambiente preciso hacia el
que atraer a jóvenes investigadores.
El desempeño de esa función de magisterio en el campo que había
dominado su dedicación investigadora sería facilitado por la creación de la Fa­
cultad de Ciencias Políticas y Económicas en 1943. Atender a las enseñanzas uni­
versitarias de una sección de Ciencias Políticas constituía un reto difícil de afron­
tar para dotarlas con la debida calidad y eficiencia. La Facultad tuvo la fortuna de
poder incorporar — para responder a este reto— a tres profesores excepcionales
en sus enseñanzas: Don Luis Diez del Corral, Don Antonio Maravall y Don Luis
García de Valdeavellano.
Desde su incorporación a la Cátedra de «Historia de las Ideas y de
las Formas Políticas», Don Luis Diez del Corral se convertiría en un maestro para
las generaciones que tuvieron la suerte y la oportunidad de recibir sus enseñan­
zas a las que supo transmitir — como han afirmado sus discípulos— la pasión por
el conocimiento, la emoción por la apertura al mundo y el riesgo intelectual.
Esos dos escenarios del Instituto de Estudios Políticos y de la Uni­
versidad Complutense constituyeron el origen y el destino de sus obras funda­
mentales que siguieron a su «Liberalismo doctrinario»: «El rapto de Europa. Una
interpretación histórica de nuestro tiempo» en 1954, «La Monarquía Hispánica en
el pensamiento político europeo de Maquiavelo a Humboldt» en 1976. La cuarta
y trabajada obra básica de Don Luis Diez del Corral se iniciaría en el tercer esce­
nario en el que discurrieron sus actividades: el de nuestra Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Porque es en nuestra Casa en la que ingresa Don Luis el 2 de
febrero de 1965, sucediendo en la Medalla n.e 25 a Don Nicolás Pérez Serrano,
un respetado maestro del Derecho Político, con un discurso magistral en el que
analizaba «La mentalidad política de Tocqueville con especial referencia a Pas­
cal». Con ese ensayo Don Luis iniciaba su obra monumental sobre «El pensamiento
político de Tocqueville» que tardaría en madurar 24 años, los que van de 1965,
fecha de su discurso en esta Real Academia, a la publicación, en 1989, de «El pen­
samiento político de Tocqueville, Formación intelectual y ambiente histórico».
Cuando se repasan los Anales de esta Academia en esos 24 años se comprueba
que las intervenciones de Don Luis en nuestras Sesiones académicas tuvieron, co­
mo argumento dominante, traer a la consideración de los Académicos lo que él
denominaría «el trato cautivador de Tocqueville que se había convertido para él

713



en un verdadero cautiverio». Un cautiverio con el que gozamos los Académicos
a los que nos hacía partícipes de sus reflexiones sobre el pensamiento de Tocqueville dejándonos siempre cautivados de su palabra y creando esa relación con
los grandes pensadores políticos que Don Luis Diez del Corral sabía realizar co­
mo nadie.
A estas cuatro obras fundamentales de Don Luis Diez del Corral, ha­
bría que añadir los ensayos que elaboró procedentes de sus cursos universitarios
o de su omnipresencia en cursos, conferencias y ponencias en Universidades na­
cionales y extranjeras en los que refería su personal interpretación de las ideas
de las figuras fundamentales del pensamiento filosófico y político que cubren un
amplio espectro de los clásicos antiguos y modernos.
Un grupo distinto de sus trabajos se inscriben en un quehacer pe­
culiar: el referido a las manifestaciones artísticas y la relación de estas con la his­
toria. Tres grupos de obras testimonian ese valioso legado de Don Luis Diez del
Corral. Los recogidos en sus «Ensayos de Arte y Sociedad» publicados en 1955, su
exploración sobre «La función del mito en la literatura contemporánea» apareci­
da en 1957 y «Velázquez, la Monarquía e Italia» publicado en 1959, que enlaza los
grandes cuadros del Prado con su significación en la historia de España.
Luis Diez del Corral fue durante toda su vida un viajero peculiar al
estilo de nuestros ilustrados del siglo x v ii i pero que disfrutó de los medios tan
distintos de transporte como los que él ha utilizado en su recorrido por el mun­
do en nuestro siglo. De esos viajes Don Luis ha dejado testimonio escrito como
lo hicieron nuestros ilustrados. Escritos de Don Luis que podemos utilizar con
provecho los viajeros de nuestro tiempo. A esa literatura pertenecen «Del Nuevo
al Viejo Mundo» publicado en 1963- Su temprano ensayo sobre «Mallorca» dedi­
cado a su mujer Rosario Garnica y que merecería en el año de su edición, 1942,
el Premio Nacional de Literatura. En ese mismo año 1942 Don Luis había publi­
cado la traducción del poema «El Archipiélago» de Hólderlin, precedido de un es­
tudio de su obra que muchos han considerado como guía indispensable para re­
correr la Grecia clásica.
No quisiera terminar esta evocación de nuestro querido compañero
desaparecido sin referirme a su papel en el Consejo de Estado y a su presencia
inolvidable en la vida de nuestra Real Academia.
Con 24 años, en 1936, Don Luis Diez del Corral ingresaría, por opo­
sición, en el prestigioso Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado. Por haber he­
redado el desempeño de la representación de la Real Academia en el Consejo

714



puedo testimoniar la consideración de jurisconsulto eminente de la que goza en
el Consejo donde ha dejado la huella imborrable de servidor continuado del in­
terés público que impregnaba todos sus dictámenes. Por otra parte, el propio Don
Luis ha destacado el beneficio que él obtuvo del desempeño de esa tarea. Tener
que ocuparse todas las semanas de asuntos concretos — decía Don Luis— hacía
que tuviera una conciencia precisa de la res p u b lic a , manteniendo así los pies en
la realidad evitando irse — al historiar el pensamiento político— por divagacio­
nes o por los caminos de una utopía más o menos gratuita. «Esa referencia de los
dictámenes del Consejo a las materias de carácter concreto, ofrecía siempre un
peso, un saco de arena que hacía que bajara de lo que era pura elucubración y
me permitía establecer contacto con lo que es la realidad política de las socieda­
des humanas».
En la vida de nuestra Real Academia la presencia de Don Luis para
quienes convivimos en muchas jornadas semanales constituyó siempre una re­
ferencia que nos hacía esperar sus opiniones como juicios de calidad que incor­
poraban un valor añadido a nuestras Sesiones de trabajo. La presencia de Don
Luis Diez del Corral en nuestra Academia estuvo acompañada de la admiración
hacia su conocimiento y a su obra y del afecto y la generosidad y su hombría irra­
diaban de su singular personalidad.
Es ese recuerdo vivido e imborrable el que nos queda y el que de­
searíamos transmitir con el mayor afecto a su familia en el día de hoy en el que
lamentamos su pérdida irreparable.
Nos queda también la espléndida edición de sus Obras Completas,
en la que tanto empeño ha puesto su familia y sus discípulos y que he querido
que presidera este Acto como reconocimiento de su legado de maestro inolvida­
ble de la Universidad española, de jurisconsulto eminente del Consejo de Estado
y de Académico ejemplar que fue en su vida.

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . A n to n io T ru y o l S e rra
En esta sesión en recuerdo de la persona y la obra de nuestro ad­
mirado Presidente de honor Luis Diez del Corral, no me propongo intervenir pro­
piamente como compañero en la docencia, durante la cual, en tanto que titular
de mi primera cátedra, de Derecho natural y Filosofía del Derecho en las Uni­

715



versidades de La Laguna, Murcia y Lisboa, al exponer la parte histórica de la dis­
ciplina, me sentía próximo a la de la historia de las ideas y las formas políticas
por él inaugurada en Madrid en la Facultad de Ciencias políticas y económicas
(luego de Ciencias políticas y Sociología) y tan brillantemente desempeñada. En
tal calidad, tuve, por cierto, el privilegio de una convergencia con ella en la co­
mún referencia a autores como San Agustín y Campanella o a realidades históri­
cas como la Reforma protestante y la Monarquía hispánica. Trasladado yo ya a
esta última Facultad, mi dedicación al Derecho internacional público y las Rela­
ciones internacionales me familiarizaría con otra vertiente del pensamiento de
Luis que ha atraído también mi atención y mi búsqueda en las últimas décadas:
el que tenía por objeto a Europa, cuyo mítico rapto fuera por él magistralmente
tratado desde una amplia perspectiva filosófico-histórica, en función de su im­
pacto sobre una sociedad internacional convertida entre tanto en mundial.
Pero más allá de esta zona de convergencia de biografía docente,
hoy quiero ver a Luis Diez del Corral desde un ángulo más personal y, por así
decirlo, gratuito en el sentido existencial del término: desde el ángulo del lector
fervoroso de dos libros de su juventud, precisamente los primeros que publicó,
en 1942, y que no han visto marchitarse para mí su originario encanto. Se trata,
de un lado, del estudio y la traducción del poema El A rchipiélago de Hoelderlin,
y, del otro, de M allorca, dedicado, este último, a Rosario, su esposa.
A pesar de una posible extrañeza inicial, no resulta casual el empa­
rejamiento de estas obras. La una y la otra nacieron de un interés común por el
mundo mediterráneo, y concretamente por sus archipiélagos oriental y occiden­
tal, si bien éste se concentra aquí en Mallorca e Ibiza. El uno y el otro se carac­
terizan por la compenetración estrecha y vital del entorno geográfico con el hom­
bre y su civilización.
El A rchipiélago de Hoelderlin es, en palabras de nuestro compañe­
ro, -una maravillosa evocación y ensalzamiento de la vida helénica», la culmina­
ción de un amor a Grecia que en el poeta germano alcanzara un grado único. Lo
curioso, como observa certeramente Luis, es que nuestro poeta, por exigencias
de su precaria existencia material de preceptor en familias acomodadas, sólo en­
tró en contacto con el mar con ocasión de un viaje a Burdeos para ejercer esta
función en casa de un comerciante alemán allí establecido: y fue al regresar a su
patria, poco después, en un estado de extremo agotamiento físico y espiritual,
cuando empezó su locura, agravada en 1806 y a la que, «en resignada lasitud», so­
breviviría más de treinta años, hasta su muerte, en 1843. De ahí que, en su bre­
ve vida de lucidez mental, no llegara Hoelderlin a ver ese Mediterráneo tan ínti­
mamente vivido y expresado en toda su obra, y singularmente en El A rchipiélago.

716



M allorca , por su parte, es, más que una descripción, la expresión
de una identificación gozosa con la joya occidental de un M are nostrum que,
más allá de su sentido político de espacio sometido a un dominio, encierra una
connotación superior, «el reconocimiento de una dependencia y de una con­
fianza hacia el mar como fecundador y protector de la vida civilizada». Es cier­
to que el curso ulterior de la historia, con el adentramiento en el continente y
la navegación del Atlántico, ampliaría el horizonte geográfico, y el m are tenebrosum , convertido en el verdadero mar, rebasando el nivel de lo humano, de­
jaría el Mediterráneo reducido «a poco más que lago de humildes aguas»; pero
no lo es menos, siguiendo a Luis Diez del Corral, que «en cuanto nos acerca­
mos al Mediterráneo, reivindica su título de m are nostrum con la sencillez de
su gracia».
Estamos, pues, ante dos libros que une una misma, aunque doble,
perspectiva referida al mar clásico, del que emergería la civilización de la que so­
mos herederos. El primero hace revivir la visión de una Hélade áurea e ida, trans­
mitida a través de su genial evocación por un poeta de los más grandes, mientras
el segundo brinda la vivencia inmediata de una tierra afín, entrañablemente re­
corrida en su actuante presente.
No es éste el momento de un análisis más detenido de ambos libros.
La índole de este acto y la referencia subjetiva al vínculo de amistad que com­
partíamos, Luis y yo, me mueve, en cambio, a subrayar aspectos afectivos que,
en el ambiente de autenticidad que es el nuestro aquí, me permitiré expresar con
la espontaneidad de que soy capaz.
Es el primero la gran simpatía que siempre sentí por su vasta cultu­
ra humanística, la variedad de sus lecturas, y singularmente su afición por la po­
esía. Los pocos años de edad que nos separaran hacen que, desde nuestros pun­
tos de partida naturalmente diferentes, buena parte de este acervo fuese común.
No quiero dejar de recordar, en este lugar y en este momento, en la línea de la
fruición que produce la lectura de su versión castellana de El A rchipiélago, mi ju­
venil entusiasmo por la poesía lírica alemana e inglesa, muchos de cuyos versos
perviven, inmarescibles, en mi memoria o me acompañan, copiados hace años
en cuadernillos, en mis viajes. Byron, Shelley, Keats, y para mí también Wordsworth y el Coleridge del Viejo m arinero, Whitman, Goethe, Schiller, Hoelderlin,
Heine, Rilke, sin olvidar, entre los franceses, a Víctor Hugo, Baudelaire, Verlaine, Valéry o Claudel, y entre los italianos a Leopardi o Carducci, eran familiares
a nuestra generación en sus respectivas lenguas, prescindiendo del recurso a és­
tas en el ámbito científico. ¿Cómo no manifestar aquí un sentimiento de admira­
tiva «hermandad» intelectual ante quien tradujo tan pulcramente al castellano un

717



texto tan rico de ritmos y resonancias como El A rchipiélago de Hoelderlin? Y lle­
gados a este punto, me permitirán que haga una confesión, que hasta ahora no
había salido del ámbito de mi intimidad: y es que, a los diez y siete o diez y ocho
años, a punto de terminar el bachillerato en el Colegio Francés de Saarbruecken,
vertí todo el In term ezzo lírico de Heine del alemán al francés, que había extra­
viado la traducción y volví a encontrarla, hace poco, en un viejo cuaderno. Aca­
so la diferencia de nuestras respectivas edades explique la que mediara entre el
tema sentimental y el filosófico de nuestros afanes de entonces. En todo caso, ha­
biéndome adentrado más en el cam m in d i nostra vita, sigo ahora la senda de
Luis, trasladando ocasionalmente al castellano la poesía filosófica de Goethe, con
ánimo, ahora, de publicarla.
En cuanto al libro de Luis sobre Mallorca, el mallorquín por ius sangu in is que soy no puede dejar de sentir hondamente no tenerlo en su biblioteca
como volumen autónomo, como cuando salió. Pocas veces se habrá identificado
alguien con un paisaje geográfico y humano con la sensibilidad que pone de ma­
nifiesto Luis Diez del Corral en esta pequeña obra maestra. Habiendo yo pasado
mi niñez y algunos años de mi juventud en uno de sus principales pueblos, In­
ca, de donde era oriundo mi padre, y luego en Palma, su lectura despierta en mí
múltiples y nítidos recuerdos.
Como dice con razón Luis, «una isla de las dimensiones de Mallorca
proporciona el goce único de contemplar y sentir una viva unidad física»; tiene
«el tamaño justo para albergar una rica diversidad y permitir que se pase breve­
mente de uno a otro aspecto, gozando inmediatamente del contraste y siempre
dentro de la constante conciencia isleña». Con lúcida mirada, señala que “aquí la
tierra es esencialmente escenario humano», añadiendo con acierto que «a dife­
rencia de lo que sucede en otras islas mediterráneas, el viajero no se encuentra
retrocedido a otros tiempos».
Destaca D. Luis la afición del pueblo mallorquín a las excursiones y
su fina sensibilidad para el paisaje. Puedo corroborar en todo caso, por mi par­
te, lo primero, al rememorar las muchas que hicimos, con mis hermanos, primos
y amigos, como miembros de la asociación Fomento del Turismo, cuando éste no
tenía todavía el carácter masivo que alcanzaría más tarde. De ahí la nostalgia aso­
ciada a muchos de los lugares (simas, cumbres, cuevas, calas, puertos, atalayas,
la maravilla de Miramar, Formentor) que con insuperable brillantez y exquisito
conocimiento vivido se evocan. Especialmente emotivas resultan para mí las re­
flexiones sobre los árboles y el agua. Del árbol se dice que es «el dueño y el or­
gullo de Mallorca», mayor maravilla «en esta tierra que esconde avaramente su hu­
medad». En esta isla sin río, donde ni una gota de agua se pierde, sé por

718



experiencia propia, inserta en la profundidad de la memoria infantil, por qué el
agua ocupa, como escribe Luis, el más alto lugar en el aprecio.
No podía faltar la docta evocación del mayor de los isleños, Rai­
mundo Lulio, Ramón Llull, con la polaridad de su «entrega a la vida solitaria» y su
vital «incansable peregrinar» en pos de un «encendido afán de conversión uni­
versal»; ni la de los «visitantes» ilustres, como Chopin y George Sand, y el Archi­
duque, primo del emperador Francisco José, enamorado del archipiélago y sus
gentes, que, afincado en Miramar, con el «afán investigador propio de su pueblo»,
y en compañía de artistas y científicos recorrió todos los rincones de las islas, y
«cuyos estudios forman la obra más completa y seria sobre las Baleares».
Termina nuestro compañero con unas consideraciones sobre Ibiza,
«no menos bella que la mayor de las Baleares, aunque más modesta y olvidada»,
tras advertir que sería imperdonable pasarla por alto. Al abrírsele su bahía, vi­
niendo de Palma, sentirá el viajero que «penetra en un ambiente espcialmente pri­
mitivo y puro; le parecerá como si un olvido de los años hubiera dejado a la pe­
queña isla en una época anterior, en que las cosas fueran más genuinas, el aire
más transparente, los sonidos más nítidos, más limpios los colores». Si se con­
templa el conjunto de la ciudad, «se advertirá en seguida su reacia contextura, có­
mo las casas diminutas se engastan en rigurosa pirámide, que, ceñida de sólida
muralla, termina coronada por la fortaleza y el templo, vieja acrópolis mediterrá­
nea que exalta en el éter sobre el hermoso conjunto natural la dignidad y la no­
bleza del orden humano». Inolvidables quedan en la retina los pueblos ibicencos,
«sobre cuya extremada blancura el nombre siempre de santo» (San Antonio, San
Jorge, San José, Santa Eulalia) «pone todavía una nota como de celestial resplan­
dor»; y lo mejor de Ibiza, sus calas.
Es obvio que desde 1942 ni Mallorca ni Ibiza ni tampoco las islas
griegas son lo que eran, invadidas cuando no agredidas como han sido, no siem­
pre para bien, por muchedumbres foráneas, apretadas viviendas, «atracciones» (así
se califican) ruidosas, sobre todo en ciertos litorales, gravemente degradados. Pe­
ro yo prefiero refugiarme mentalmente en el interior de la isla mayor, mejor pre­
servado, y seguir viéndola con la mirada ingenua con que la ha evocado entra­
ñablemente la prosa amiga de Luis. Y no quiero terminar sin volver a su loa de
los árboles mallorquines. Si atendemos a su afirmación de que «el viajero se lle­
va como el mejor regalo quizás de Mallorca la imagen de algunos de sus árbo­
les», yo llevo conmigo la del que trazara el poeta mallorquín Miquel Costa i Llobera en su célebre poseía Lo p i d e Form entor (1875) en la lengua vernácula que
Luis acoge en varias referencias a lo largo del libro (¿y cuándo y dónde lo haría
mejor?):
719



«Mon cor estima un arbre: més vell que l’olivera,
més poderos que el roure, más verd que el taronger,
conserva de ses fulles l’eterna primavera
i lluita amb les ventades que atupen la ribera,
que cruixen lo terrer.
(Sesión de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas del 26 de mayo de 1998)

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . M a n u e l A lo n s o O le a
Conocí a Don Luis Diez del Corral un día de junio del año 1947 en
el Consejo de Estado, recién acabadas mis oposiciones de ingreso en el Cuerpo
de Letrados, en el que él mismo había ingresado más de diez años antes, y en el
que había permanecido hasta su jubilación en 1981, y al que había vuelto como
Consejero Nato, en su calidad de Presidente de esta Casa, en 1985.
Recorrió en el Consejo de Estado, las viejas categorías de su Cuerpo
de Letrados — de ingreso, de primer ascenso, de segundo ascenso, de término—
hasta su promoción al de Letrado Mayor en 1958.
Siempre estuvo orgulloso Don Luis de su oficio de jurista y, en oca­
sión memorable, nos recordó como «Leibniz, en la Academia de Berlín que él fun­
dara, figuraba no como filósofo, matemático, teólogo o historiador, sino como
jurisconsulto».
Decía, que conocí a Don Luis en un día de 1947, abriéndose desde
ese día una relación de afecto hasta siempre prolongado, hasta sus últimos días.
Me cupo la fortuna de estar con él el verano pasado en Noja y con él tener una
larguísima conversación sobre temas mil.
Por cierto, que estoy y seguiré utilizando el Don que él merece y que
nunca me admitió y, cuyo uso por mí durante mis primeros años como Letrado
mayor, le producía una característica irritación risueña, a la que acompañaba su
indicación enérgica de que abandonara de una vez el Don, como efectivamente
entonces lo hice, y hoy recupero para este homenaje al Maestro al que el Don es
siempre debido.
*

720

*

+



No fui alumno directo de Don Luis, quiero decir, alumno de los de
verdad, de los alumnos de banco universitario, oyendo las lecciones del maestro.
Con todo, siempre me consideré, y él lo sabía, alumno suyo y, con este título que
no otro, participé en la felicidad suya y de su familia cuando justísimamente fue
investido Doctor hon oris ca u sa por La Sorbona. Y, por supuesto, que también
fue el Maestro el que más de una vez me aleccionó sobre el reflejo en España del
Liberalism o D octrinario francés (él mismo nos dejo dicho, por cierto, que su cur­
so sobre el pensamiento de Cánovas «fue el arranque» del este libro primoroso);
como con el Maestro fue con quien discurrí sobre el pintoresco título que los tra­
ductores ingleses pusieron a su imperecedero Rapto d e Europa.
Lo que Don Luis Diez del Corral fue en la Universidad y esta Casa,
lo han dicho ya y lo seguirán diciendo mejor que yo mis compañeros de parla­
mentos en este día. Con todo, quiero traer a la memoria de nuestra Corporación
y expresar ante su familia, lo excelentísimo de sus disertaciones, y la viveza y el
vigor intelectual tanto de su participación en los coloquios, como del cierre de
los mismos en los años 1984 a 1990, en que tuvimos la fortuna de reunimos ba­
jo su Presidencia.

Para concluir: decir, querida Rosario, que nuestra amistad fue siem­
pre cordial, es decir, poco, aún usando del superlativo, porque fue más que cordialísima; fue la propia de un afecto profundo, unido por mi parte a un senti­
miento reverencial que era el que Luis inspiraba sin proponérselo, con una
naturalidad hija y reflejo de su carácter.
Y éste es uno de los muchos rasgos indelebles que Don Luis Diez
del Corral, que, a todos nos deja.

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . S a lu s tia n o d e l C a m p o U r b a n o
A tan corta distancia de la muerte de D. Luis Diez del Corral, y en
un acto que requiere brevedad en las intervenciones, lo mejor que se me ocu­
rre es recordar la influencia y el ejemplo de mi maestro de tantos años: cuaren­
ta y ocho para ser exactos. En 1950 cursé su asignatura en la Facultad de Cien­
cias Políticas y Económicas, en la que hacía por libre bastantes otras. La suya

721



representaba una excepción de gran calidad. Aquel año explicó el pensamiento
griego y la polis, además de los reinos helenísticos. También, Maquiavelo, Hobbes, Bodino, Locke y Rousseau, dedicando un seminario de lectura y comenta­
rio de los clásicos a Sieyés, la traducción de cuyo Ensayo sobre los privilegios y
¿Qué es el tercer estado? había prologado en la Editorial Civitas nuestro compa­
ñero Valentín Andrés Álvarez. En años sucesivos, y por invitación suya, repetí
estos Seminarios, en los cuales leimos, entre otros textos, el Segundo Tratado
sobre el G obierno Civil, de Locke y las R eflexiones sobre la R evolución F ran cesa
de Burke. Sus colaboradores de Cátedra eran entonces Juan Ignacio Tena Ibarra
y Rodrigo Fernández Carvajal, ambos espíritus finos y personas de entrañable
humanidad.
D. Luis empezó pronto a darme catálogos de libros nacionales y ex­
tranjeros para proponer adquisiciones y me pidió luego que acudiera los martes
a última hora a la biblioteca de la Facultad, donde se reunía con Antonio Truyol
y José Antonio Piera Labra y hacían la selección definitiva de los libros a comprar
y de las revistas a las que suscribirnos, lo que pronto convirtió la nuestra en la
primera Biblioteca de Ciencias Sociales de España. Todo esto con la mayor gen­
tileza y naturalidad de trato hacia el curioso ignorante que era yo. No solamente
me regaló dedicada la primera edición de su recién publicado El rapto d e Euro­
p a , sino que me obsequió también con un ejemplar de El liberalism o doctrin ario
y otro de su ya entonces inencontrable M allorca.
Era un competentísimo Profesor de Historia de las Ideas y de las For­
mas Políticas, eso desde luego, pero también mucho más. Tenía, como Letrado
del Consejo de Estado, una espléndida formación jurídica y un gran sentido del
Estado y estaba al corriente de lo que pasaba en el mundo intelectual a través del
seguimiento de las obras que se publicaban en alemán, inglés y francés, a la vez
que mediante la lectura regular de Die Neue Z ürcher Zeitung y del Times Literary
Supplement, que recibía en su casa junto a otros periódicos extranjeros más ha­
bituales. Fruto de una de sus atentas lecturas en The Times Literary Supplem ent
fue el libro La so c ied a d din ám ica, traducido por Nicolás Ramiro Rico, e incluido
en la Colección Civitas del Instituto de Estudios Políticos.
A través de todas estas fuentes nos animaba a abrirnos a los mejores
productos de la inteligencia de todos los tiempos, sin dogmatismos y con flexi­
bilidad. Más de una vez le oí contar que Ortega y Gasset recomendaba a sus dis­
cípulos que escogieran a un pensador y lo estudiaran a fondo, para poder así
abordar después con su apoyo el conjunto de las cuestiones fundamentales del
pensamiento y del quehacer político. Incluso añadía que el propio Ortega solía
sugerir la lectura de Hume. En todo caso, él había seguido la invitación genérica

722



de su maestro inclinándose por Tocqueville, después de haber publicado el me­
jor libro de su época sobre el liberalismo doctrinario y haber consagrado unos
capítulos, todavía no superados, al tan injustamente subvalorado Cánovas del Cas­
tillo. Precisamente, al comentar su muerte José María Marco ha señalado que «a
él y a sus amigos les tocó la tarea de reconstruir la gran herencia liberal españo­
la, traicionada por sus maestros (en particular, Ortega) y casi aniquilada por sus
coetáneos...»
Las discusiones al hilo de lo que se publicaba entonces en los prin­
cipales países se alojaron algo más tarde en otro marco, el de un Seminario de
graduados en el Instituto de Estudios Políticos, del que todos los que formamos
parte de él conservamos una imborrable memoria y reconocemos los grandes be­
neficios intelectuales que nos proporcionó. Con este encuentro semanal, dirigi­
do por él y por José Antonio Maravall, se revitalizaron las secciones bibliográfi­
cas de la Revista d e Estudios Políticos, entonces dirigida por otro personaje clave
en el desarrollo de las Ciencias Sociales en España: Javier Conde, que sigue sien­
do acreedor de un homenaje que la coyuntura de su muerte malogró. Diez del
Corral supo muy bien las circunstancias, porque formó parte de la Comisión or­
ganizadora que no pudo llevarlo a cabo.
Cuando en 1955, gracias a Conde, obtuve una beca para estudiar en
el Departamento de Sociología de la Universidad de Chicago, mantuve con Diez
del Corral una correspondencia regular y frecuente. En aquella Universidad me
encontré con que los autores se leían directamente, con que el libro de texto de
Historia de las Ideas Políticas era el de Sabine, que él usaba en la misma función
desde que apareció su traducción en el Fondo de Cultura Económica, y que Toc­
queville era un personaje crucial en el campo de las Ciencias Sociales en Estados
Unidos. Hasta esos años, recuérdese, lo que sobre este autor se había publicado
en Europa no era mucho y, por supuesto, se refería sobre todo a El Antiguo Ré­
gim en y la R evolución y no a la D em ocracia en Am érica.
Diez del Corral se empeñó en conocer las raíces del pensamiento de
Tocqueville y su discurso de ingreso en nuestra Academia en 1965 sobre La m en ­
ta lid a d p olítica d e Tocqueville con esp ecial referen cia a P ascal supone un gran
avance respecto a su contribución al Congreso del centenario de Tocqueville
(1959) titulada Tocqueville et la p en séep o litiq u e des doctrinaires, que prueba, de
una manera muy suya, que en adelante iba a estudiar las ideas políticas a través
del prisma de Tocqueville. Su trabajo sobre «La desmitificación de la Antigüedad
Clásica por los pensadores liberales con especial referencia a Tocqueville» es otro
testimonio de esta misma preocupación, que continuó con su curso de la Uni­
versidad de Nótre Dame (Indiana), The in tellectu alform ation o f Tocqueville, que

723



no quiso publicar a la espera de las Obras Completas del gran pensador liberal,
que entonces se consideraban de inminente aparición. Este largo esfuerzo cul­
minó, al fin, con su E l p e n s a m ie n t o p o lític o d e T ocq u ev ille, que vio la luz en 1989.
Una larga dedicación, un serio ejercicio de profundidad y una ausencia total de
oportunismo, como es fácil deducir de tan serio empeño.
En mi aprendizaje a su lado hay un par de datos que quiero recor­
dar en estos momentos por lo que revelan sobre su manera de trabajar. Por un
lado, la petición que me hizo de que le buscara en Estados Unidos los libros, ar­
tículos y recensiones, que le servirían para escribir su espléndido prólogo a La
id e a d e la r a z ó n d e E sta d o e n la h isto ria m o d e r n a de Friedrich Meinecke. Al de­
cir «buscar» me refiero nada más al acto material de fotografiarlos, aún no existía
la fotocopiadora, porque desde Madrid él me enviaba las referencias exactas de
lo que deseaba, que era todo, incluidos textos publicados en las revistas más in­
sospechadas, pese a que aún no existían las bases bibliográficas que hoy tene­
mos. Su información era inmensa, pero todavía era mayor su avidez intelectual.
En 1957 vino a mi Colegio Mayor de Madrid a ver los libros que yo había traído
de Estados Unidos, la mayor parte en ediciones baratas y de temas de mi espe­
cialidad. Sentía curiosidad por todo y era un placer hablar con él de la organiza­
ción de los cursos norteamericanos, de las lecturas que en ellos se recomendaba
y de lo que había que hacer en España para no quedarnos atrás.
La verdad es que no sólo no mejoramos sino que fuimos a peor. Du­
rante más de dos lustros se desorganizó a conciencia la Universidad que enton­
ces teníamos y se desbarataron sus esperanzas, se fracturó la Facultad de Cien­
cias Políticas y Económicas y los profesores nos vimos forzados a convivir con el
caos, por un lado, y con la voluntaria y torpe ignorancia de lo que debe ser una
Universidad digna de ese nombre, por otro. A lo largo de todos estos años man­
tuvimos la relación que nos permitían las circunstancias en el seno de aquella ins­
titución ruinosa y desprestigiada. Personalmente, sin embargo, tengo recuerdos
entrañables de esos tiempos, entre los cuales nunca olvidaré una visita que le hi­
cimos a la familia Diez del Corral en su casa de Noja.
Su familia fue para él su máxima prioridad afectiva y ha sido para mi
emocionante leer en sus Obras Completas, y una después de otra, las dedicato­
rias a su esposa, a sus hijos y a sus amigos que figuran al frente de sus principa­
les libros. En una de mis últimas visitas a su casa, hace poquísimo tiempo, ob­
servé cómo sus hijas se admiraban de que hubiera podido trabajar tanto, encerrado
en su despacho, mientras ellas practicaban en la sala contigua sus lecciones de
piano. Nunca les pidió silencio, porque su capacidad de concentración solamen­
te cedía el paso a su tesón.

724



Durante estos años publicó D e l N u ev o a l Viejo M u n d o (1963), La m o ­
n a r q u í a h is p á n ic a e n e l p e n s a m ie n t o p o lític o e u ro p e o . D e M a q u ia v e lo a H u m b o l d t ( \ 9 J 6 ) y V e lá z q u e z , la M o n a r q u ía e Italia (1978). Ingreso también en otras
dos Reales Academias, la de la Historia en 1973 con un discurso titulado L a m o ­
n a r q u ía d e E s p a ñ a e n M o n te s q u ie u y la de Bellas Artes de San Fernando, donde
su discurso de ingreso versó sobre V e lá z q u e z , F e lip e I V y la m o n a r q u ía (1979),
siendo nombrado en 1980 Doctor Honoris Causa por la Sorbona. A este mismo
período pertenece un libro por el que yo siento mucho aprecio: P ersp ectiv a s d e
u n a E u ro p a ra p ta d a (1974), pese a la humildad formal de su primera edición. En
él se contiene un trabajo titulado -Política y economía en la integración europea»
y otro sobre -Europa y la futurología», que bien merecen ser repasados por los
economistas, sociólogos y politólogos españoles en este venturoso Año del Eu­
ro. En él hizo un uso excelente no sólo de su saber histórico, sino también de su
experiencia práctica de las organizaciones de la nueva Europa, ya que fue go­
bernador de la Fundación Europea de la cultura y miembro de su Comisión Cul­
tural. Permítaseme decirlo con sus propias palabras: «El gran tema común es Eu­
ropa, que si debe ser examinado con todo rigor positivista, analizando la estructura
y el funcionamiento de sus instituciones comunitarias, también debe ser consi­
derado con visión imaginativa, escrutando lejanos horizontes, tanto del presente
como del pasado o del futuro, y arriesgando hipótesis interpretativas sobre la abi­
garrada multitud de los datos. Sólo si nos proponemos combinar tales enfoques
seremos fieles a nuestra condición intelectual e histórica, es decir, realista, de
europeos».

Entre tanto, su producción intelectual crecía en variedad de temas y
en hondura de reflexión. No he hablado, no lo voy a hacer ya, sobre sus E n s a ­
y o s d e A rte y S o c ie d a d (1955), D e H isto ria y P o lítica (1956), o La f u n c i ó n d e l m i­
to c lá sico e n la lite ra tu ra c o n t e m p o r á n e a (1957), ni sobre las traducciones de sus
libros, ni mucho menos sobre sus cuidadísimos artículos o aportaciones a las se­
siones de trabajo de las tres Reales Academias a las que pertenecía. Afortunada­
mente, todo esto está hoy al alcance de los españoles gracias a la publicación de
sus Obras Completas, hecha por su discípula Carmen Iglesias.
Pero antes de terminar querría decir algo sobre su dedicación a las
tareas de nuestra Academia y, en especial, a su gestión durante los seis años que
fue Presidente. Elegido Académico el 31 de octubre de 1961, para cubrir la va­
cante en la medalla 25 producida por el fallecimiento de D. Nicolás Pérez Serra­
no, sucedió en la Presidencia a Alfonso García Valdecasas, que cesó a petición
propia el 4 de diciembre de 1984. Al asumirla heredó una situación desazonada,
a la que supo responder serenando los ánimos y restaurando el normal desarro­
llo de las actividades académicas alteradas o interrumpidas y el funcionamiento

725



de la Junta de Gobierno: Se le eligió con la esperanza de que lo hiciera y lo con­
siguió. Más grave y difícil era el ambiente de acoso a las Academias que encon­
tró en los medios oficiales. Baste recordar que se pretendía jubilar a los Acadé­
micos al cumplir los 65 años y nombrar directamente un cupo de hasta el 50%.
Supo hacer frente a este incalificable propósito desde su sillón presidencial de
esta Academia y desde su puesto en la Mesa del Instituto de España, donde re­
presentó a la Real Academia de la Historia hasta su retirada en 1995 y llegó a ser
Vicepresidente Primero.
Los efectos de su presidencia no tardaron en advertirse. Se aceptó,
incorporó y catalogó la Biblioteca Elias de Tejada, con unos cuarenta mil títu­
los; se hizo y decoró el despacho del Presidente de la Academia, hasta enton­
ces inexistente; se recuperó para usos académicos la totalidad del espacio de
nuestra sede y se amplió por primera vez desde la creación de nuestra Corpo­
ración el número de Académicos Numerarios, desde los 36 fundacionales a los
40 actuales. Logró también del Ministerio de Educación y Ciencia una cuantio­
sa partida económica para acometer la restauración de nuestro edificio, que fue
finalmente ejecutada bajo la Presidencia de su sucesor, D. Enrique Fuentes
Quintana.
Lo más importante fue, sin duda, la recuperación de la grata convi­
vencia característica en esta Casa, salvo en contadísimas ocasiones. Entendió la
Presidencia como una invitación al consenso y la ejerció con toda la «auctoritas»
que emanaba de su talante liberal y con plena conciencia de que presidía una
corporación vitalicia de iguales, según establecen nuestros Estatutos. Las palabras
con las que compendiaba las intervenciones de los académicos en las Sesiones
ordinarias han sido recordadas por más de uno con motivo de su fallecimiento,
y antes en el homenaje público que le rindió la Academia en 1991, bajo la Presi­
dencia de SS.MM. los Reyes.
Nunca buscó el protagonismo personal y se resistió a la popularidad
fácil que da la escritura en periódicos. Su manera de hacer era abierta pero re­
servada y sabía ser firme en la defensa de sus convicciones. Su señorío natural
no le impedía la llanura de trato con sus discípulos. Su paciencia actuaba con
ellos como la lluvia fina y persistente, que cala la tierra, la empapa y la hace fruc­
tificar cuando sale el sol, y no como la gota fría que inunda o el torrente que
arrastra. Su estilo era sosegado, como el discurrir de un río caudaloso entre am­
plias orillas, algo bastante excepcional en un país como el nuestro de corrientes
muy rápidas pero con poca agua. Su afán intelectual era una excepción de sere­
nidad en un medio de comentaristas apresurados, y con frecuencia pasionales.
Así era el maestro, el amigo y el hombre ejemplar que hemos perdido.

726



Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Dalm acio Negro Pavón
Hace treinta y ocho años, precisamente una tarde del mes de mayo,
me invitó Don Luis, al finalizar un curso de Doctorado, a colaborar en su cátedra
de Historia de las Ideas y Formas Políticas. Desde entonces he tenido la inmen­
sa fortuna de haber permanecido bajo la tutela intelectual de quien me distinguió
además con su amistad y generosidad. Creo que estas breves palabras resumen
expresivamente todo lo que pudiera decir en el plano personal de alguien a quien
debo por lo menos una de las principales trayectorias de mi vida, justamente aque­
lla por la que tengo el honor de ofrecerles en ocasión tan penosa, esta breve evo­
cación de la figura intelectual de quien fue y es mi maestro.
Quisiera destacar algunos aspectos menos notorios para quiénes só­
lo conocen su obra escrita, no por cierto Vds. que, por su condición de amigos
o familiares muy próximos, han sido también testigos de su excepcional perso­
nalidad, de sus cualidades humanas e intelectuales.
Don Luis, se ha dicho muchas veces, ha sido, efectivamente, más que
un profesor un maestro. En seguida lo percibía muy bien la grey estudiantil que
asistía a sus clases de Licenciatura y, quiénes teníamos la suerte de seguir des­
pués cerca de él, acostumbrábamos a llamarle así espontáneamente entre noso­
tros: Don Luis era sencillamente «el maestro».
Si las clases resultaban a la vez atractivas, sugerentes y densas, los
seminarios y la conversación con Don Luis eran como una aventura venatoria
a la caza de lo que sugerían las ideas que profusamente lanzaba con ocasión
de cualquier tema. Ante alguna aporía o dificultad intelectual, siempre tenía la
referencia, la palabra o la frase oportuna, moderada en la forma y penetrante
en el fondo, que iluminaba de pronto toda la cuestión, presentaba otras pers­
pectivas y casi siempre abría nuevos horizontes. Así se aprendía con él sutil­
mente, sin darle importancia, ese arte tan difícil de los filo th a la im o n es, de los
platónicos amigos del mirar, el arte de buscar las ideas, de verlas cara a cara
para descubrir en ellas la realidad como teoría. Frecuentar la compañía de Don
Luis era aprender un método y un estilo de pensar que no deja entrever tan fá­
cilmente su obra escrita, que recoge los resultados, siempre cuidadosamente
meditados y sopesados. Su prodigiosa capacidad de relacionar ideas, hacer con­
cebir otras y sugerir horizontes, queda en ella a veces como velada por una in­
mensa cultura que le permitía considerar sintéticamente todas las perspectivas
y posibilidades intelectuales. Se puede decir de él lo que decía de Ortega: «ca­
da libro, cada idea expresada por él no era algo terminado, sino algo lleno de

727



cabos sueltos que esperaba su continuación en una idea, en un libro, en una
conversación posterior».
Es natural que el magisterio de Don Luis, su peculiar capacidad
de incitación, haya dejado en muchos casos una profunda huella, y en quié­
nes por su proximidad se consideraban y se consideran sus discípulos, segu­
ramente un estilo. Pero no sólo entre estos últimos, pues también ha dejado
su impronta en quiénes sólo le han conocido como profesor universitario; se
podrían contar muchas anécdotas al respecto: Don Luis era un estilo de pen­
sar y de ser.
Conocido fuera de nuestras fronteras como uno de los pares de la
cultura europea de la época, el impacto de su obra escrita ha sido universal. Re­
sulta incluso sorprendente en tiempos en que no merece mucho respeto quien
no sea especialista o «experto», pues la especialidad de Don Luis era lo general,
quizá más exactamente, lo universal.
Discípulo de Ortega, a quien tanto le gustaba siempre evocar, era
también sobre todo un hombre culto, en ese profundo sentido orteguiano de que
cultura es lo que queda cuando todo se ha olvidado, es decir, cuando lo que se
sabe forma parte de tal modo de la vida personal que se convierte en experien­
cia vital. Su inmenso saber no era, pues, erudición, sino un saber hacer la faena
intelectual apropiada: conocimiento transformado en sabiduría. No es extraño
que, ya en la madurez trabase un íntimo diálogo intelectual con otro par de la
cultura europea de antaño, Alexis de Tocqueville, a quien dedicó, por cierto, su
discurso de ingreso en esta Academia, «La m e n t a lid a d p o lític a d e T o cq u ev ille c o n
esp e c ia l r e fe r e n c ia a Pascal*. Le apasionaba la forma táctil, como le he oído de­
cir tantas veces a Don Luis, que tenía el escritor francés de tratar las aporías que
las cosas y los hechos plantean al intelecto, sin duda, me permito decir yo, por­
que era tan parecida a la suya. Igual que aquél, tampoco Don Luis se conforma­
ba con la visión de las letras y las imágenes impresas. Gran viajero, tenía que ver,
mirar, escudriñar aquello sobre lo que escribía a fin de captar su expresividad,
aprehender su estética. No puede extrañar, pues, que el estilo expresivo de Don
Luis, Premio Nacional de Literatura por su escrito M a llo rca , nutrido de sensibili­
dad, fuese estético en grado eminente. Muchos de nosotros hemos sido testigos
de cómo cuidaba morosamente la expresión, y no ciertamente por esteticismo si­
no para acomodar el pensamiento a su objeto y, dejándose ganar por el pero do­
minándolo, captar plenamente su realidad vital; realidad ciertamente desrealiza­
da que cobraba vida cuando Don Luis oficiaba de historiador, como ocurría casi
siempre. Entendía que esa cura o cuidado de la estética de la expresión consti­
tuye la mejor manera de dejar obrar a la razón vital.

728



Historiador filósofo del arte, dónde la estética tiene su lugar natural,
en mi modesta opinión, uno de los lugares principales donde se muestra mejor
esa conjunción de sentido estético y razón es seguramente «D e l n u e v o a l viejo
m u n d o *. En esta obra, la visión táctil de la realidad, geográfica e histórica a la
vez, se presenta ordenada como un cosmos intelectivo.
Quisiera recordar en este momento, que la obra de Don Luis, asen­
tada en esas coordenadas ligeramente esbozadas, abarca mundos tan distintos, si
se ven con los ojos del especialista, como el de la literatura, el arte, la ciencia y
la técnica, la economía, el derecho, la sociología, la teología, la política o la his­
toria. El escritor, el esteta, el sociólogo, el jurista, el pensador político y el histo­
riador están siempre presentes en cualquiera de sus escritos, concebidos bajo el
prisma de la consideración filosófica que les da unidad. No es casual que su li­
bro más conocido, «E l rapto d e E u ro p a », sea la última filosofía de la historia de
gran estilo. Ahí están presentes la literatura, el arte, la ciencia y la técnica, la ge­
ografía, la economía, la sociología, el derecho, la teología, la política. Ensambla­
do todo en una unidad de sentido.
Ese gran libro tiene, precisamente, por objeto principal aprehender
el ser de dos realidades históricas que constituyeron siempre la gran preocupa­
ción, yo diría un tanto inmoderadamente, la obsesión de Don Luis: Europa y Es­
paña. Y me atrevo a afirmar que le complacerá que se diga, justo en este mo­
mento, que el conjunto de su obra es una respuesta a la pregunta que empezó a
formularse con rigor intelectual hace ahora cien años, sobre la conexión entre
ambas realidades históricas. Su primera gran obra, E l lib era lism o d o c trin a rio , en
la que estudia una época crucial en la historia contemporánea de Europa, tenía
ya este objetivo: examinar cómo se relaciona el pensamiento español con el
europeo formando parte de el. Para Don Luis no había la menor duda: España no
sólo es plenamente europea sino que Europa no sería ella misma sin lo español.

729

