SOBRE EL CONCEPTO DE EDUCACION
PERSONALIZADA
Y ALGUNAS DERIVACIONES

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Víctor G arcía H oz *

NECESIDAD DE PERSONALIZAR LA EDUCACIÓN
Entre los cultivadores de la Pedagogía ocupa un lugar distinguido el que fue
miembro de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas don Rufino Blanco y
Sánchez. En su proyecto inacabado de un estudio sistemático de los problemas que la
educación plantea, estableció una definición de educación ampliamente difundida:
«Educación es evolución racionalmente conducida de las facultades específicas del
hombre» (Blanco y Sánchez, 1930, 119).
Tengo la obligación de reconocer, y lo hago con verdadera satisfacción, que el
pensamiento de Rufino Blanco fue el punto de apoyo principal de mi posterior
quehacer pedagógico.
Años más tarde, en un intento de recoger y ordenar los principios que podrían
servir para sistematizar los conocimientos acerca de la educación, se tomó como punto
de partida la definición de Rufino Blanco, en la que me permití introducir alguna
modificación con el fin de acentuar el carácter ético de la educación y no dejarla
reducida a un proceso exclusivamente racional. La definición que en adelante utilicé
fue la de «perfeccionamiento intencional de las facultades específicas del hombre»
(García Hoz, 1944, 147).

* Sesión del día 17 de diciembre de 1991-



También se difundió extensamente esta «nueva» definición de educación. Sin
embargo, en el desarrollo de la Pedagogía se pudo notar que la interpretación dada por
algunos autores a estas definiciones contribuían a reforzar una idea que pudiéramos
llamar sumativa, como si la educación fuera el resultado de una adición de distintos
perfeccionamientos del hombre. Educación = formación intelectual + formación de la
voluntad + formación profesional, etc. Con tal interpretación se atiende a los distintos
campos de la educación y se olvida de hecho, aunque tal vez quedara en la mente del
pedagogo, la idea de la formación del hombre como unidad. Más aún, como unidad
espiritural, en la que desde el primer momento se hace patente la peculiar distinción
y superioridad del hombre respecto de los otros seres que nos rodean. Estas preocu­
paciones fueron uno de los factores que contribuyeron al nacimiento de la educación
personalizada.
La necesidad de personalizar la educación se agudizó con las perturbaciones
escolares y sociales de los años sesenta, que — teniendo como base una protesta
legítima contra la presión y regidez de un pensamiento que quería ser expresión pura
de una ciencia positiva y aspiraba a regular la vida humana ahogando su libertad en una
ingeniería educativa— corría el riesgo de desembocar en un vacío y aun de reforzar
actitudes nihilistas.
No voy a entrar ahora en la descripción de lo que ocurrió en los míticos años sesenta,
me interesa simplemente advertir que si en Europa la manifestación más clamorosa se dio
en el mayo del 68 parisién, la protesta estudiantil se había exteriorizado y extendido en
los países desarrollados con anterioridad. El campus de Berkeley, de la Universidad de
California, se había hecho ya famoso como lugar de revueltas, y el año 67 se celebró la
primera conferencia nacional del poder estudiantil en la Universidad de Minnesota.
Si bien no con manifestaciones ruidosas como las estudiantiles, también entre los
profesores se había extendido un ambiente de insatisfacción y, junto con él, un cierto
clamor de reforma.
Dentro de las diversas manifestaciones del deseo de reforma educativa, se pueden
destacar dos actitudes que se iban extendiendo paulatinamente. De una parte, el
refuerzo de la enseñanza individualizada, con varias décadas de historia, y la actitud
de rechazo de la excesiva rigidez que imponía al proceso educativo el desarrollo
técnico aplicado a la organización escolar. Ambas manifestaciones llevaban, aunque
por diferentes caminos, al aislamiento del individuo, en el que se reforzaban las
tendencias al aislamiento individual y, paradójicamente, al comportamiento del sujeto
— el estudiante en este caso— como un hombre masa, dirigido por la presión del grupo
o por la acción de programadores externos de la conducta.
Los hechos aludidos reclaman con mayor insistencia la atención a la persona como
realidad generadora de actividad libre, que convierte al hombre en elemento activo de
la comunidad, no simplemente un número más.
Entre las diversas manifestaciones del deseo de reforma educativa, junto al refuerzo
de la enseñanza individualizada, con varias décadas de historia, se podía percibir una
192



general aspiración a romper la rigidez de la organización y las programaciones
escolares — coincidiendo, paradójicamente, con el auge de la enseñanza programa­
da— y se podía percibir también una, aunque no extendida, preocupación por la
persona. Al final de los años sesenta se empezó a utilizar, por parte de algunos, la
expresión «instrucción personalizada*, palabras que, como puede verse, incorporan la
noción de persona, pero la refieren restrictivamente a la función instructiva de la
educación1.
Respondiendo a estas preocupaciones, ya en 1967, escribí que «la educación
personalizada responde al intento de estimular a un sujeto para que vaya perfeccio­
nando su capacidad de dirigir su propia vida o, dicho de otro modo, desarrollar su
capacidad de hacer efectiva la libertad personal, participando con sus características
peculiares en la vida comunitaria» (García Hoz, 1967, 4).

APARECE EL PRINCIPIO DE LA DIFERENCIA
Y LA COMPLEMENTARIEDAD
La educación personalizada viene a sintetizar la enseñanza individualizada en
tanto que actuación peculiar sobre un individuo con la acción educativa que tiene
como finalidad específica el estímulo y refuerzo de las posibilidades de relación entre
los hombres, sobre la base de lo que hay de común entre los seres a quienes se les
atribuye la condición de personas. Esta visión comprensiva, abierta a las diversas
manifestaciones de un mismo proceso, se puede considerar como una características
de la personalización educativa y aun como una actitud necesaria para ser entendida
en toda su profundidad. En otras palabras, la educación personalizada se apoya en una
concepción abierta de la realidad educativa.
Tal actitud implica la disposición para aceptar cualquier idea que razonablemente
tenga algún valor, descubriendo en ella, más que la oposición o incompatibilidad que
pueda tener con otras, aquellos aspectos que puedan servir de mutuo complemento.
Esta actitud no significa confusión, sino distinción; pero la distinción no es necesa­
riamente oposición.
En mi anterior trabajo presentado a esta Academia (García Hoz, 1991) aludí al
principio de distinción y complementariedad proyectado en la investigación pedagógica.
En estas reflexiones se verá proyectado en la realidad educativa.
Según este principio, la educación personalizada intenta convertir en complemen­
tarias las actitudes de oposición de los profesores que, partidarios de una idea o de una
técnica determinanda, niegan validez a las que son diferentes. Tal, por ejemplo, la de

1 Detalles de este movimiento se pueden ver en el Tratado deEducación Personalizada, cuyo volumen
4 se ha dedicado al estudio de la génesis y estado actual de la personalización educativa.
193



quienes, preocupados por los contenidos del aprendizaje, marginan el desarrollo de
las aptitudes y la promoción de los valores, considerándolos realidades difusas y sin
consistencia; o la de quienes, preocupados por el desarrollo de la personalidad, se
olvidan de la necesidad de adquirir conocimientos concretos, la de aquellos que, por
un lado, abominan de una que llaman «enseñanza libresca», intentando basar todo
conocim ientoen la experiencia, mientras, por otro lado, hay quienes piensan que toda
la acción docente se ha de concentrar en el estudio de libros; quienes, de una parte,
preocupados por la originalidad estudiantil, desprecian los programas sistemáticos; y
la de quienes, por otra, apoyados en la necesidad de un aprendizaje sistemático,
desprecian la atención a la singularidad y personales intereses de cada estudiante; y la
de quienes, atentos a los cambios, desprecian lo «viejo», frente a los que, por el
contrario, desprecian sistemáticamente cualquier innovación, Frente a estas actitudes
reduccionistas, la educación personalizada se mantiene abierta en el orden teórico a
cualquier idea que tenga bases razonables y en el orden práctico a cualquier actividad
que de un modo y otro pueda ser útil.
Los precedentes inmediatos del concepto y la realidad de la educación personalizada
se hallan en diferentes prácticas educativas que responden, por su parte, a diferencias
en las finalidades de la educación, cada una de las cuales nació y se fue desenvolviendo
en un camino propio. La visión de estos diferentes caminos y el descubrimiento de su
carácter complementario fueron ideas básicas para llegar al concepto de educación
personalizada.
La apertura al mundo de las ideas y de la realidad supone el enfrentamiento con una
diversidad cambiante que lleva encapsulado el riesgo de la dispersión. Es menester
encontrar un principio de unidad para que la vida humana no se deshaga en una
multitud de tendencias dispersivas. La educación ha de tener unidad como proyección
de una realidad más honda, la unidad de vida, necesaria en cada existencia humana si
ésta ha de alcanzar una realidad con sentido propio y no quedarse en un agregado de
actos incongruentes y aun dispares que en lugar de constmir la vida destruyan sus
posibilidades. Precisamente la persona, principio consistente de actividad, es el factor
capaz de dar unidad moral, es decir, verdaderamente humana, a todos los actos de la
vida de un hombre. Definiciones como las mencionadas, que refieren el perfecciona­
miento humano a sus facultades, conviene que sean modificadas sustituyendo este
elemento de atribución por la idea de persona. En su definición esencial podría decirse
que la educación personalizada es «perfeccionamiento intencional de la persona».
Para evitar el riesgo de que, mencionando la persona simplemente, quede
desdibujado el camino de su propio perfeccionamiento, que no es otro que el de las
operaciones de la facultades, tal vez conviniera completar la definición con una
mención explícita de estos elementos, de tal suerte que quedaría del siguiente modo:
«educación personalizada es el perfeccionamiento de la persona humana mediante la
operación de sus facultades». En esta definición queda mencionada con claridad
suficiente la unidad del proceso educativo en la persona y su diversidad en las
diferentes funciones y aptitudes.
194



LA CUESTIÓN DEL HOMBRE
En las palabras anteriores se ha podido vislumbrar un panorama de ideas y de
realidades prácticas de la educación suficiente para atisbar al menos la complejidad de
un proceso educativo en función de la persona, complejidad que se pone de relieve
en la diversidad de expresiones que se utilizan para referirse a ella. Vale la pena
detenerse un momento a examinar las más usadas.
Probablemente las expresiones más utilizadas, después de la que se usa en el
presente trabajo., sean las de en señ a n z a p erso n a liz a d a e in stru cción p erso n a liz a d a .
Entiendo que no se deben utilizar estas expresiones para referirse al proceso, a la
actividad o al fin completo de la educación en función de la persona, porque los
conceptos de instrucción y enseñanza, en su interpretación corriente, restringen el
proceso educativo a los aspectos cognitivos de la vida humana. Precisamente la
educación personalizada intenta llamar la atención hacia las otras manifestaciones de
la vida y de la educación, de suerte que sea la persona entera el sujeto propio de la
acción educativa.
Otras expresiones, tales como p erso n a lism o p ed a g ó g ico , p erso n a lism o ed u cativ o,
ed u ca c ió n p erso n a lista , son expresiones ambiguas en las que la educación referida a
la persona parece entenderse como una derivación del personalismo filosófico. La
educación personalizada, sin duda ninguna, se vio potenciada en una dirección por el
personalismo francés y, en cierto modo también, por el personalismo italiano; en
cambio, el personalismo filosófico en los Estados Unidos apenas tuvo influencias en
el terreno pedagógico. En todo caso, aceptando la indudable influencia del persona­
lismo filosófico, se ha de tener presente que la educación personalizada tiene raíces
mucho más lejanas que cubren la historia del pensamiento occidental desde que en el
mundo griego se desveló el problema de la persona, que fue planteado con claridad
por Boecio y estudiado en toda la filosofía medieval y moderna, hasta seguir constitu­
yendo en nuestros días una preocupación no necesariamente limitada a las teorías
personalistas. A mayor abundamiento, la educación personalizada tiene también
raíces en la ciencia positiva, concretamente en todo el movimiento de la psicología y
pedagogía experimentales, en su doble dirección de investigación sobre las diferencias
humanas y estudio sobre la personalidad.
Unas reflexiones sobre el contraste entre las concepciones humanistas y las
concepciones realistas de la educación, me llevaron a pensar que la idea de persona
era un elemento que el discurso pedagógico debía tener en cuenta. En aquella ocasión
hablé del «umbral del personalismo» como un horizonte en el que se superaba la
oposición de una y otra concepción educativa. Estábamos en la década de los
cincuenta y alboreaba también el principio de complementariedad (García Hoz, 1952).
Posteriores trabajos sobre los fundamentos del estudio pedagógico enfocado a la
persona y también la constatación de que las expresiones «personalismo» y «personalista»
se solían entender en general como referentes a una particular teoría filosófica, con lo
195



cual se caía en un reduccionismo equívoco, me llevaron a la conclusión de no ser
conveniente ni el uso del sustantivo «personalismo» ni el del adjetivo «personalista».
La expresión ed u ca c ió n p erso n a liz a d a , defendida briosamente por la profesora
Raposo, de la venezolana Universidad de Mérida (Círculo, 1988), merece una atención
especial porque indica el carácter dinámico de la educación proyectado en la persona.
Parece que se debería utilizar el adjetivo «personalizadora» porque se trata de una
actuación educativa que modifica al ser personal del hombre; es un estímulo activo en
el perfeccionamiento humano. Hablar de educación «personalizada» es dar particular
relieve a una cualidad p a siv a , poco apreciada por quienes se dejen llevar por un
activismo reduccionista de la educación. Pero si la condición pasiva se entiende como
capacidad receptiva, entonces resulta claramente enriquecedora. Y esto es lo que
acontece con la educación «personalizada»; el proceso mismo de la educación resulta
«enriquecido» con la incorporación de la idea de persona. Ciertamente, la educación se
personaliza y, por tanto, es personalizada. Y puesta en relación con el tiempo, la
educación debe personalizarse — es decir, formularse y programarse— en función de
la persona, an tes d e intervenir en el perfeccionamiento intencional. Por estas razones,
parece que debe preferirse el término de educación personalizada. Insistiendo, la
educación personaliza al hombre, mas para ello tiene que personalizarse ella misma;
hay una especie de causalidad recíproca en virtud de la que persona y educación se
influyen mutuamente.
Pensando en la distinción actual de la educación como proceso y como producto,
versión actual de los viejos conceptos de la educación in fie r i y de la educación in fa c to
esse, educación personalizadora se refiere directamente al proceso, mientras que
educación personalizada parece más bien hacer referencia al producto. Dado que el
proceso se establece en función del producto o, si se quiere, los medios en función del
fin, parece igualmente que se debe dar preferencia al término educación personalizada.
Por otra parte, existe una expresión que puede sustituir, incluso con ventaja, a la
de educación personalizadora. Me refiero a la expresión «personalización educativa».
En esta última expresión se ve con claridad que lo sustantivo es el proceso, el
movimiento, la actividad, que desemboca en la educación personalizada, es decir, en
un proceso terminado que culmina en la perfección de la persona, fin que justifica toda
la actividad que, a su vez, ha tenido que ser personalizada, es decir, adaptada a las
condiciones personales de quien se educa.
Finalmente, hay también una pequeña razón histórica. La educación personalizada
en realidad viene a- ser una superación de la enseñanza individualizada; el adjetivo
personalizada fue el primero que se utilizó para expresar este tipo de educación; vale
la pena mantener la continuidad en lo posible.
En síntesis, dentro de la gran variedad de expresiones referidas a la educación de
la persona, parece que el lenguaje más claro estaría representado en la expresión
«educación personalizada», ya que en ella se comprende la perfección educativa de la
persona; y se puede utilizar la expresión «personalización educativa» cuando uno se
196



quiera referir estrictamente al proceso, sabiendo que a fin de cuentas educación
personalizada y personalización educativa están vinculadas íntimamente, la primera
como fin, resultado o producto; la segunda como proceso, medio y actividad. Y como
el fin es el que especifica y justifica la actividad humana, en la educación personalizada
se quedan incluidas todas las manifestaciones de una educación orientada hacia la
perfección específica de la persona.

QUÉ AÑADE EL ADJETIVO PERSONALIZADA
AL SUSTANTIVO EDUCACIÓN
Resuelto, con mayor o menor fortuna, el problema de la mejor expresión dentro de
las posibles para significar una concepción educativa enraizada en la persona, dado
que la nueva expresión consiste en añadir el adjetivo «personalizada» al sustantivo
«educación», vale la pena preguntarse en qué medida el adjetivo añadido modifica el
viejo y universal término «educación» sin adjetivos.
Por lo pronto, el hecho de colocar la idea de persona como punto de referencia
fundamental en la idea de educación confiere una peculiar dignidad al educando y a
cualquier elemento humano que intervenga en el proceso educativo. La noción de
persona lleva implícita la idea de dignidad por significar «lo más perfecto en una
naturaleza». La noción de persona indica lo más perfecto de la naturaleza humana.
Incluye en sí la naturaleza del hombre, pero significa la realidad concreta de un ente
concreto y singular, «esta carne, estos huesos, esta alma» (Tomás de Aquino, S. Th. 1,
q.29 a.4) que constituyen la personalidad en la que va incluida la peculiar dignidad de
cada ser inteligente y libre.
También se incluye el significado de unidad en la idea de persona. La profesora
Herreweghe, de la Universidad de Gante, habla de sujeto de la educación como de «un
valor idéntico y único» (Círculo, 1988). Para entender a la persona en tanto que fuente
de unidad conviene tener presente que si bien la naturaleza humana es la que
especifica lo q u e el hombre puede hacer, es la persona q u ien realiza cualquier acción.
Como principio consistente de actividad, de ella nacen todos los actos que el hombre
puede llevar a cabo. De aquí que la persona sea el principio que confiere u n id a d d e
orig en a todos los actos del hombre.
Pero en la medida en que los actos implican relación con las cosas, la diversidad
de objetos que atraen la atención y la intención del hombre son un principio de
diversidad en los que se irá deshaciendo la vida a menos que se tenga la conciencia
clara y el impulso libre para que los actos se relacionen, de tal suerte que su realización
no implique disgregamiento de la vida y la persona, sino que alcancen y mantengan
un principio de u n id a d d e fin . Este principio que suministra la unidad de fin es la
misma persona, en tanto que, consciente de su tendencia universal a la propia
perfección, subjetivamente se convierte en felicidad, elige libremente la ruta para
19 7



conseguirla. La unidad de la persona es el fundamento real para aplicar el principio de
complementariedad a la comprensión de los hechos educativos.
En el pensamiento actual el concepto de educación personalizada sigue evocando
en primer término la enseñanza individualizada y las diferencias humanas, pero se van
abriendo otros caminos en los cuales la educación personalizada cobra profundidad
teórica sin merma de la eficacia práctica. Así, el término «personalizada» se va haciendo
frecuente en el campo de la Psicología y de la educación, refiriéndose con él
preferentemente a los dominios no cognitivos de la conducta humana. Ahondando en
el significado se llega al mundo de los valores, poniéndose de relieve el carácter
trascendente del vivir humano. Así, la mencionada profesora Herreweghe dice
expresamente que «el término de educación personalizada subraya (...) el sentido (...)
de la conciencia de los v alores y de la orientación del educando a fin de responder al
objetivo de su existencia humana y trascen d en te»(la cursiva es mía) (Círculo, 1988).
Los conceptos en cursiva ponen de relieve el carácter ético propio de la persona.
Tal carácter aparece porque cualquier acto humano encierra un valor positivo si hace
real un bien o un valor negativo si incide en el mal. Esta condición se pone de relieve
en las expresiones corrientes de «buena persona» o «mala persona». Una y otra se
refieren a la totalidad del ser humano. Otras expresiones semejantes, tales como «buen
médico» o «mal médico», «buen zapatero» o «mal zapatero», «buen escritor» o «mal
escritor», se refieren a perfecciones parciales del hombre aisladas; no son propiamente
perfecciones de la persona que siempre, hay que repetirlo, tiene condición de
totalidad. La finalidad ética de la educación personalizada se halla en su intento de que
cada hombre llegue a ser una buena persona.
Tampoco se puede olvidar la resonancia subjetiva que tienen el valor positivo o
negativo de los actos. Tanto el bien como el mal se pueden tomar en sentido objetivo
y en sentido subjetivo. Cualquier obra buena, bien hecha, produce algún bien que se
traduce en perfección de la realidad existente, personas o cosas, tal, por ejemplo, el
favor que se hace a un amigo, un objeto bien construido. Es el bien objetivo que
perfecciona la realidad y al mismo tiempo perfecciona y trasciende el sujeto que le
alcanza. La conciencia de haber alcanzado un bien produce de modo espontáneo una
reacción de complacencia que va desde la alegría a la felicidad. Es el bien subjetivo. Por
el contrario, el mal objetivo es una negación, la privación de un bien, ya sea por perder
el bien poseído, ya sea por no alcanzr el bien deseado. El mal produce, al mismo tiempo
que un deterioro de la realidad, una frustración, disgusto o tristeza nacida de la carencia
del bien que estaba a nuestro alcance. De aquí el poder ampliar el concepto de
educación personalizada tomándola como el proceso mediante el cual un sujeto es
capaz de encontrar en todos sus actos la alegría de su propio vivir.
La persona humana no se entendería si se la viera como un ente aislado. El profesor
López Quintás, nuestro compañero de Academia, otorga particular relieve al «carácter
relacional de la persona y su desarrollo mediante la creación de ámbitos» (Círculo,
1988). Sobre estas ideas descansa la necesidad de atender tanto a la necesidad que el
198



hombre tiene de ocupar su puesto en el mundo, entendido éste como ámbito universal
que a cualquier hombre le es dado, cuanto a su puesto y quehacer en los ámbitos
particulares de vida que también le son dados, pero en los cuales, a su vez, la persona
puede influir directamente para reforzarlos o modificarlos.
La educación personalizada nació con vocación de realidad, como un pensamiento
con la aspiración de que ilumine y oriente el quehacer educativo. Las reflexiones que
se acaban de hacer sobre lo que el concepto de personalización añade al de educación
sin adjetivos, deben completarse con una referencia a la realización práctica del
perfeccionamiento humano.
Empecemos por recordar que la educación personalizada tiene su origen en la
aplicación del principio de diferencia y complementariedad, en el que, como ya se ha
dicho, los elementos de una misma realidad que pueden aparecer como opuestos se
intenta verlos como complementarios. También se ha hecho alusión a algunos
reduccionismos prácticos que la educación personalizada viene a superar. Tales, por
ejemplo, contraponer el cambio a la permanencia en la interpretación de la realidad
universal; contraponer la autoridad a la participación social, la norma a la libertad, el
orden a la espontaneidad en la interpretación de la realidad social; contraponer la
receptividad a la creatividad en el campo de las capacidades personales o contraponer
la maduración al aprendizaje, el trabajo independiente a la colaboración, la formación
técnica a la formación ética. En este espíritu de hacerse cargo de las diferencias reales
y utilizarlas como complemento mutuo, se deben entender las exigencias o matizaciones que la educación personalizada proyecta en la realidad educativa. Descendiendo
a la práctica concreta, el profesor Katz, de la Universidad de British Columbia (Canadá),
dice que en la educación personalizada «es necesario sintetizar lo que se ha propuesto
y realizado en programas educativos que tengan alguna semejanza» con las orientacio­
nes de la educación personalizada (Informe, 1988). El profesor Jorge Sepúlveda, de la
Universidad Católica de Valparaíso, indica que se debe «crear las situaciones de
aprendizaje que impulsen el desenvolvimiento de cada uno y de la totalidad de los
rasgos. Por tanto, la unidad educativa que pretenda ponerse al servicio del crecimiento
de la persona debe replantearse totalmente sus propósitos, organización, métodos,
recursos materiales y financieros y, en particular, el rol de sus agentes educadores»
(Círculo, 1988).
Repetida hasta la saciedad se halla la idea de que es menester hacerse cargo de las
posibilidades y limitaciones de los sujetos, puesto que la posibilidad de acción
educativa descansa en las disposiciones de quien se educa. Baste recordar que la
unidad de la persona exige tener en cuenta los elementos biológicos y los psíquicos,
a través de los cuales el hombre se relaciona con el mundo material que le circunda y
el mundo trascendental de los valores que le da sentido. Por otra parte, también es idea
común que cualquier objetivo educativo tiene tres componentes: conocimientos,
aptitudes y valores.
Y en cuanto a la realización misma del quehacer escolar, no se puede olvidar la
acción del ámbito en el que se desenvuelve, ya que todos los estímulos educativos se
199



filtran a través del ambiente en el que transcurre la vida y se realiza la actividad del ser
humano que se educa.
Tal vez tenga interés una pequeña observación hecha por el profesor Landsheere,
quien, después de afirmar que «la educación personalizada es la solución del porvenir»,
indica las grandes posibilidades que tienen «las nuevas tecnologías de la información»,
siempre que se utilicen, advierte, por profesores de gran cualifícación (Círculo, 1988).
Me parece también interesante aludir a un avance del Círculo de Educación
Personalizada madrileño, en el que, analizando los tipos de operaciones que se
realizan en los ámbitos educativos de la familia y la escuela, hablan de las obras
latentes, en cuya expresión se concretan las casi constantes alusiones generales, y en
muchas ocasiones imprecisas, a las grandes finalidades de la educación, tales como
capacidad crítica, solidaridad, valores humanos... En esta nueva expresión se quiere
significar «el resultado interior de los actos educativos, en la medida en que, a través de
ellos, el hombre va alcanzando las perfecciones propias del ser humano» (García Hoz,
1988, 220). La obra latente es la realización de un aprendizaje continuado cuyo poso
en la persona origina disposiciones interiores permanentes que se manifiestan cuando
en el fluir de la vida surge una ocasión adecuada. Así, el criterio propio, el espíritu de
solidaridad, la capacidad creativa.
Los fines, nacidos de las exigencias de la persona y la vida humana, y los medios,
originados en la actividad del sujeto, se sintetizan en la personalización educativa, cuya
finalidad es hacer real la construcción de la propia vida; en otras palabras, cumplir la
encomienda que cada ser humano recibe al recibir su propio ser.
La realización de las tendencias propias del hombre, el encontrar y desempeñar su
puesto en el mundo, la actuación de las potencias en la realización de sus actos propios,
las distintas modalidades de actividad y tipos de operaciones, son quehaceres de cada
ser humano si ha de vivir como persona, es decir, si es consciente de que puede y tiene
derecho a construir su vida y tiene el suficiente vigor personal para obrar con libertad.
En otras palabras, dirigirse por sí mismo y no ser manejado por otros. Estas condiciones
se cumplen cuando las características personales de singularidad, apertura y dignidad
en la conciencia y la libertad se hacen efectivas en cada acto, relación o situación del
ser humano.
El hombre es dueño de su propia vida porque decide de antemano lo que puede
o no puede hacer y cómo debe hacerlo. En otras palabras, proyecta sus actos. Todos
tenemos la experiencia de proyectar un trabajo, una diversión, una reunión, situándolos
imaginativa y previamente en el tiempo de que podemos disponer. Se vive humana­
mente cuando el tiempo se va llenando con la realización de nuestros proyectos. Y así
como el tiempo es un continuo en el cual se pueden ir señalando instante tras instante,
la vida es un continuo en el que se pueden ir enlazando los actos en la realización de
un mismo proyecto, también los proyectos se pueden ir enlazando en el continuo de
la vida. Así, cuando todos los proyectos que formulamos, con mayor o menor claridad,
se ven unidos en la perspectivo de nuestro futuro, se convierten en elementos del
200



proyecto de vida personal. Vivir humanamente es llegar a formular un proyecto
personal de vida y ser capaz de realizarlo. La educación personalizada se puede
concebir operativamente como la capacitación para formular el proyecto personal de
vida y para llevarlo a cabo.
Resumiendo, el concepto de persona añade a la idea de hombre las significaciones
que dignidad, unidad biológica y moral, carácter ético, conciencia y libertad, singula­
ridad y señorío de la propia vida. Todas estas notas se sintetizan en la «apertura a la
realidad» que, a su vez, se consuma en la alegría, en un doble origen, la actividad en
tanto que relación con las cosas, y la convivencia, relación con las personas. De
acuerdo con estas aportaciones, la educación personalizada puede ser definida como
«perfeccionamiento intencional de la persona humana, mediante la convivencia y la
actividad».

EXIGENCIAS PEDAGÓGICAS DE LA PERSONA HUMANA
De estas aportaciones al concepto de educación surgen como derivaciones una
serie de exigencias que la educación necesita incorporar si no ha de quedarse en un
puro rótulo que cubre actividades faltas de sentido. Tales exigencias se han ido
identificando en algunas publicaciones en las que se distinguen los supuestos funda­
mentales y los principios metodológicos de la acción educativa (García Hoz, 1988). No
voy a entrar en ellas, simplemente me detendré en unas breves reflexiones sobre las
exigencias que la dignidad de la persona, y la conciencia como su fundamento,
plantean a la relación entre profesores y alumnos y a la educación en general.
La re la ció n p rofesor-alu m n o
Si se atribuye la condición de persona tanto al profesor cuanto al alumno, las
relaciones entre ambos no se pueden quedar en lo puramente objetivo, propio de la
relación didáctica o de cualquier otro tipo de relaciones exteriores. La relación ha de
ser — parece una tautología— personal.
El carácter personal de la comunicación se fundamenta en la percepción mutua del
otro como persona, percepción que desborda con mucho cualquier otro conocimiento
relativo a las cosas materiales que nos rodean.
En la relación persona-objeto material, los campos están bien delimitados, la
persona es la que mira, penetra en el ser de la cosa mirada y arranca de él su imagen
que puede transformarse después en concepto universal. La actividad es algo atribuible
únicamente a quien mira y conoce. Hay un distanciamiento ontológico patente. La
persona es la que mira, observa, conoce, sin que de ningún modo sea mirada,
observada o conocida. El objeto es la cosa mirada, observada, conocida, sin que de
ningún modo mire, observe o conozca. Desde otro punto de vista, la persona posee y
el objeto es poseído.
201



En la relación persona-persona, los dos términos son a su vez sujeto y objeto,
observadores y observados. Esto quiere decir que en la relación interpersonal del
docente y el discente, uno y otro son a la vez sujeto y objeto, poseedores y poseídos.
Hay una cercanía.
Aceptado el carácter interpersonal de la relación propia de la educación
personalizada, compromete al profesor de un modo singular.
En la polémica sobre si el profesor debe ser puramente docente o ha de ser
educador, es decir, si su tarea queda limitada al estímulo del aprendizaje de un campo
cultural determinado o bien traspasa los límites de lo puramente didáctico para llegar
a ser en realidad un estímulo en la vida personal del estudiante, se resuelve claramente
por esta segunda realidad. El profesor, quiéralo o no, influye con su persona — su
presencia y sus actos— en la persona del estudiante. Aunque su responsabilidad
primera sea la de estimular un aprendizaje eficaz, no se puede eximir de una cierta
responsabilidad — grande o pequeña— , pero real, en la vida del estudiante. La
enseñanza más asépticamente científica u objetiva tiene siempre un componente
moral, positivo o negativo. Aceptado este razonamiento, surge una inquietante
pregunta: ¿cuántos profesores son conscientes de tal responsabilidad y están dispuestos
a aceptarla?

La fo rm ació n de la co n cie n cia
Con el olvido de la dignidad y de la conciencia ocurre una cosa singular.
En la vida ordinaria del mundo actual, y no en escasa medida también en el mundo
del pensamiento, la dignidad y la conciencia parecen conceptos anticuados, en exceso
abstractos, difíciles de entender, aunque invocados en no pocas ocasiones cuando, por
una u otra razón, pensamos ser objeto de ataques o menosprecios personales. Es muy
frecuente la actitud ambivalente del sujeto que en su vida ordinaria se encoge de
hombros, cuando no se sonríe peyorativamente, al oír hablar de dignidad y de
conciencia. Pero cuando se siente ofendido porque no le tratan como él piensa que
debe ser tratado o cuando le piden que haga algo que a él no le parece oportuno,
¿cuántas veces se invoca a «mi dignidad no puede aceptar esto» o «en conciencia no
puedo hacer tal cosa»?
Por otro lado, en las publicaciones de Psicología y Educación referidas a la
personalidad se emplean conceptos que en cierto modo vienen a sustituir los tradi­
cionales de dignidad y conciencia. Tal ocurre, por ejemplo, con las expresiones
«autoconcepto», «autoimagen», «autoestima», con las que se cubre un campo afín al de
dignidad; o con la conocida expresión «pensamiento crítico» en relación estrecha con
el de conciencia. Pero se trata de sucedáneos, no de realidades equivalentes.
El problema de la dignidad tiene connotaciones políticas y sociales. Nuestro com­
pañero de la Academia Jesús González Pérez inicia su lúcido trabajo sobre la dignidad
202



de la persona en la jurisprudencia constitucional con las siguientes palabras: «Al
estudiar la jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre la dignidad de la persona,
lo primero que destaca es el escasísimo número de sentencias que contienen alguna
referencia al precepto de la Constitución que la consagra como "fundamento del orden
político y de la paz social"» (González Pérez, 133)- Pocas líneas después recuerda él
artículo 10 de la Constitución española de 1971, que en su apartado 1 dice: «La dignidad
de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la
pesonalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás, son fundamento del
orden político y de la paz social.»
No sé en qué medida la mente de los legisladores que redactaron el mencionado
artículo de la Constitución vincularan la dignidad de la persona con el libre desarrollo
de la personalidad, pero unida o separada en la letra de la ley, el libre desarrollo de la
personalidad se halla estrechamente vinculada la posibilidad de que el hombre actúe
como persona, es decir, con conciencia y libertad. Mas no parece que la formación de
la conciencia sea una finalidad tenida en cuenta por los dedicados al estudio del
desarrollo de la personalidad.
Bien es verdad que en la dignidad de la persona, de acuerdo con las ideas expuestas
en otro importante trabajo por el también querido compañero que fue de esta Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas Leopoldo Eulogio Palacios, se distingue entre
la dignidad ontológica de la persona y la dignidad moral.
La dignidad ontológica le viene al hombre por el hecho de serlo, de tal suerte que
es algo vinculado al hecho mismo de su existencia personal. Este tipo de dignidad se
tiene por el hecho de ser hombre. «Ontológicamente, la persona humana es la más
perfecta de las criaturas y por eso la que tiene entre ellas mayor prestancia (...); la
persona es digna por su nacimiento, pues la forma que le hace subsistir es un fin y como
tal es bueno; pero la bondad y dignidad que tiene por el mero hecho de ser hombre
es sólo ontológica, no moral.» La dignidad moral tiene que alcanzarla el hombre
mediante sus obras. Sin menoscabo de su dignidad ontológica, una persona puede ser
indigna en el aspecto ético (Palacios, 1989, 49-50).
La distinción entre dignidad ontológica y dignidad moral pone de relieve que si se
trata de dignidad ontológica el hombre no tiene ninguna necesidad de educación para
poseerla, nace con el propio nacimiento del ser humano y ningún acto o experiencia
posterior puede suprimirla. El malhechor pierde su dignidad moral, pero no su
dignidad ontológica, que en medio de su abyección es equiparable a la dignidad de
cualquier persona honrada. Sobre la idea de que la dignidad moral se alcanza con las
obras, se está diciendo que el hombre necesita la educación. En síntesis, para que el
hombre sea digno moralmente es menester el libre desarrollo de la personalidad
aludido en la Constitución española. Porque personalidad no es otra cosa sino la
manera propia en que cada hombre hace real la persona.
La extrañeza de nuestro compañero González Pérez subiría de puntos sin duda si
intentara ver cuántas veces la Ley Orgánica de Ordenación General del Sistema
203



Educativo (LOGSE), de 4 de noviembre de 1990, menciona la dignidad, porque a lo
largo de su articulado no aparece mencionada. ¿Se puede considerar suficiente las
alusiones que hace al «pleno desarrollo de la personalidad del alumno» (art. 1.a), a la
formación personalizada (art. 2.a), al desarrollo personal (art. 13 0 , al favorecimiento
del «desarrollo personal» por medio de la educación física y el deporte (art. 26.i)?
Entiendo que no, precisamente porque estas expresiones se interpretan generalmente
en un sentido psicológico restrictivo en el cual no se da cabida a los conceptos de bien
o mal, perfección o imperfección, derecho o deber.
No es muy aventurado pensar que el olvido de mencionar explícitamente en
alguna ocasión la dignidad de la persona deja al resto de las alusiones con ella
relacionadas desvinculadas de las exigencias morales.
Algo semejante ocurre con la idea de conciencia. Esta palabra no aparece en el
articulado de la Ley. Tal vez se puede pensar que el mismo concepto queda expresado
cuando se habla de «espíritu crítico» (art. 2.d) al mencionar los principios en los que se
ha de inspirar la actividad educativa o de «valorar críticamente» las creencias, aptitudes
y valores básicos de nuestra tradición y patrimonio cultural (art. 19-h) cuando la Ley
establece las capacidades que se deben desarrollar en la educación secundaria.
La analogía de significación entre las expresiones emparejadas puede llevar a pensar
que son susceptibles dé utilizar una u otra indistintamente. Mas a poco que se piense en
la interpretación corriente que a unas y a otras se da, saltan a la vista las diferencias.
En primer lugar, dignidad y autoconcepto o autoestima. Ciertamente, especialmente
la última expresión, autoestima, pudiera emparejarse con la de dignidad; pero ya se ve
que esto sería forzar significaciones. Dignidad es una condición del sujeto, mientras
que el autoconcepto es un fenómeno de conocimiento, y la autoestima, un fenómeno
afectivo, bien que referidos al sujeto. Desde el punto de vista de la educación, de lo que
se trata no es solamente de que el sujeto se conozca a sí mismo como una realidad
psicológica, sino que este conocimiento se ponga en relación con la perfección propia
de la naturaleza humana. En otras palabras, autoconcepto y autoestima son fenómenos
psicológicos, mientras la dignidad es un hecho ontológico y moral.
Otro tanto acontece con las expresiones conciencia y espíritu crítico. Las dos son
fenómenos cognitivos, pero mientras el espíritu crítico se refiere a una realidad exterior
al sujeto, la conciencia dice conocimiento explícitamente referido al propio sujeto que
conoce. Por otro lado, en la conciencia entra, aparte de su significación psicológica, su
sentido moral, en el que el sujeto es consciente de que el conocer tiene una
significación moral que hace al ser humano capaz de juzgar sobre la bondad o la malicia
de los actos. Todavía se podría mencionar el uso reduccionista del espíritu crítico, que
por muchos se entiende como capacidad de descubrir los elementos negativos que hay
en una realidad.
Sintetizando, se puede considerar que, mientras la dignidad y la conciencia tienen
un claro significado ético, el autoconcepto y el espíritu crítico tienen un sentido
psicológico, vaciados de significación moral.
204



■4

TRIVIAI IZAriÓ N DEL PROCESO EDUCATIVO
El vado ético que muestra lá legislación educativa española se proyecta en la
práctica educativa, quitándola su fundamento ontológico y dejándola reducida a los
aspectos superficiales y pragmáticos. Se trata de una carencia que desdichadamente no
existe sólo en nuestro país, sino que es universal en los medios educativos institucionales.
No es que con ello quiera decir que todo el mal arranca de las conmociones
revolucionarias de los años sesenta, mencionadas al comienzo de estas reflexiones,
pero la verdad es que tales protestas terminaron, como era de temer, en buena medida,
en un gran vacío. También a la educación de hoy se le puede ver como un vacío ético
que es, a mi modo de ver, la causa principal dé la insatisfacción generalizada frente a
los resultados de la educación, que tiene eficacia como preparación para una vida
técnica, pero que es ineficaz en la ayuda a cada ser humano para encontrar sentido a
su vida y ser capaz de hacerla propiamente humana.
El vacío de atención a la dignidad, que ontológicamente fundamenta todos los
derechos y moralmente legitima su ejercicio, contribuye a un vaciamiento del hombre
que se proyecta en las cosas materiales que puede usar y es incapaz de encontrar
sosiego y reflexionar para descubrir desde su interior el sentido de la vida.
Y no se trata simplemente de grandes realidades que se extienden por el mundo,
sino de una clara amenaza que se cierne sobre la juventud, sobre estos jóvenes que
cada día vemos por la calle y tenemos en nuestras familias. Sin el sentimiento de la
dignidad y sin cultivo de la conciencia, los jóvenes, cada joven en singular, se encuentra
incapacitado para resistir los estímulos negativos que genera la sociedad actual, que
son otros tantos impulsos para entrar en esos ámbitos que se resumen en la búsqueda
afanosa del placer fácil, cuyo fin más corriente es la drogadicción; el alcoholismo, la
violencia. Y sin llegar a esos extremos, la obsesión por el consumismo y el bienestar
económico, la actitud insolidaria, manifestada en la frase tran corriente: «ése es tu
problema-, o la sustitución de la norma moral objetiva por las también com entes frases
«me apetece» o «no me apetece».
Problemas que nacen del no tener conciencia de la propia dignidad ni de la
dignidad de los otros.
Se puede hablar de una aceptación universal de los principios y las exigencias de la
educación personalizada, tal como se acaban de exponer, haciendo algunas salvedades.
En primer término, la aceptación de las ideas de la educación personalizada no
significa lo mismo que llevarlas a la práctica; desdichadamente, en bastantes ocasiones,
la educación personalizada se queda como un rótulo para cubrir actividades educa­
tivas en ocasiones inconexas y faltas de sentido. Por otra parte, se puede hablar también
de un olvido casi total de lo que constituye la significación primera de la persona, la
dignidad, así como del fundamento intelectual de la vida humana, 1a.conciencia. Estos
olvidos son en gran medida causa no sólo de la trivialización del proceso educativo,
sino también de la frustración generalizada frente a los resultados de la educación en
gran número de instituciones escolares.
205



BIBLIO G RAFÍA
A ltakejos,
Astin ,

F. (1983): Felicidad y educación, Pamplona, EUNSA.

A. W. (1985): Achieving EducationalExcellence, London, Sage.
G. et al. (1984): Per una educazione alia pace, Bologna, Pianoro.

B alduzzi,

D. (1980): «Class and Pedagogies: Visible and Invisible», en D ockrell and H amilton
(ed.): Rethinking Educational Research, Kent, Odder and Stoughton.

B ersntein,

B lanco

Sánchez,

y

R. (1930): Teoría de la educación, Madrid, Hernando.

C írculo de E ducación P ersonalizada (1988): Informe sobre el nombre de educación personalizada.

Texto mecanografiado, Madrid.
C ohén ,

B. (1982): Means a n d end in education, London, Alien and Unwin.

D earden, R. F.; H irst , P. H .,

y

P eters,

R. S. (1982): Educación y desarrollo de la razón. Formación

del sentido crítico, Madrid, Narcea.
V. (1944): Sobre el Maestro y la Educación, Madrid, CSIC, Instituto de Pedagogía.

G arcía H oz ,

— (1952): Cuestiones de Filosofía de la Educación, Madrid, CSIC, Instituto de Pedagogía.
— (1967): Educación personalizada (La educación al servicio de la libertad), Universidad de
Madrid, Fundación Valdecilla.
— (1982): Calidad de educación, trabajo y libertad, Madrid, Dossat.
— (1988): Educación personalizada, Madrid, Rialp.
— (1991): “El principio de complementariedad en la investigación pedagógica», en Anales de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.s 68.
G onzález P érez,

J. (1985): *La dignidad de la persona en la jurisprudencia constitucional», en

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, año XXXVII, n.Q62.
G rant,

C. A. (1982): Bringing Teaching to Life, Boston, Allyn and Bacon.
H.-W.: (1982): Person undSituation, Góttingen, C. J. Hogrefe.

H oefert ,

I báñez-M artI n , J.
K ourganoff,
Lassahn,

A. (1977): Hacia una form ación humanística, Barcelona, Herder, 2.s edición.

V. (1972): La fa ce cachée de l'Université, París, PUF.

R. (1983): Pádagogische Anthropologie, Heidelberg, Quelle und Meyer.

P alacios, L.-E. (1989): “La persona humana», en P alacios, L.-E.,

etal.: El concepto depersona, vol. 2
del Tratado de Educación Personalizada, dirigido por Víctor García Hoz, Madrid, Rialp.

P ieper , J.
S ichel,

(1976): Las virtudesfundamentales, Madrid, Rialp.

B. A. (1982): Valué education fo r a n age o f crisis, Washington, University Press.

Straughan,
T omás

de

R. (1982): Can we teach children to begood?, London, Alien and Unwin.

A quino :

T usquets , J.,
V eenhoven ,
Z ubiri,

206

Summa Theologica, I, q.29.

y otros (1986): Tarzán contra Robot, Barcelona, Oikos-Tau.

R. (1984): Conditions ofHappiness, Dordrecht (Holand), Reidel Pub.

X. (1980): Inteligencia sentiente, Madrid, Alianza Editorial.

