VALORES Y NACIÓN EN LOS PREAMBULOS
DE LAS LEGES SUPERIORES.
EL ESTATUT DE 2006 Y LA STC 31/2010
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Óscar Alzaga Villaamil

1. INTRODUCCIÓN
La Sentencia 31/2010 del Tribunal Constitucional sobre el Estatut de 2006
pasará a engrosar el corpus doctrinal de sentencias fundamentales en la definición
del Estado autonómico, por mucho que se la quiera devaluar por las dificultades
con que tropezó el alto tribunal para darla a luz.
Los profesores de la asignatura, en los días previos a dictarse el fallo, nos
hubimos de limitar a seguir algunas filtraciones en las páginas de la prensa sobre
como avanzaba esta obra jurisdiccional hasta su desenlace, el 19 de julio de 2010,
en forma de sentencia gruesa, pero realmente sucinta, —en cuanto dispone de una
buena arquitectura interna que evita circunloquios innecesarios— con cuatro votos
particulares. Según tales versiones periodísticas sobre las deliberaciones secretas del
Pleno del Tribunal, el último y más esforzado capítulo del debate entre los magistrados se centró en el pronunciamiento sobre el Preámbulo del Estatuto. Quizás se
había aparcado para el final lo más importante o lo más intrincado.
Todo ello no podía extrañar a la vista del texto preliminar del proyecto
que aprobó el Parlament (dotado, como veremos, de una grandilocuencia que no
era neutra), de su filtro durante la tramitación en las Cortes Generales y del hecho
de que pese a este, permanecieron categorías conceptuales del Preámbulo redactado
en la Asamblea autonómica.

79



De otro lado, cuando por primera vez un Estatuto de Autonomía se somete,
casi íntegramente, a la jurisdicción constitucional nos obliga a refrescar una serie de
ideas básicas. Nos referimos a la tensión dialéctica que late en el Derecho constitucional entre Derecho y Política1, y que aunque el TC recabe para sí una naturaleza
jurisdiccional en estado puro2, lo que incluso se elevó a la categoría de axioma por
un jurista de prestigio cierto, el prof. Rodríguez Bereijo3, la dimensión política del Tribunal Constitucional emerge como factor que complementa sin desvirtuar su carácter jurisdiccional, y ello no es desconocible por ningún constitucionalista dotado de
realismo4. Es más, en ciertos grandes casos el TC ante un conflicto cuya solución se
somete a su arbitrio judicial, puede verse en el trance de convertirse, como dijera
Stone, en el gran legislador 5. Y este ha sido, en buena medida el caso que nos ocupa.
A ello habremos de volver en las páginas finales de este trabajo.
Para acercarnos al análisis científico político sistemático que ha podido gravitar, como complemento de la hermenéutica jurídico pública, a la hora de dictar sentencia, estimamos pertinente empezar por unas breves consideraciones y por una
visión panorámica de ese género literario específico que constituyen los preámbulos en Derecho constitucional, bien diferenciable del de los preámbulos de las leyes
ordinarias que, por lo general, se limitan a exponer, a modo de “exposición de motivos”, los fines que persigue abordar el proyecto de ley y, después, los fines de la
norma que alcanza vigencia con rango de ley6; constituyendo un factor más o menos
significativo, según los casos, a la hora de abordar una interpretación teleológica de
la disposición de que se trate7. Si bien es cierto que los preámbulos de las leges superiores, entre otros cometidos más relevantes, también pueden reflejar “los motivos
capitales de la ley fundamental”, en palabras de Wittmayer.
Empezemos por dejar claro que los preámbulos de las leyes ordinarias pertenecen a una galaxia jurídica muy distante de la que configuran los preámbulos de
las grandes fuentes jurídicas propias de nuestra disciplina, como alejado se encuen-

1
Vid. Triepel, Heinrich, Derecho público y política, Trad. esp., Ed. Civitas, 1974, p. 15 y concordantes.
También, LIMBACH, Jutta: “Papel y poder del Tribunal Constitucional”, en TYRC, núm. 4, 2º semestre 1999, p. 96 y concordantes.
2
STC 194/1992, de 16 de noviembre.
3
Rodríguez Bereijo, Álvaro, “Constitución y Tribunal Constitucional”, en Civitas. Revista Española de Derecho Administrativo, núm. 91, año 1996, pp. 371, 375 y 376.
4
Vid. Alzaga Villaamil, Óscar, “Sobre la composición del Tribunal constitucional”, en TYRC, núm.10-11, 1º
semestre 2003, pp. 149 y ss.
5
Stone, Sweet, A., quien llega a sostener, desde el debido realismo, que “los jueces constitucionales se comportan más como legisladores sofisticados y los legisladores actuarán de acuerdo con lo que los Jueces Constitucionales hagan”, en Governing with Judges, Oxford, 2000.
Cfr. Garrido Falla, Fernando, “La elaboración de las sentencias del Tribunal Constitucional: Una experiencia personal”, en TYRC, núm. 10-11, 1º semestre 2003, p. 61.
6
Vid. Garrido Falla, Fernando, Comentarios a la Constitución, Ed. Civitas, Madrid, 1980, pp. 17 y 18.
7
Vid. Díez-Picazo, Luis María, “Los preámbulos de las leyes (En torno a la motivación y la causa de las disposiciones normativas)”, Anuario de Derecho Civil, Tomo XLV, Fasc. II, Abril-Junio MCMXCII, p. 502 y ss.

80



tra el alcance de la Ley fundamental del de las fuentes que conforman el resto del
ordenamiento jurídico.
Pero la distinción alberga algunas complejidades cuando se trata de la singular posición de los preámbulos de las Constituciones de los Estados federales, sujetos de soberanía en el Derecho internacional público, respecto de los preámbulos
que encabezan las Constituciones de los estados federados en el seno de una Federación regida por una Constitución que se sitúa en la cúspide de la pirámide del Ordenamiento jurídico8. En el caso del Derecho constitucional español la diferencia es más
nítida, por conceptuar nuestra Constitución de 1978 a las leyes que aprueban los Estatutos de Autonomía como leyes orgánicas, en su art. 81.1. Pero cuando se pretende,
como ha ocurrido en el proceso de elaboración del nuevo Estatuto de Cataluña, situar
a este en un plano no infra constitutionem sino praeter constitutionem, y tal esfuerzo
se despliega a partir de la concepción y redacción del preámbulo, no es suficiente traer
a colación el valor de los preámbulos de las leyes ordinarias y hemos de diseccionar
la singular problemática de los preámbulos constitucionales propiamente dichos.

2. EL GÉNERO LITERARIO-JURÍDICO
DE LOS PREÁMBULOS CONSTITUCIONALES.
HITOS DEL DERECHO COMPARADO
Sería inútil pretender reducir a una clasificación los preámbulos de los grandes textos políticos que han regido la historia de los países occidentales. Pero es factible otear el panorama que ofrecen las cartas magnas y fijar nuestra atención en
algunos supuestos de preámbulos encarnados en momentos singulares del devenir
de un pueblo, que se han convertido en hitos relevantes de entre los que jalonan el
curso del Derecho constitucional comparado. Estos textos quizás sean considerables
como arquetipos. La visión del ancho horizonte del Derecho constitucional comparado permite establecer una distinción primaria, en atención a su extensión: junto a
preámbulos breves, que suelen limitarse a constatar el poder constituyente y se funden, en términos solemnes, con la formula de promulgación de “la siguiente Constitución”9, encontramos preámbulos dotados de extensión notable. Al primer tipo res-

8
No es posible, por razones de espacio, abordar el singular estilo y alcance de estas constituciones, que
en ocasiones, como es sabido, han sido previas a la respectiva Constitución federal.
9
De esta expresión algunos autores deducen que la Constitución propiamente dicha empieza a continuación, es decir con su art. 1º, “sin que el Preámbulo sea parte de la Constitución misma”. En este sentido, Véase: Herrero
de Miñón, Miguel,”Comentario al Preámbulo de la CE”, en Casas Baamonde, María Emilia y Rodríguez-Piñero y BravoFerrer, Miguel, Comentarios a la Constitución Española. XXX Aniversario, Madrid, 2008, p.3.
Nosotros no comulgamos con esta respetable opinión, que —según creemos— no tiene más apoyatura
que la semántica. Compartimos la tesis ampliamente mayoritaria según la cual el preámbulo es parte integrante y significativa de la norma a la que pertenece y encabeza. Pero al hablar, más adelante, de la eficacia jurídica del contenido
de los preámbulos, tendremos ocasión de abordar con mayor atención esta materia.

81



ponden la práctica totalidad de los preámbulos de las leges superiores que hemos
conocido en el constitucionalismo histórico español, aunque, desde luego, el preámbulo del Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006, lejos de situarse en esa trayectoria, apuesta por una prolijidad doctrinaria e historicista. El segundo grupo, está formado por los preámbulos constitucionales extensos, es decir, los que abordan con
cierta amplitud muy variados temas sobre antecedentes, origen de la norma, fines que
se persiguen, contexto internacional en que se dicta la nueva Constitución…
Abocetamos esos dos términos básicos de clasificación, porque el estudio
de los preámbulos de la segunda clase nos lleva a establecer una distinción conceptual: la diferenciación en el seno de los preámbulos de las leyes políticas fundamentales de lo que denominaremos su pronunciamiento capital frente a sus meras manifestaciones complementarias.

2.1. El pronunciamiento capital de todo preámbulo
De entre todos los pronunciamientos que podemos encontrar en estos magnos preámbulos emerge siempre, sobre todos los demás, la constancia de la autoría.
En otras palabras, tiene la mayor relevancia la aparición, en la cabecera del texto, de
la colectividad depositaria de la soberanía política, que ostenta y ejerce el poder
constituyente. Este enunciado es de trascendencia capital para la comprensión de la
legitimidad del sistema jurídico político que pasa a instaurar y a regir, amén de para
definir el rango de la propia norma como fuente del resto del ordenamiento jurídico
y para entender debidamente su alcance normativo10. Y esta afirmación que siempre
contiene un preámbulo constitucional es la única huella formal que deja a su paso
el poder constituyente, a cuya condición se refería Donoso Cortés cuando afirmaba
en términos excesivos: “el poder constituyente no puede localizarse por el legislador, ni formularse por el filósofo; porque no cabe en los libros y rompe el cuadro
de las constituciones; aparece como el rayo que rasga el seno de la nube, inflama la
atmósfera, hiere a la víctima y se extingue”11. Pero en el preámbulo, añadimos nosotros, queda su sello.
La firma que estampa el Poder constituyente en el Preámbulo es lo más
relevante del mismo dado que la Constitución es la única y gran obra de aquel. En

10
Cabe recordar que Gil Robles, José María, sostuvo en las Constituyentes de 1931 que el preámbulo resolvía los siguientes problemas: Quién realiza la función constituyente; en qué concepto lo hace; por conducto de qué
órgano actúa, y de qué modo la realiza. Citado por Pérez Serrano, Nicolás, La Constitución española (9 diciembre
1931). Antecedentes, texto, comentarios; Ed. Revista de Derecho Privado, Madrid, 1932.
11
Cortés, Donoso, Lecciones de Derecho político, Lección VI, dictada en el Ateneo de Madrid el 10 de enero
de 1837. En Obras Completas, Ed. BAC, Madrid, 1970, p. 390.
Su negación a que el legislador pueda constatar el poder constituyente solo se explica por su visión del
mismo como “hecho histórico” y por su visión conservadora y doctrinaria de la Constitución.

82



los albores del movimiento constitucionalista se trataba de la expresión de la voluntad política de un pueblo —también denominable nación— preexistente, que inauguraba el ejercicio de su voluntad colectiva al darse a sí mismo una Constitución
política. Este ejercicio de voluntad soberana es lo que permitirá a Carl Schmitt considerar toda Constitución como “una decisión política del titular del poder constituyente”12; lo que formula en esquema anti formalista, pero que es menos original de
lo que de ordinario se piensa, por ser altamente tributario de la venerable doctrina
del poder constituyente asentada por los padres de la teoría del “pouvoir constituant” durante la revolución francesa.
Hemos de retener que la legitimidad del poder constituyente está irremisiblemente conexa con la legitimidad del sistema político que establece. Y su nítida
diferenciación de lo que en el Derecho constitucional español vigente es el muy respetable pero bien distinto poder estatuyente, poder constituido por la propia Constitución de 1978 y sometido al imperio de la misma. Sus respectivos frutos normativos se ordenan en base al principio de jerarquía.
A este pronunciamiento de los preámbulos sobre su autor, que damos en adjetivar de capital, vamos a dedicar buena parte de las reflexiones centrales de este trabajo.

2.2. Las manifestaciones complementarias
El solemne pórtico de la Constitución ha cobijado a lo largo de la historia
del constitucionalismo occidental declaraciones de muy diversa naturaleza. Sin pretensión de exhaustividad aludiremos a algunas:
a) La mención solemne de Dios, como creador, en cuanto se actúa en su
nombre, o su invocación como origen próximo o remoto del poder
político; o bien, la omisión de tal mención.
b) Las pistas técnico jurídicas sobre si se acomete un proceso de continuidad o ruptura con el sistema político anterior, que se refleja frecuentemente en la referencia (o el silencio voluntario) a la Constitución previa;
cuestión que, a veces, se complementa con una disposición derogatoria
incorporada en la parte final de la Lex Superior de que se trate.
c) Como correlato de lo anterior, en ocasiones, una breve alusión al período político precedente, que se ensalza o lamenta, generalmente en la
medida en que ello se correlacione con la propia legitimación de la
nueva Ley Fundamental.

12

Schmitt, Carl, Teoría de la Constitución, Trad. esp., Alianza Editorial, Madrid, 1982, p. 47.

83



d) Expresión, por lo general sucinta, de la orientación ideológica desde la
que se redacta todo el texto fundamental, con expresión de los valores
que lo presiden. Es el contenido axiológico de la Constitución, que
aspira a ser un factor de integración que se proyecta hacia el futuro, por
decirlo en palabras de Smend13. Si es de carácter demoliberal no suele
faltar la mención al Estado de Derecho y a alguno de sus aspectos más
esenciales como el debido respeto a los derechos humanos; si se trata
de una constitución totalitaria (fascista, comunista…) se apuntarán las
paredes maestras de la correspondiente ideología.
e) Con frecuencia encontraremos mención de los fines que se propone
alcanzar la comunidad política, lo que puede incluir referencias muy
diversas de política interior y exterior, políticas económico-sociales,
extensión de la educación y tantas otras.
f)

Alusión a la estructura federal de ordenación territorial del poder político: En nuestro caso, referencia a la condición autonómica del Estado.

g) Un cierto carácter didáctico con el que la norma se presenta a los diversos sectores de la ciudadanía para exponer su razón de ser y la legitimidad que preside esa lex superior, que aspira a regir la vida pública14.
Como ha escrito Javier Tajadura, apoyándose en Pablo Lucas Verdú15:
“Una enseñanza de la Constitución que aspira a acercar ésta al ciudadano medio necesita recurrir al Preámbulo dada la mayor facilidad de
comprensión de los conceptos allí recogidos”16.
La fría enumeración precedente no puede ser buen reflejo de la realidad de
unos textos jurídicos cálidos como son esta suerte de preámbulos. Nos aproximaremos mejor a sus contenidos si observamos ciertos preámbulos arquetípicos de la
historia del constitucionalismo comparado occidental.

2.3. Hitos del Derecho comparado
La Constitución de los Estados Unidos de América, según sabemos, acuñó
el primer preámbulo constitucional de la historia contemporánea. Ejemplo de solemne

13
Smend, Rudolf, Verfassung und Verfassungsrecht, Múnich-Leipzig, 1928. Hay trad. Esp.: Constitución y
Derecho constitucional, Ed. CEC, Madrid, 1986, p. 62 y ss.
14
Ello explica que en ciertos países los preámbulos constitucionales, o el núcleo esencial de los mismos,
se enseñan a los niños en las escuelas y quizás estemos entonces ante una circunstancia atenuante concurrente en ciertos preámbulos doctrinarios que se deslizan hacia un estilo catequético.
15
Vid. Lucas Verdú, Pablo, El sentimiento constitucional, Ed. Reus, Madrid, 1985, p.147 y concordantes.
16
Tajadura Tejada, Javier, El Preámbulo constitucional, Ed. Comares, Madrid, 1997, pp. 75-80.

84



laconismo, un solo y breve párrafo iniciado con estas palabras: “Nosotros, el pueblo
de los Estados Unidos, a fin de hacer nuestra unión más perfecta…”, con lo que se
definía el poder constituyente y el paso de la antigua Confederación a una Federación que progresivamente avanzaría hacia una mayor compenetración de sus estados miembros.
En Europa, como todos conocemos bien, los primeros preámbulos constitucionales germinan en Francia. La Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano de 1789 (que en su versión de 1791 sirve de pórtico a la Constitución de
3/9/1791) contenía un preámbulo con esta apertura: “Los representantes del pueblo
francés, constituidos en Asamblea nacional, considerando que…” y se cerraba mediante
fórmula solemne: “En consecuencia, la Asamblea nacional reconoce y declara, en
presencia y bajo los auspicios del Ser Supremo, los siguientes derechos del hombre
y del ciudadano”. A la par, este preámbulo de la Constitución francesa y monárquica
de 1791 es el texto en que los liberales, representantes de la burguesía emergente
declaran —entre otras afirmaciones conducentes a hacer una declaración negativa
sobre el Poder constituyente que en el mismo no participa la nobleza, pues estamos
asistiendo al enterramiento del régimen nobiliario: “Ya no hay nobleza, ni pares, ni
distinciones hereditarias, ni distinciones de órdenes, ni régimen feudal, ni justicias
patrimoniales, ni ninguno de los títulos, denominaciones y prerrogativas que derivaban de ellas, ni órdenes de caballerías, ni corporaciones o condecoraciones para las
cuales se pudieran exigir pruebas de nobleza o que supusieran distinciones de nacimiento; no existe otra superioridad que la de los funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones”. Lo anterior tenía un desarrollo coherente en un relevante art.
1º del Título III: “La soberanía es una, indivisible, inalienable e imprescriptible. Pertenece a la nación; ninguna sección del pueblo, ni ningún individuo puede atribuirse
su ejercicio”. Una lectura conjunta e integradora del preámbulo y de este precepto
clarifica por entero lo que se dispone: el poder constituyente originario, titular de la
soberanía, corresponde a la Nación (encarnada en la Asamblea nacional) no al Rey
ni a ninguna clase o grupo privilegiado.
Recordamos, dando un salto mental olímpico, que el preámbulo de la vigente
Constitución francesa de 1958 es breve. Parte de que el poder constituyente pertenece
al pueblo francés y asume la estela de la historia constitucional francesa al declarar:
“El pueblo francés proclama solemnemente su adhesión a los derechos del hombre y
a los principios de la soberanía nacional tal y como fueron definidos por la Declaración de 1789, confirmada y completada por el Preámbulo de la Constitución de 1946”.
Se completa en el art. 3º, ap. 1º, que establece: “La soberanía nacional reside en el pueblo, que la ejerce a través de sus representantes y por medio del referéndum”.
Lo anterior es buena prueba de que los ríos de tinta que han procurado deslindar los conceptos de pueblo y de nación fluyen de los mismos manantiales del primer constitucionalismo liberal a la hora de residenciar la titularidad del poder cons-

85



tituyente. Nos referimos a dos conceptos-fuerza de la historia del constitucionalismo,
los mencionados de pueblo y nación, como expresiones que fueron originariamente
entendidas como diferentes en su forma de asumir el poder constituyente17.
Según hemos enfatizado, el primer hito se debe a los Estados Unidos de
América donde “el llamado pacto de gracia puritano se transformó en pacto político”
(recuérdese como los colonos redactaron los célebres “convenants” en tal forma que
diríase que el acto constitucional se canalizaba a través del contrato social) y el poder
constituyente se afirmaba que se ejercía por el pueblo de forma directa, sin que
mediase delegación a favor de representantes18, de donde se deducía la idea de que
en las Asambleas no residía el poder constituyente, por lo que se necesitaba una ratificación final del pueblo, en cuanto único titular del poder constituyente.
Francia ofreció, como es bien conocido, el contra modelo, pues la Nación
soberana era encarnada por una Asamblea nacional, que ejercía el poder constituyente: Recordemos que Zweig subrayó con énfasis19 que al debatirse la Constitución
francesa del año III (1793), en la sesión del día 2 del mes Thermidor, Siéyès sistematizó una idea fuerza revolucionaria, a saber: Francia es una “nación”; la nación es el
origen del poder político, es decir en ella reside el poder constituyente, en cuanto su
voluntad es ley suprema; y la nación no está, ni puede estar, sometida a la Constitución, sino que puede modificar esta cuando y como le plazca. El poder constituyente
de la nación es el originario, a diferencia del mero poder constituyente constituido20.
Menor aplauso merece el elogio de Siéyès, como un gran logro revolucionario francés, de la diferenciación entre poder constituyente y poderes constituidos21. La réplica
se la proporcionó La Fayette, al recordarle que ya en Norteamérica se había partido
de la idea de la existencia de un poder constituyente distinto de los constituidos, aplicando la distinción con aún mayor pulcritud a como lo habían hecho las Asambleas
francesas22.

17
Nos referimos a una vieja matización que formularon, entre otros muchos autores, Heller, Herman, que
sostiene que el pueblo es una formación cultural amorfa, que se convierte en nación cuando la conciencia de pertenecer al conjunto llega a transformarse en una conexión de voluntad política (en Teoría del Estado, Trad. esp., Ed. Fondo
de Cultura Económica, 5ª ed., Maxico, 1963, p. 174-183), o Schmitt, Carl, para quien “la palabra nación designa en sentido expresivo un pueblo con capacidad de actuar, despierto a la conciencia política”, en Teoría de la Constitución, Trad.
esp. Ed. Alianza Editorial, Madrid, 1982, pp. 71-96.
18
Vid. De Vega, Pedro, La reforma constitucional y la problemática del poder constituyente, Ed. Tecnos,
Madrid, 1985, pp. 24-76.
19
Zweig, Egon, Die Lehere von “Pouvoir constituant”. Ein Beitrag zum Staatsrecht der französischen Revolution, Ed. Verlag von J.C.B. Mohr, Tubinga, 1909, pp. 1 y ss.
20
Cfr. Pérez Serrano, Nicolás, cit en nota 10 , pp. 16-17.
21
Vid. Siéyès, Emmanuel Joseph, ¿Qué es el tercer estado?, Trad. Esp., Ed. Aguilar, Madrid, 1973, pp. 76-77.
Al respecto, apostilló Pérez Serrano socarronamente que “aún añadió el poco modesto abate y fabricante
de constituciones, que ese descubrimiento, muy importante para la ciencia, era de origen francés, fijando para más señas
en el año 1788 la aparición de tan sano y fecundo pensamiento; con lo cual y como en esa fecha se publicó su famoso
estudio sobre el tiers état, fácil es averiguar a quien corresponde la gloria de tan venturoso hallazgo”. Pérez Serrano, Nicolás, El poder constituyente, Discurso de recepción en la R. Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1947, p. 12.
22
Vid. Fayette, Marqués de la, Memoires, París, 1938, vol. IV, p. 36.

86



El vigor del mito de la nación es un fenómeno complejo que alberga, entre
otros factores, lo que Max Weber denominó “una sugestión emotiva que se basa en el
sentimiento de prestigio que con frecuencia penetra de modo profundo en las masas
pequeño burguesas” lo que —sostiene Weber— “por quienes lo utilizan (conlleva) el
siguiente significado indudable: la posesión por ciertos grupos humanos de un sentimiento específico de solidaridad frente a otros”23. Añadiríamos nosotros que esa solidaridad interna y falta de solidaridad extramuros se basa en la enseñanza y comprensión de la historia propia en términos de autosatisfacción y de superioridad sobre el
vecino. Lo que nos asoma al gran pasivo que ofrece en su balance todo nacionalismo.
Pero la fuerza del mito de la Nación explica que los revolucionarios liberales españoles lo hicieran suyo precisamente contra los franceses, y el que se esgrimiera como bandera del liberalismo progresista español durante toda la historia de
nuestro constitucionalismo, incluyendo nuestra vigente Constitución de 1978, así
como que lo deseen hacer propio, tanto tiempo después los miembros del Parlament, a la hora de escribir su Preámbulo del Estatut. Sobre ello volveremos.
Completemos estos brochazos introductorios con unas parcas pinceladas.
Carré de Malberg, al analizar el origen de estas construcciones doctrinales entendía que
la noción de soberanía popular implicaba un concepto de pueblo equivalente al conjunto de ciudadanos de la generación presente; mientras que la soberanía nacional
descansaba en un concepto más abstracto, el de nación, que podía no sólo incluir a
la ciudadanía actual, sino sus recuerdos y su historia, pero siempre interpretada y representada por la Asamblea. ¿Existe la nación antes de que así se declare por la Asamblea
nacional? Difícil pregunta, ya que la respuesta válida será la que de la propia Asamblea.
La voluntad de la nación a la postre es la de sus representantes, según teoriza Carré de
Malberg al diseccionar la idea revolucionaria de la soberanía nacional24. Más tarde diversos autores, como Guillaume Bacot25, han entendido que a la postre, en la Francia revolucionaria de 1789 a 1794 late un único concepto de soberanía, aunque unas veces se
atribuya al pueblo y otras a la nación26. En nuestra opinión esta tesis es por entero certera y el que ambos términos son sinónimos a efectos jurídico públicos se encuentra
asumido por el léxico de todo el Derecho constitucional contemporáneo incluido el
francés. Nación y pueblo equivalen en nuestra ciencia a la colectividad, titular de la

23
Weber, Max, Economía y Sociedad, Tubinga, 1922. Citamos por la trad esp. Ed. Fondo de Cultura Económica, 2ª ed, México, 1964, vol. II, pp. 678-679.
24
Carré de Malberg, R., Contribution a la Theorie générale de l’État, Librairie Recueil Sirey, Paris, 1920; Tomo
I, p. 73 y ss., y Tomo II, p. 152 y ss.
Vid. también del mismo autor, La loi expression de la volonté générale, Ed. Sirey, Paris, 1931.
25
Bacot, Guillaume, Carré de Malberg et l’origine de la distinction entre la souveraineté et souveraineté
nationale, Paris, CNRS, 1985.
26
Cfr. Maíz, Ramón, “Los dos cuerpos del soberano: El problema de la soberanía nacional y la soberanía
popular en la revolución francesa”, en Punset Blanco, Ramón; Bastida Freijedo, Francisco J., y Varela Suanzes, Joaquín
(directores), Soberanía y Constitución, Ed. Inst. de Estudios Parlamentarios Europeos; Principado de Asturias, Oviedo,
1998, p. 167 y ss.

87



soberanía y, consiguientemente, del poder constituyente27. Pero no podemos desconocer que el historicismo —tan amado por todo nacionalismo— siente un especial apego
por las connotaciones de una expresión mágica: La Nación. No en vano la doctrina
de las nacionalidades con derecho a Estado propio algunos la siguen considerando un
dogma laico de eterna vigencia, aunque pueda conducir a una relectura interesada de
la historia con afán nada moderno de abandonar los procesos de integración en grandes naciones.
En el siglo XX hay algunos hitos del Derecho constitucional comparado
que, al hilo de lo anterior y con la vista puesta en el Estatuto de Cataluña de 2006
merecen ser traídos a colación. De entre todos ellos destacaremos dos precedentes:
El de la Constitución de 27/10/1968 de la República Socialista de Checoslovaquia,
que incorpora un preámbulo mucho más sucinto que los de las restantes “Democracias Populares”28, y el de la Constitución de 1974 de la República Socialista Federativa de Yugoslavia. Ambos tienen en común la concepción de sus estados como plurinacionales.
En efecto, la Constitución checoslovaca de 1960 proclamaba en su preámbulo que: “Los dos pueblos que han creado la República Checoslovaca, Checos y
Eslovacos, viven en concordia fraternal”, lo que tenía su trasunto en el Art. 2º, que
consagraba el Consejo Nacional Checo y el Consejo Nacional Eslovaco. Pero en la
Constitución de 1968, una nueva redacción de su preámbulo daba un significativo
paso para afirmar: “Nosotros, las naciones checa y eslovaca…”
Paralelamente cabe leer en el encabezamiento del Título Preliminar de la que
fue Constitución yugoslava de 1974, un enunciado aún más rotundo que el checoslovaco, aunque anunciador también de un proceso disgregador: “Partiendo del derecho
de cada pueblo a la autodeterminación, comprendido el derecho de secesión…”29

27
En la Teoría del Estado, en cuyo seno las aportaciones sociológicas e historicistas son verdaderamente importantes, el debate puede permanecer abierto. Pero a efectos jurídico constitucionales estamos ante términos sinónimos.
28
Se caracterizan tales preámbulos por su prolija retórica donde no suele faltar la referencia tópica a una
historia de lucha heroica del pueblo oprimido contra las clases opresoras a las que han vencido para establecer una República Popular. Buen ejemplo lo constituye la Constitución de la República Popular de Hungría de 1949, en que el primer párrafo de su preámbulo establece: “Durante más de un milenio, Hungría se mantuvo viva gracias al trabajo, a los
sacrificios y a las fuerzas sociales creadoras de su pueblo. Entre tanto, el poder del Estado permanecía en manos de las
clases dominantes, que lo empleaban como medio para explotar y oprimir al pueblo, privado de derechos. Nuestro pueblo dirigió una encarnizada lucha por el progreso social y por la independencia nacional, y tras innumerables sacrificios
logró mantener y defender nuestra existencia nacional”.
También se distinguen por otorgar carta de naturaleza a su condición de países satélites de la órbita de una
URSS con la que se creen obligados por una deuda impagable (vid. El citado preámbulo de la Constitución húngara y,
entre otros, los de Albania (1946 y 1976); Bulgaria (1947 y 1971); Polonia (1952 y 1976); Rumanía (1948)…, pudiéndose
citar como excepción puntual a estas cláusulas de estilo prosovieticas, la Constitución de la República Socialista Federtativa de Yugoslavia (1974).
29
Este enunciado proseguía así: “…sobre la base de la voluntad de todos los pueblos y las nacionalidades,
expresada libremente…, los pueblos de Yugoslavia, junto a las nacionalidades con las que viven, se ha unido en un República…”, con lo que se partía de la existencia de Pueblos-Naciones y de nacionalidades agrupados en la Federación.

88



Salta a la vista que cuando los nacionalismos infraestatales han logrado que
los preámbulos de las respectivas constituciones declaren que estas son obra de una
nación de naciones, se reconoce a las últimas la cotitularidad del poder constituyente, con lo que se busca y logra que de ello se derive el reconocimiento constitucional del derecho de autodeterminación, es decir, del derecho de secesión. De cara
al objetivo final: su ejercicio.

3. EL PRONUNCIAMIENTO CAPITAL DE LOS PREÁMBULOS
DE NUESTRAS CONSTITUCIONES HISTÓRICAS
Interesa disponer de una visión retrospectiva, dado que en nuestro constitucionalismo histórico, los preámbulos fueron el emplazamiento sistemático donde
se ubicó al poder constituyente, que en nuestra tradición liberal se conceptuó como
La nación española. Es más en la mayoría de nuestros preámbulos históricos encontramos pocas más manifestaciones junto con este que venimos considerando el pronunciamiento capital de estos encabezamientos de las leges políticas superiores.
Poco puede interesarnos el preámbulo de la Carta de Bayona de 1808. No
aspiraba a ser una Constitución normativa, ni se aplicó como tal. Amén de que su
preámbulo reconocía su condición de mera Carta otorgada por el invasor, único
poder soberano30.
La Constitución de Cádiz de 1812, primera piedra de nuestra historia constitucional, en su preámbulo y en el articulado sitúa a la nación como principio elevado al rango de dogma político liberal y, al tiempo, como la fuente de su legitimidad. El proceso se origina al abdicar Fernando VII la corona, en abril de 1808 a favor
de su padre, que la cedió a Napoleón, quien la depositó en la cabeza de su hermano
José. La resistencia frente al ejército francés invasor fue la resistencia de “le petit peuple” —de la mano de los notables burgueses del lugar y en bastantes ocasiones del
clero (en medida muy inferior de los aristócratas, estamento aún vinculado a Fernando VII)—, que se coordina formalmente por unas Juntas que operan como sobe-

30
En efecto, el mencionado preámbulo, como sabemos, se reducía al siguiente texto: “En el nombre de
Dios Todopoderoso: Don José Napoleón, por la Gracia de Dios, Rey de las Españas y de las Indias:
Habiendo oído a la Junta nacional, congregada en Bayona de orden de nuestro muy caro y muy amado
hermano Napoleón, Emperador de los franceses y Rey de Italia, protector de la Confederación del Rhin, etcétera.
Hemos decretado y decretamos la presente Constitución, para que se guarde como ley fundamental de
nuestros Estados y como base del pacto que une a nuestros pueblos con Nos, y a Nos con nuestros Pueblos”.
Fácil es observar que se ha creído conveniente cumplir el trámite de oir a una Junta que se adjetiva retóricamente de nacional, aunque fue convocada y compuesta según la voluntad soberana de Napoleón. Igualmente es constatable que en el tercer y último párrafo del preámbulo emerge la idea roussoniana del pacto, pero reciclada en mero
pacto de adhesión a la omnímoda voluntad del invasor.

89



ranas, en cuanto actúan en nombre del pueblo español (los términos pueblo y nación
se utilizaron indistintamente como sinónimos), encarnando la bien llamada “Revolución española”31. El levantamiento juntero —pese a sus contradicciones por la pervivencia en su seno de aportes del viejo absolutismo borbónico— encuentra su legitimación en una soberanía de que ya no es titular el Rey sino la Nación, una nación de
patriotas guerrilleros —aunque con una básica lealtad hacia Fernando VII— como
evidencian estas palabras de Jovellanos sobre su etapa de miembro de la Junta Central: “Los que disfrutábamos el alto honor de estar al frente de la nación más heroica
del mundo, y aclamados en ella por padres de la patria, ¿Iríamos a postrarnos a los
pies del soldán de la Francia para que nos pusiese en la lista de sus viles esclavos?...”32.
Esta es la herencia que reciben las Cortes gaditanas tras los balbuceos de la Junta
Suprema (y luego de la Junta Central) entre el 20 de octubre de 1809 y enero de 1810.
La Guerra de la Independencia la inicia y prosigue el pueblo español; y la
obra constituyente de Cádiz se aborda en nombre del mismo, es decir, de la nación
española. Ello es claro en el Discurso Preliminar 33, que, en nuestra opinión, no tiene
formalmente rango de preámbulo34, de cuyos numerosos párrafos queremos enfatizar estos:
“La Comisión ha dividido la Constitución en cuatro partes que comprenden:
Primera, lo que corresponde a la nación como soberana e independiente…que
comienza declarando a la nación española libre y soberana, no sólo para que en
ningún tiempo y bajo de ningún pretexto puedan suscitarse dudas, alegarse pretensiones ni otros subterfugios que comprometan su seguridad e independencia, como
ha sucedido en varias épocas de nuestra historia, sino también para que los españoles tengan constantemente a la vista el testimonio augusto de su grandeza y dignidad, en que poder leer a un mismo tiempo el solemne catálogo de sus fueros y de
sus obligaciones sin necesidad de expositores ni intérpretes. La nación, Señor, víctima de un olvido tan funesto, y no menos desgraciada por haberse dejado despojar por los ministros y favoritos de los reyes de todos los derechos e instituciones que

31
Vid. sobre el profundo sentido revolucionario que impulsa la sublevación popular contra la invasión francesa, entre los autores de la época: Florez Estrada, Álvaro, Introducción para la historia de la revolución de España, Londres, 1810; puede consultarse la ed. de Ed. Espasa, 2009; Conde de Toreno, Historia del levantamiento, guerra y revolución de España, 1835-1837; puede consultarse la ed. de Urgoiti, Pamplona, 2008; Pradt, M. de, Mémoires historiques sur
la révolution d’Espagne, Ed. Chez Rosa, Paris, 1816; Le Brun, Carlos, Retratos políticos de la Revolución de España, Filadelfia, 1826.
Entre los autores más recientes, Pérez Garzón, Juan Sisinio: Las Cortes de Cádiz: el nacimiento de la nación
liberal (1808-1814), Ed. Síntesis, Madrid, 2007 y Moreno Alonso, Manuel: El nacimiento de una nación, Ed. Cátedra,
Madrid, 2010, especialmente, pp. 71 y ss.
32
Jovellanos, Gaspar Melchor de, Defensa de la Junta Central, Santa Cruz de Ribadulla, 1811, art. III, inicio.
33
Como hoy ya no se discute, no considerable obra de Agustín de Argüelles (como tradicionalmente se sostuvo), sino fruto del trabajo colegiado de una Comisión formada al efecto, que nombró a Argüelles portavoz de la misma
para exponerlo ante el Pleno.
34
De opinión contraria parece ser Tajadura Tejada, Javier, El preámbulo constitucional, Ed. Comares, Granada, 1997, p. 113 y ss. Obra de referencia, en español, sobre la materia.

90



aseguraban la libertad de sus individuos, se ha visto obligada a levantarse toda ella
para oponerse a la más inaudita agresión que han visto los siglos antiguos y modernos; la que se había preparado y comenzado a favor de la ignorancia y oscuridad
en que yacían tan santas y sencillas verdades. Napoleón, para usurpar el trono de
España, intentó establecer, como principio incontrastable, que la nación era una propiedad de la familia real, y bajo tan absurda suposición arrancó en Bayona las cesiones de los reyes padre e hijo. V.M. no tuvo otra razón para proclamar solemnemente
en su augusto decreto del 24 de septiembre la soberanía nacional y declarar nulas
las renuncias hechas en aquella ciudad de la corona de España por falta del consentimiento libre y espontáneo de la nación, sino recordar a ésta que una de sus primeras obligaciones debe ser en todos tiempos la resistencia a la usurpación de su libertad e independencia…”
También fluye la soberanía nacional de forma escueta pero bien inteligible
en el preámbulo propiamente dicho de esta Constitución, donde tras un párrafo
introductorio con la sanción regia, emerge el poder constituyente: “Las Cortes generales y extraordinarias de la Nación española… el grande objeto de promover la gloria, la prosperidad y el bien de toda la Nación35, decretan la siguiente Constitución
política”36; y —en coherencia con lo anterior— en un Título I de expresivo rótulo,
“De la Nación española y de los españoles”, cuyo artículo 2 desautorizaba las abdicaciones de Fernando VII y Carlos IV al establecer: “La Nación española es libre e
independiente, y no es ni puede ser patrimonio de ninguna familia ni persona”37,
ampliamente glosado por Ramón Salas, para quien “esta verdad, incontestable en
Derecho, ha sido hasta ahora falsa en el hecho”38.

35
Este inciso mereció el siguiente elogio de Salas: “Lo mejor que… tiene el preámbulo de nuestra Constitución, que tiene tantas cosas admirables, es que desde el principio enuncia con claridad cúal debe ser el objeto único de
la ley fundamental: promover la gloria, la prosperidad, y el bien de toda la nación”. En Lecciones de Derecho público
constitucional, obra editada en Madrid durante el trienio liberal. Citamos por la ed. CEC, Madrid, 1982, p. 165.
36
El que la Constitución no mane de la voluntad del Rey, sino de la de la Nación, fue siempre el principal
motivo de descalificación de la misma por los absolutistas. Llegado su segundo periodo de vigencia, Heller, Mr. De,
Análisis de la Constitución española, Trad. esp. Imprenta de José del Collado, Madrid, 1823, p. 2 y ss., escribirá sobre
esta Constitución: “(merece) examen, no por si misma, sino como un monumento notable de la ciencia del siglo, como
una prueba plausible del imperio inaudito que han usurpado los falsos principios filosóficos, aun en el país y en circunstancias que parecían menos propicias. ¿A dónde pues irá a establecerse el jacobinismo?...La exposición que precede (al
articulado) renueva la memoria de las de Condorcet y otros Solones de su especie”.
Análogas descalificaciones pueden leerse en el opúsculo anónimo Reflexiones sobre la Constitución política
de la Monarquía Española publicada por las Cortes de Cádiz en 1812, Reimpreso en la Oficina de la Viuda é hijos de
Brusi, Barcelona, 1823.
37
Lo que se complementaba con un art. 3 que rezaba así: “La soberanía reside esencialmente en la Nación,
y por lo mismo pertenece a esta exclusivamente el derecho de establecer sus leyes fundamentales”.
Este precepto motivó un debate doctrinal muy fino entre realistas y liberales sobre las paredes maestras de
la Teorías del Estado de los albores del Siglo XIX, que contribuye a que el término “liberal” sea objeto de exportación
desde Cádiz al resto de la Europa de su tiempo.
Vid. Diario de Sesiones de las Cortes, Cádiz, Imprenta Real, 25 de agosto de 1811, Tomo 8, p. 15 y ss. a partir de la intervención de los Srs. Llamas, Alcocer, Bárcena, Inguanzo, Argüelles, Espiga, Llaneras, Gómez Fernández, y
días sucesivos...
38
Salas, Ramón, Lecciones de Derecho público… cit., p. 167.

91



Subrayemos que desde el tenor de las Actas de las diversas Juntas, posteriormente de las de las propias Cortes de Cádiz y desde el contenido de la documentación que sobre las comisiones de las mismas se conserva hoy en la Biblioteca del
Congreso de los Diputados, es imposible asumir la tesis del profesor Álvarez Junco,
por lo demás expuesta en las páginas de un interesante libro39, acerca de que la guerra de independencia fue una mera guerra dinástica. Más bien, esta guerra por la
independencia fue, de un lado, la primera guerra moderna de guerrillas40, que revoluciona el arte de la guerra en términos inasumibles para el mejor ejército de élite
de su época41; y, de otro —y es lo que aquí nos interesa—, la primera guerra
moderna de resistencia popular en nombre de una Nación, lo que refleja la generosa
heroicidad de las cuadrillas que forma el pueblo llano. La relación entre la guerra y
la idea revolucionaria de la Nación española, titular de la soberanía, fue estrecha y
quizás sea hoy difícil de exponer didácticamente, hemos de reconocer que en la historia política, unas veces los hechos van delante del pensamiento político y otras el
pensamiento crea conceptos abstractos que luego se realizan en la historia real, de
manera que en la interrelación pensamiento versus realidad histórica el posicionamiento de las causas y de los efectos es complejo, máxime cuando ideas y hechos
son hijos del mismo tiempo.
A lo anterior hemos de añadir que del texto de la Constitución de 1812, lo
primero que salta a la vista es que pese a la negada, pero evidente, influencia de la
Constitución francesa de 1791, es notorio que nuestros prohombres liberales no
incorporaron a aquella Ley fundamental ninguna declaración de derechos “del hombre y del ciudadano”. Bien sabemos que en Francia tal dicotomía traía causa de pensar que los ciudadanos franceses, en cuanto protagonistas de la Revolución, habían
conquistado unos derechos adicionales a los que se reconocían a la generalidad de
los hombres, en cuanto dimanantes de su propia dignidad.
Pero nuestro texto doceañista no sólo carecía de parte dogmática, sino que
los derechos que se reconocían puntualmente a lo largo del extenso articulado no
tenían otro titular que los españoles. España había dejado de ser una colectividad de
súbditos de una dinastía, para ser una “Nación de ciudadanos”, pero en la misma no
se reconocían derechos a los hombres que no gozaban de tal condición y especialmente a los extranjeros (salvo que se les otorgase discrecionalmente carta de natu-

Álvarez Junco, José, Mater dolorosa. La idea de España en el Siglo XIX, Ed. Taurus, Madrid, 2001, p. 119 y ss.
Como contrapunto, vid. Fraser, Ronald, La maldita guerra de España. Historia social de la guerra de la
independencia, 1808-1814, Ed. Crítica, Barcelona, 2006, p. 79 y ss.
40
Vid. Roura i Aulinas, “Guerra pequeña y otras formas de movilización armada en la Guerra de la Independencia” en Armillas Vicente, José A., La Guerra de la Independencia, Zaragoza, 2001, vol. I, p.281 y ss.
41
Napoleón lo acabó por reconocer en su postrer exilio en la Isla de Santa Elena: “Cette malheureuse guerre
d’Espagne a été la cause première de tous les malheurs de la France. Toutes les circonstances de mes desastres viennent
se rattacher à ce noeud fatal: elle a détruit ma moralité en Europe, compliqué mes embarras… Cette malheureuse guerre
m’a perdu…”
39

92



raleza). Todo ello era así porque para nuestros primeros liberales, los invasores franceses carecían de derechos; eran simples enemigos, lo que implicaba una relación
de hostilidad que presuponía la guerra, tendente a su destrucción. Quedaban, por
la tácita, normalizadas por ambos bandos cualesquiera prácticas bélicas, en el frente
y en la retaguardia, que inspiraron buen número de los aguafuertes de Francisco de
Goya; nos referimos a los conocidos como “los desastres de la guerra”, cuyo rotulo
original era otro42 y que no quiso editar en vida, según intuimos, porque su humanismo —de cierta orientación afrancesada— le había conducido a una crítica ambivalente, ante la crueldad de un ejército francés que suponía ilustrado 43 y los numerosos excesos de los patriotas guerrilleros.
Aquella primera Constitución española partía de distinguir entre españoles
ciudadanos 44 y españoles carentes de derechos políticos (principalmente los derechos electorales45). Ningún artículo de la Constitución de 1812 establecía la igualdad
de los españoles ante la ley. La Nación, en verdad, lo era de varones, libres, propietarios e instruidos. Cerca del noventa y cinco por ciento de la población pertenecía
a ella pasivamente y sin embargo constituía el pueblo heroico 46 que traía en jaque al
más potente ejército de su tiempo47. Pero la idea fuerza de Nación, que emergía en
el preámbulo constitucional como poder constituyente— había arrumbado con el
sentimiento de vasallaje, con los privilegios de la nobleza y, pese a estar impregnada
del propietarismo inherente al liberalismo europeo de la época, había reconocido en
diversos órdenes unos derechos que hasta entonces al pueblo llano le habían estado
vetados. La Nación española compartía historia, sentimientos y personalidad propia
y diferenciada de la de otros pueblos. De ahí se derivaban la grandeza y las servidumbres de aquel nacionalismo, como —en su justa medida— de todo nacionalismo. Esa nación española era sólo una: y así a lo largo de nuestra historia constitucional no se ha consagrado nunca el concebir a España como nación de naciones,
por mucho que tal tesis aduzca raíces históricas en su favor.

A saber: “Fatales consecuencias de la Sangrienta Guerra de España con Bonaparte y otros caprichos enfáticos”.
Bonaparte creó los “Tribunales Extraordinarios del Crimen” en 1809, para juzgar a los guerrilleros que eran
detenidos (otros obviamente eran pasados por las armas, sin más trámite), siendo ejecutado, como media estadística, un
detenido cada tres días.
44
El art. 5 de la Constitución de 1812 disponía: “Son españoles:
Primero. Todos los hombres libres nacidos y avecindados en los dominios de las Españas, y los hijos de éstos.
Segundo. Los extranjeros que hayan obtenido de las Cortes carta de naturaleza.
Tercero. Los que sin ella lleven diez años de vecindad, ganada según la ley en cualquier pueblo de la
Monarquía.
Cuarto. Los libertos desde que adquieran la libertad en las Españas.”
Obviamente tal precepto excluía de la consideración de españoles a los esclavos, que abundaban en Indias.
42

43

45
Se negaban los derechos de sufragio activo y pasivo a los sirvientes domésticos, a cuantos no tuviesen
“empleo, oficio o modo de vivir conocido” y a las mujeres, que no eran mencionadas pero se las estimaba incluidas en
el conjunto de las personas carentes de independencia económica.
46
Naturalmente, no negamos la decisiva colaboración del ejército inglés, bajo el mando de Wellington. Pero
ello, siendo militarmente muy significativo en el campo de batalla, es irrelevante aquí para tratar la materia que nos ocupa.
47
En atención al mismo, nuestros antepasados liberales pospusieron la exigencia efectiva del requisito de
saber leer y escribir para ejercer los derechos electorales hasta 1830.

93



No corresponde a estas páginas adentrarnos en la azarosa vida de la Constitución de 1812. Sólo interesa constatar que cuando, pasados unos lustros y retornadas del exilio varias de las figuras descollantes del esfuerzo doceañista para acometer la obra constituyente de 1837, se cree posible impulsar un gran partido liberal
de centro, superando la dicotomía entre exaltados y moderados, hay consenso en
torno a la idea de sustituir la carta otorgada de 1834 por una Constitución situada
en la estela de la de 1812, y agiornada. Que había de ser hija de unas Cortes extraordinarias, reflejo del poder constituyente de la Nación. De esta forma el preámbulo
de la Constitución liberal de 1837, tras una breve fórmula de Sanción por la reina Isabel II, dispone: “Siendo la voluntad de la Nación revivir, en uso de su soberanía, la
Constitución política promulgada en Cádiz el 19 de marzo de 1812, las Cortes Generales, congregadas a este fin, decretan y sancionan la siguiente Constitución”.
Estamos ante un texto telegráfico. Coherente con el propósito de aquellas
constituyentes de adaptar la Constitución de Cádiz a una versión abreviada, pero
que formula el pronunciamiento capital de un preámbulo constitucional al reconocer solemnemente que bebía del mismo concepto de nación soberana, titular del
poder constituyente, que se fraguó en la isla de León48, y, para decirlo todo, se inspiraba también en las fuentes del pensamiento de Bentham49. A este pensador inglés
le habían dedicado las Cortes de 1820 toda una sesión50 y a él se debía una gran
influencia en los más prestigiosos liberales doceañistas51.
El preámbulo de las Constitución de 1845, como contrapunto, fue reflejo de
la visión doctrinaria acerca de la llamada Constitución interna; de manera que en
aquel leemos “Dª Isabel II… hemos venido, en unión y de acuerdo con las Cortes
actualmente reunidas, en decretar y sancionar la siguiente Constitución”. Estamos
ante el fruto capital del pensamiento doctrinario52, expresado por la pluma de un

48
Vid. “Presentación por la Comisión a las Cortes Constituyentes del proyecto de Constitución”, en Diario
de Sesiones de las Cortes Constituyentes, 24 de febrero de 1837, apéndice primero al núm. 124, p. 1753.
También: Intervención del Sr. Vila, en Diario de Sesiones de las Cortes Constituyentes, 14 de marzo de 1837,
núm. 142, pp. 2131-2133.
49
Jeremy Bentham, como es sabido, fue un prestigioso ius publicista británico que fundó el utilitarismo y
tuvo gran ascendiente sobre la dirección del partido whig, hasta su fallecimiento en 1832.En España su obra fue muy
difundida. Vid. Martínez Marina, Francisco, Los Principios naturales de la moral, de la política y de la legislación, Zaragoza, 1823; hay ed. J G Principado, Oviedo, 1993, en cuya p. 142, leemos que para Marina Bentham era un “autor recibido en España con mucho aplauso”. Pero su influjo en España se incrementa tras entrar los liberales españoles exiliados en Londres en contacto con las obras de Bentham. Toribio Núñez escribió en 1820 el libro Espíritu de Bentham y
sistema de ciencia social. Poco después Ramón Salas tradujo al español y anotó su Tratado de legislación civil y penal.
Su relación fluida con Argüelles está documentada.
50
Vid. Diario de Sesiones de 20 de octubre de 1820.
51
Como Agustín de Argüelles o el Conde de Toreno; algunos, como Alcalá Galiano, incluso confesaron pertenecer al grupo de los benthamistas.
Efectivamente, el Conde de Toreno le consultó expresa y ampliamente sobre un proyecto de Código Penal.
Vid. Alcalá Galiano, Antonio, Lecciones de Derecho Político, Madrid 1838. En la ed. Del CEC, Madrid, 1984,
Lección primera.
52
Se perciben ecos del foralismo carlista y especialmente del doctrinarismo francés. Sobre el doctrinarismo francés y español, por todos: Díez del Corral, Luis, El liberalismo doctrinario, Ed. IEP, Madrid, 1956, cap. XXIV, p. 479 y ss.

94



joven Donoso Cortés53. Pero subrayemos que en las palabras de aquel preámbulo se
contenían dos principios significativos: de un lado, la negación —por la tácita— de
la soberanía nacional y del poder constituyente del pueblo, y, de otro, que la Constitución era obra de dos instituciones preexistentes, la Corona y las Cortes, cuyas
relaciones son reguladas en la nueva Lex superior.
Ahora bien, la tradición liberal resurge en la Constitución no promulgada
de 1856, cuyo artículo 1º establecía: “Todos los poderes públicos emanan de la
Nación, en la que reside esencialmente la soberanía, y por lo mismo pertenece exclusivamente a la Nación el derecho de establecer sus leyes fundamentales”.
La Revolución de septiembre de 1868, que obviamente representa bastante
más que un pronunciamiento militar, se alumbró con un manifiesto de Cádiz, debido
a la fluida pluma de López de Ayala, que serviría de pórtico a unas Cortes Constituyentes, cuya construcción tomaba como basamento la idea liberal de la soberanía
nacional a la que sumaba la democracia, mediante la consagración del sufragio universal. Se reúnen estas Constituyentes tras la caída en desgracia de la dinastía borbónica, por lo que destila lógica que el Dictámen de la Comisión, presidida por Olózaga, que presenta el proyecto de Constitución, arremeta contra la dinastía saliente54.
No cabe ignorar el paralelismo que se observa entre aquellas Cortes Constituyentes y las de Cádiz: En ambas se elaboraba una Constitución monárquica sin
un Rey en suelo español que la pudiese firmar. Obviamente ambas no podían ser
constituciones que respondiesen al ideal del pacto doctrinario entre la Corona y las
Cortes. Eran sólo obra de estas últimas, en cuanto encarnaban la soberanía nacional.
Dejando a un lado ahora los resabios con que aquel texto constitucional fue recibido
por diputados republicanos55 y por los dinásticos conservadores56, lo que importa
aquí es destacar que el preámbulo de la Constitución de 1869 funde, por primera vez,
liberalismo y democracia y lo hace desde el patriotismo del viejo liberalismo de sus
abuelos para decir sucintamente: “LA NACIÓN ESPAÑOLA57 y en su nombre las Cortes Constituyentes, elegidas por sufragio universal, deseando afianzar la justicia, la

53
Su influencia está fuera de toda duda. Pese a su juventud, fue el secretario de la Comisión que redactó
esta Constitución. Y puso las bases de la ulteriormente denominada doctrina de la Constitución interna.
54
Con afirmaciones como estas: “encontró la dinastía caída el medio de falsear constantemente la representación nacional”, “…estas Cortes, que vienen a legislar para una nueva dinastía…” Y bien cierto era esto último a la luz
de la exótica disposición transitoria que cerraba el texto de aquel proyecto: “La ley que en virtud de esta Constitución
se forme para la elección de la persona del Rey y para la resolución de las cuestiones a que aquella diere lugar, formará
parte de la Constitución”. Con secundarios matices, se incorporó como Disposición transitoria primera a la Constitución
de 1 de junio de 1869.
55
Vid. por todas, Intervención, en contra, del diputado republicano Sr. Sánchez Ruano, en el debate de totalidad, en Diario de sesiones de las Cortes Constituyentes, 6 de abril de 1869, pp. 855-859.
56
Véase también, desde la ladera conservadora, la intervención, en contra, en el Pleno del diputado, Sr.
Cánovas del castillo, Diario de Sesiones de las Cortes Constituyentes, 8 de abril de 1869, pp. 928-930.
57
En mayúsculas en el texto oficial.

95



libertad y la seguridad, y proveer al bien de cuantos vivan en España, decretan y sancionan la siguiente Constitución”.
Sabido es que tras la abdicación de Amadeo de Saboya, el 11 de febrero de
1873, las Cámaras, reunidas en Asamblea nacional proclamaron la república. Se enterró la Constitución de 1869 y se inició la corta experiencia de la I República, de cuyo
proyecto de Constitución pasamos a dejar constancia —con la misma brevedad que
acompañó al fallido intento— de su preámbulo: “LA NACIÓN ESPAÑOLA, reunida
en Cortes Constituyentes, deseando asegurar la libertad, cumplir la justicia y realizar
el fin humano a que está llamada en la civilización, decreta y sanciona el siguiente
Código fundamental”. Así, la Nación soberana, como ya era habitual para nuestros
liberales decimonónicos en los trances difíciles, emergía con plena potestad constituyente58.
Recordemos que Pi Y Margall, prócer republicano barcelonés, Ministro de
la Gobernación en el gabinete de Figueras y acto seguido Presidente del Consejo de
Ministros, hasta que la insurrección cantonalista lo derribó del poder, era federalista,
pero consideraba a España como una nación, integrada por provincias que tenían
que relacionarse en términos federales59. Su catalanismo no era un nacionalismo:
no defendía la tesis de que España era una nación de naciones.
No interesa especialmente, al hilo de nuestra reflexión, el preámbulo de la
Constitución de 1876. Es heredero del de la de 1845 y del pensamiento doctrinario,
pero Cánovas lo rebautiza. Expone que su texto (“DON ALFONSO XII…sabed: Que
en unión y de acuerdo con las Cortes del Reino actualmente, hemos venido en decretar y sancionar la siguiente Constitución”) es expresión de la Constitución interna de
España60. Cánovas no niega que las naciones sean dueñas de sí mismas61, pero busca
una fórmula que considera de equilibrio para sumar apoyos de todo tipo a favor del
trono, incluidos los carlistas62.

58
De los debates constituyentes al respecto no cabe traer a colación la menor cita. El mismo día que comenzaron hubieron de suspenderse ante las azarosas noticias que llegaban del “frente del norte”. Castelar desde su escaño
pronunció unas breves palabras sobre el deber de la Cámara de posponerlo todo a la defensa de la patria, que fueron
acogidas con general asentimiento. Y la azarosa y breve vida de aquella I República Federal no permitió, como sabemos, reiniciar los debates constituyentes.
59
Vid. Molas, Isidre, Ideario de Pi y Margall, Ed. Península, Madrid, 1966, pp. 136-153.
60
Para una exposición actual de la posición canovista, vid. Bergareche Gros, Almudena, El concepto de constitución interna en el constitucionalismo de la Restauración española, Ed. CEPYC, Madrid, 2002, especialmente, p. 136 y ss.
Para una crítica en profundidad de este concepto, vid. Giner de los Ríos, Francisco, “La política antigua y
la política nueva”, en Estudios jurídicos y políticos, Obras Completas, Vol. V, pp. 63-189.
61
Vid. Sánchez Agesta, Luis, Historia del Constitucionalismo español, 2ª ed, Instituto de Estudios Políticos,
Madrid, 1964, p. 321.
62
Entre otras intervenciones de Cánovas, Antonio, vid. Diario de Sesiones de las Cortes, 1876, pp. 492, 495
y 722-724.

96



No nos detendremos en los textos políticos (más bien, proyectos) del General Primo de Rivera donde nunca se acogió a la “Nación española” como titular de
la soberanía o del poder constituyente. Difícilmente podía hablarse de tal en puridad en un estado de cosas que renunciaba a una Constitución normativa y donde,
el poder último residía en un Directorio militar.
La literalidad del preámbulo de la Constitución de 1931 es pura transcripción del texto previamente redactado por la Comisión Jurídica Asesora, sólo que esta
—bien consciente de la mejor tradición liberal española— lo encabezaba con la
expresión “La Nación española”, mientras que la redacción definitiva la sustituye por
la palabra “España”63. Ello fue posible, al parecer, por el empeño que puso, de un
lado, Gil Robles, que al representar en aquellas Cortes constituyentes a la tradición
conservadora heredó las prevenciones de esta sobre el término nación, lo que cobijó
bajo la excusa de que España quería decir algo sustantivo, y no cosa adjetival como
sucedía en la forma Nación español; y, de otro lado, por el esfuerzo de los representantes del nacionalismo catalán, que posiblemente querían interpretar, siguiendo
a Prat de la Riba, que “España” era una mera expresión geográfica, mientras Cataluña era una “Nación”. Esto explica que el profesor Pérez Serrano escribiese: “No
vemos sin pena desaparecer una expresión tradicional, de noble abolengo y de perfecto cuño científico; que tememos mucho, sin implicar ello recelo apasionado, que
haya influido la problemática existencia de alguna Nación regional para negar la
realidad evidente de la Nación española”64.

4. EL PRONUNCIAMIENTO CAPITAL DEL PREÁMBULO
DEL PROYECTO DE ESTATUTO DE AUTONOMÍA DE CATALUÑA DE 1931.
Y SU SUPRESIÓN POR LAS CORTES EN 1932
Antes de entrar en el estudio del preámbulo del proyecto de 1931 de
Estatut, hay que tomar conciencia de que recorría por sus venas savia aportada por
Esquerra Republicana de Catalunya, que, a su vez, heredaba ideas y posiciones
decantadas por Prat de la Riba sobre La Nacionalitat Catalana 65 y por sus seguido-

63
El sucinto texto quedó así: “España, en uso de su soberanía, y representada por las Cortes Constituyentes, decreta y sanciona esta Constitución”
64
Pérez serrano, Nicolás, La Constitución española (9 Diciembre 1931). Antecedentes. Texto. Comentarios,
Ed. Revista de Derecho Privado, Madrid, 1932, p. 49.
65
Prat de la Riba, Enrique, La nacionalidad catalana, traducción al castellano, Valladolid, 1917, especialmente capítulos III y VIII, p. 37 y ss. y 109 y ss.
La obra de Prat de la Riba es, en lo esencial, una mera adaptación e importación a Cataluña del Principio
de las Nacionalidades, enunciado por P. S. Mancini en la conferencia que tituló: Della nazionalità come fundamento del
diritto della genti, Turín, 1851.
Para un buen análisis de la aportación de Prat de la Riba, véase Solé Tura, Jordi, Catalanisme i revolució
burguesa, Ed.62, Barcelona, 1967, (hay edición castellana de 1970); el autor analiza en esta obra el primer nacionalismo

97



res tardíos que a la altura de 1922 plantearon la revisión de la política de la Lliga de
asunción de responsabilidades en la política española66, promoviendo la “Conferencia Nacional Catalana”, y la escisión que conllevó crear el partido denominado Acció
Catalana en junio de 1922. Este y el Partido Republicano Radical participaron, con
éxito, en las elecciones provinciales de un año después con programas y mensajes
que compartían un nacionalismo soberanista catalán y una agresividad mal disimulada contra el regionalismo de la Lliga 67. Es este catalanismo radical el que desemboca en la “Revolución de octubre de 1934”68.
Pues bien, debemos recordar que la Diputación provisional de la Generalitat de Cataluña en 1931, antes de aprobarse la Constitución de la II República, procedió a redactar lo que se denominó el “Projecte únic d´Estatut”, más conocido como
Estatuto de Nuria, que según se afirmaba en el primer párrafo de su preámbulo “ha
partit del dret que té Catalunya, com a poble, a l’autodeterminació”.
Del extenso preámbulo de aquel proyecto (edulcorado con un historicismo,
menos pretencioso que el del Proyecto de 2005, pero que pretende reescribir en
Cataluña las raíces de nuestra historia constitucional común), a los efectos de nuestra exposición interesa traer a la memoria dos párrafos: “Catalunya vol que lÈstat
español s’estructuri d’una manera que fes posible la federació entre toits els pobles
hispànics”. Y, más adelante: “Els pobles d’Espanya, que són els més nous en la comunió de les nacions lliures, on entraren per una revolució sense altra empenta que la
viril i irresistible reivindicació de la propia sobirania en les urnes electorals, voldríem
els catalans que fessin en la Constitució de la República la declaración més humana
a favor dáqueixa aspiració universal que és la pau entre les nacions”.
Salta a la vista de estos y otros incisos que el preámbulo define a Cataluña
como pueblo y/o nación, titular de la soberanía política. Coherentemente en el art.
2 de aquel proyecto de Estatut de Nuria se dispone: “El poder de Cataluña emana
del pueblo”; es decir, se veía al pueblo de Cataluña como soberano y dotado de un
poder constituyente que voluntariamente limitaba para asumir el papel de poder

catalán en cuanto manifestación de los intereses burgueses, lo que no es una artificiosidad, ya que el propio Prat de la
Riba considera el “espíritu mercantil” como un hecho constitutivo de la que denomina nacionalidad catalana.
Con realismo J. J. Solozábal ha escrito sobre los nacionalismos infraestatales: “la felicitas del grupo, su bienestar económico y su plenitud cultural, consiste primordialmente en el cultivo de sus rasgos propios y exclusivos”, en
“Problemas en torno al estudio del nacionalismo. Formación y crisis de la conciencia nacionalista”, en Revista de Estudios Políticos, núm. 17, año 1980, p. 69 y ss.
66
Como sabemos Francesc Cambó asumió la cartera de Fomento en el Gabinete presidido por Antonio
Maura del 22 de marzo al 6 de noviembre de 1918 y fue Ministro de Hacienda del Gobierno, también presidido por Antonio Maura, del 13 de agosto de 1921 al 7 de marzo de 1922.
67
Vid. Pabón, Jesús, Cambó, Ed. Alpha, Barcelona, 1969, Tomo II, Parte Primera (1918-1930), p. 357 y ss. Y
Tomo II, Parte Segunda (1930-1947), p. 165 y ss.
68
Sigue siendo interesante el librito oficial que publicó para narrar tales hechos el propio Gobierno de la
República bajo el título: La revolución de octubre en España. La rebelión del Gobierno de la Generalidad, con 119
fotografías, Madrid, 1934.

98



estatuyente; no se sostenía que tal poder derivase de la Constitución de 1931, que
consagraba un Estado integral regionalista, aunque cierto era que la elaboración de
este proyecto es anterior a la entrada en vigor de la Constitución de 1931.
El Proyecto fue presentado en Madrid por Maciá. Se recibió con reservas y
prevenciones bien claras. La Comisión parlamentaria, compuesta por veintiún miembros emitió su dictamen el 9 de abril de 1932, provocando una reacción desilusionada y ruidosa de Esquerra y de sus seguidores. Cambó defendió la posición de las
Cortes en el artículo que publicó bajo el título “Davant de l’Estatut”69, que tuvo particular resonancia70. Y Plá resumió la situación en frase escueta: “El proyecto considerado maximalista, fue reducido y recortado”71.
En la tramitación parlamentaria de tal proyecto el debate y las enmiendas
afectaban a sus paredes maestras. Azaña, como Presidente del Gobierno, en su discurso en las Cortes dice: “…la consecuencia está bien clara, señores diputados: el
Estatuto de Cataluña lo votan las Cortes en uso de su libérrimo derecho, de su potestad legislativa y en virtud de facultades que para votarlo les confiere la Constitución.
El Estatuto sale de la Constitución, y sale de la Constitución porque la Constitución
autoriza a las Cortes para votarlo”72. La opinión de Azaña era expresión de una comunis opinio en el seno de los políticos y juristas más preclaros del momento, como es
el caso de Jiménez de Asúa73. Así las Cortes lo aprueban en 193274, con modificaciones verdaderamente sustantivas. La primera que debemos subrayar es que desapareció la totalidad del preámbulo. El artículo 1º pasó a disponer: “Cataluña se constituye en Región autónoma dentro del Estado español, con arreglo a la Constitución
de la República y el presente Estatuto”. Se suprimió toda calificación de Cataluña
como pueblo dotado de una independencia originaria, o calificable de nación soberana. El Estatuto de Cataluña de 1932, en su versión definitiva, simplemente traía
causa de la Constitución de la República, autodefinida (art.1) como “un Estado integral, compatible con la autonomía de los Municipios y las Regiones”75.

En La Veu, 18 de abril de 1932.
Vid. Ecos favorables en los días inmediatamente siguientes en La Publicitat, L’Opinió, La Nau y El Matí.
71
Plá, Josep, Historia de la Segunda República, Barcelona, 1940, vol. II, p. 91.
72
Véase íntegramente este Discurso parlamentario en los textos de Azaña, Manuel, recopilados bajo el título:
Sobre la autonomía política de Cataluña, Ed. Tecnos, Madrid, 2005, p. 124 y concordantes.
73
Jiménez de Asúa, Luis, sostuvo esta tesis en el curso que, ya exiliado, en 1940, impartió en Buenos Aires,
utilizando materiales de sus conferencias dictadas durante la II República en España. Recogido en su libro La Constitución de la Democracia Española y el problema regional, Ed. Losada, Buenos Aires, 1946, en cuyas pp. 96 y 97 leemos:
“La soberanía corresponde íntegramente al Estado…Por eso ha de suprimirse del Estatuto la denominación de Estado
que Cataluña se arroga y las declaraciones que figuran en el artículo 2º del Dictámen, en que se dice que el poder de
Cataluña emana del pueblo, y en el artículo 8º donde se habla de la ciudadanía catalana.
74
Ley de 15 de septiembre de 1932. Gaceta del 21.
75
No obstante véanse las reservas de Alcalá Zamora, Niceto, acerca de los plebiscitos sobre los proyectos de
estatutos y sobre los procedimientos de aprobación y alteración de los Estatutos. En Los defectos de la Constitución de
1931, Madrid, 1936, p. 67 y ss.
69
70

99



5. EL PREÁMBULO DE LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA DE 1978
No haremos mención de las Leyes fundamentales del franquismo, donde es
verdad que se menciona marginalmente, en ocasiones, a la “Nación”76, pero no como
titular de la soberanía o del poder constituyente, lo cual era lógico en un sistema de
caudillaje, que prescindía de regirse por una Constitución normativa.
Ya en el contexto del consenso pro transición, subrayemos la invocación a
la nación en el Preámbulo de la Ley 1/1977, de 4 de enero, para la Reforma Política,
y la coherente disposición en su art. 1º sobre que “la ley es expresión de la voluntad soberana del pueblo…”, lo que conecta con nuestra tradición constitucional de
emplear los términos nación y pueblo como sinónimos a efectos jurídico políticos.
La Ponencia constitucional designada por el Congreso elaboró un primer
Anteproyecto de Constitución77 huérfano, por error, de preámbulo y tampoco lo
aportó en su informe de 17 de abril78 al que se incorporaba un voto particular del
Grupo mixto. En efecto, la inclusión de un Preámbulo en la Comisión del Congreso,
que no difería mucho del definitivo, se debió a la iniciativa de los diputados del
Grupo Mixto (excluidos de la ponencia79) y catedráticos de Derecho político, profesores, Enrique Tierno y Raúl Morodo80.
No procede aquí extenderse sobre lo oportuno de esta incorporación, ni sobre
que el debate se centró especialmente en un inciso rupturista de la enmienda81, lo que
provocó la oposición reactiva de Fraga82. Pero era innegable que tras cuarenta años de
dictadura, la Constitución —aunque se hubiesen salvado, con buen criterio, los requisitos formales para una “reforma” de las llamadas leyes fundamentales— estaba enterrando una autarquía y devolviendo a los españoles la posibilidad de convivir como ciudadanos de pleno derecho. Ninguna referencia sobrevivió en el preámbulo al sistema
anterior, pero la disposición derogatoria de la Constitución no pudo ser más explícita.

76
Cabe recordar, de entre sus Leyes Fundamentales, las siguientes menciones: Art. III del Fuero del Trabajo, de
9 de marzo de 1938; el Preámbulo de la Ley de Referéndum; de 22 de octubre de 1945; el Principio V de la Ley de Principios del Movimiento Nacional, de 17 de mayo de 1958; y el artículo 2 de la Ley Orgánica del Estado de 10 de enero de 1967.
77
Boletín Oficial de las Cortes, 5 de enero de 1978, núm. 44.
78
Boletín Oficial de las Cortes, 17 de abril de 1978, núm. 82.
79
Vid. referencia a esta desafortunada exclusión (como también lo fue la de los nacionalistas vascos) en
Morodo Leoncio, Raúl, La transición política, Ed. Tecnos, Madrid, 1984, p. 174.
80
Véase una detallada exposición del proceso en Morodo Leoncio, Raúl: “Comentario al Preámbulo”, en
Alzaga Villaamil, Óscar (director), Comentarios a las Leyes políticas, EDERSA, Madrid, 1983, tomo I, p. 3 y ss.
81
Donde se decía: “El pueblo español, después de un largo período de carencia de régimen constitucional,
de negación de las libertades públicas y de desconocimiento de los derechos de las nacionalidades y regiones que configuran la unidad de España…”
82
Fraga Iribarne, Manuel, “…es muy difícil saber en qué momento de la historia hay que echarse, digamos
a nadar, porque algunos lo pondrían en el asesinato de Prim y otros, quizá, en el destronamiento de Wamba, que evidentemente fue un acto de notoria ilegitimidad”, en Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados. Comisión de Asuntos Constitucionales y Libertades Públicas, 20 de junio de 1978, núm. 93, p. 3.487.

100



Tampoco hemos de adentrarnos aquí en que a determinados sectores sociales molestó sensiblemente el que no se incluyese una solemne referencia a Dios,
como la incorporada en otras constituciones occidentales83.
Pero sí debemos parar mientes para glosar brevemente que, una vez asumido que nuestra Carta Magna debía ir encabezada por un Preámbulo, se comprendió que la cuestión capital radicaba en la definición del Poder constituyente,
habiendo tan solo vacilación terminológica entre las expresiones “Pueblo español”
o “Nación española”, a lo largo del curso de su tramitación por el Congreso, el
Senado y la Comisión Mixta. Hubo una acertada asunción tácita de que ambas eran
equivalentes, y se aceptó una fórmula de compromiso al iniciar la redacción del Preámbulo, compatible con lo mejor de nuestro constitucionalismo histórico liberal, con
las palabras: “La Nación española, deseando establecer la justicia, la libertad y la
seguridad y promover el bien de cuantos la integran, en uso de su soberanía, proclama su voluntad de…”84 y se cierra el texto así: “En consecuencia, las Cortes aprueban y el pueblo español ratifica la siguiente Constitución”.
Obvio es que la Nación española protagoniza el preámbulo, como poder
constituyente del que emana el texto constitucional y los poderes constituidos del
Estado, incluyendo los autonómicos. A los efectos que nos ocupan lo más interesante de esta declaración solemne es que concibe la soberanía como unitaria, la
enraiza en la Nación española y descarta la pretensión formulada en las Constituyentes por los nacionalistas vascos85 y por Esquerra Republicana de Catalunya 86 de
elevar a rango constitucional la tesis de que la soberanía pertenece a los distintos
pueblos de España. La soberanía se concibe como indivisible, y su titular es la
nación española, que el mismo preámbulo, en su último apartado, identifica con el
pueblo español.
El encabezamiento del preámbulo tiene su consecución, como sabemos,
en los dos preceptos que abren el texto articulado: el art. 1.2 dispone: “La soberanía

83
Sabido es que en las constituciones de países de significativa población protestante tal mención se incluye
prácticamente siempre, al igual que en Grecia donde la religión hortodoxa desempeña un rol muy relevante en la vida
pública. Menor unanimidad encontramos en el constitucionalismo de naciones de tradición católica: Mientras el Preámbulo
de la Constitución Irlandesa de 1937 se abre ”en nombre de la Santísima Trinidad…”. En las Constituyentes de la Italia de
1947 la cuestión se enconó entre democristianos y comunistas, encontrándose como única salida transaccional la supresión
de todo el Preámbulo. Y en otros casos, como el nuestro o como el de la Ley Fundamental del Estado de la Ciudad del
Vaticano (1929), no se incluye tal mención, aunque ello no permite decir que la “Constitución es atea”, como sostuvieron
en nuestra tierra algunos radicales –al margen de la sensata actitud de la Conferencia Episcopal de la época–, que, al parecer, no consideraban relevante el art. 16 C.E.
84
Fácil es observar el influjo del preámbulo de la Constitución de 1869 sobre el de nuestra Lex superior vigente.
85
Vid. Arzalluz Antia, Xabier, “Intervención en la Comisión de asuntos constitucionales y libertades públicas del Congreso de los Diputados”, Diario de Sesiones, 5 de mayo de 1978, pp. 2063-2066.
86
Vid. Barrera, Heribert, “Intervención en la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados”, el 8
de mayo de 1978, en Diario de Sesiones, núm. 60, pp. 2075-2083.

101



nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes del Estado”87. Y
el art. 2 que establece:”La Constitución se fundamenta88 en la indisoluble unidad de
la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y
garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran
y la solidaridad entre todas ellas”.
La palabra “nacionalidades” afloraba por primera vez en la historia de nuestro constitucionalismo, y lo hacía no como sinónimo de nación, sino como parte
integrante de esta. No obstante la invención provocó reservas en UCD89, en especialistas prestigiosos en nuestra materia, como el profesor Murillo Ferrol90, y, entre tantos91, en mi modesta persona que me pronuncié en 1978 por escrito92, dado que
conocía tanto las tesis de Prat de la Riba y sus seguidores, como que ciertas palabras
en la dinámica política pueden llegar a encerrar una carga explosiva, pues determinados términos en la vida pública se tornan en consignas aptas para manipular a las
masas dispuestas a seguir una bandera sencilla. El art. 2 de la CE y sus concordantes ni enumeraron las nacionalidades ni expusieron los elementos diferenciales de
una nacionalidad respecto de una región, de manera que pese al esfuerzo teorético
por llenar este vacío93 se creó un área de indefinición y sabido es que en las aguas
ambiguas algunos nadan bien94.
Recordemos que la solución constitucional supuso dejar fuera del marco
constitucional la idea de que España era una nación de naciones. Y alguna otra cau-

87
Prontamente bien interpretado por la jurisprudencia constitucional, STC 6/81, en cuyo FJ 3º se declara que
“el principio de legitimidad democrática que enuncia el art. 1.2 de la Constitución (…) es la base de toda nuestra ordenación jurídico-política”.
88
Esta expresión está motivada en el deseo de esclarecer que la Nación española no es una creación de la
Constitución de 1978, sino que es previa a ella, a la que sirve de causa en cuanto –como se explicita en el preámbulo–
es su base natural.
89
Vid. Alzaga Villaamil, Óscar, Comentario sistemático a la Constitución española de 1978, Ed. del Foro,
Madrid, 1978, p. 91 y ss.
Significativo fue que La Vanguardia, dedicó especialísimo seguimiento a este punto.
90
Murillo Ferrol, Francisco, “La nación y el ámbito de la democracia”, en Sistema, núm. 26, septiembre de
1978, p. 8 y ss.
91
Con razón se señaló por entonces que la expresión nacionalidad no se debía emplear como sustantivo,
ya que tenía un carácter adjetival que dimanaba del sustantivo nación, sin ser un concepto emancipado de este.
92
Alzaga, O., Comentario sistemático…, cit, p. 97 y ss., donde expusimos: “El contenido concreto que se
haya de atribuir a la palabra nacionalidades , que consagra la Constitución en este célebre artículo 2º, corra el riesgo de
convertirse en caballo de batalla política, pues, aunque de su empleo en este precepto no se deriven efectos jurídico
constitucionales inmediatos, ya que…, no es menos cierto que la batalla por el desarrollo ideológico de esta palabra es
intuible en el horizonte… De aquí que –digamoslo con toda sinceridad– nos hubiera parecido preferible la ausencia del
término que puede trocarse en no poco vidrioso, y hubiéramos visto con agrado cualquier otra solución transaccional…”
93
Vid. entre otros, Corcuera, Javier, “La distinción constitucional entre nacionalidades y regiones en el decimoquinto aniversario de la Constitución”, en Documentación Administrativa, núm. 232, año 1993, p. 18; Solozabal, Juan
José, “Nación, nacionalidades y Autonomías en la Constitución de 1978” en AAVV, Las bases constitucionales del Estado
Autonómico, Ed. Mc Graw-Hill, Madrid, 1998, p. 81; y Tudela, José, “El Estado autonómico treinta años después. Ensayo
de una valoración”, en Teoría y Realidad Constitucional, núm. 24, Segundo semestre 2009, p. 191 y ss.
94
Vid. Alzaga, O., Comentario sistemático…, cit., especialmente el “Comentario introductorio al Título VIII,
pp. 819-825.

102



tela bien pertinente incorporamos los constituyentes en prevención de las pretensiones que en el futuro esgrimiesen algunos nacionalistas radicales. Destacaremos dos:
El art. 147.1 se encabeza así: “Dentro de los términos de la presente Constitución, los
Estatutos serán…” 95 (lo que aseguraba la concepción de los Estatutos como norma
no situada en el nivel superior de la Constitución, sino subordinada a esta) y, de
otro lado, la consagración de la expresión “la nacionalidad española” en los tres
apartados del art. 11 para referirse a la adquisición, conservación y pérdida de dicha
nacionalidad. Tampoco se reconoció un derecho a la autodeterminación a favor de
las nacionalidades. Todo ello constituía una serie de valladares para contener pretensiones futuras de nacionalismos radicales, junto a otros complementarios de aquellos. Eran los puntos de apoyo con los que en el futuro podría trabajar un TC al que
se le legaba la realidad de un Título VIII, técnicamente muy imperfecto y peligrosamente abierto a una dinámica reivindicativa desde los nacionalismos de vocación
soberanista.
Como es bien sabido, nuestra Constitución vigente se aprobó por amplia
mayoría, si bien no podemos olvidar que no obtuvo el respaldo de los nacionalismos intransigentes —la abstención del nacionalismo vasco fue lo más significativo—
y gozó del voto favorable de los moderados (a los que algún autor ha adjetivado
como “nacionalistas condescendientes”96), aunque buena parte de la doctrina, con
razón, llama la atención sobre el carácter gradualista de un nacionalismo moderado
que esgrime unas pretensiones escalonadas que en última instancia no parecen
renunciar a caminar hacia la antesala de la autodeterminación. Sobre ello hemos de
volver. Pero ahora dejamos constancia de que en el período constituyente una clara
mayoría de los nacionalistas catalanes optó por llevar sus pretensiones estatutarias
hasta el límite de lo constitucionalmente posible, forzando ciertas interpretaciones,
pero sin plantear excesivas cuestiones de principio que chocaran con los cimientos
y las paredes maestras del pacto constituyente.
No obstante, creo que hoy ha de reconocerse que la introducción de la
expresión nacionalidades ha servido de banderín político reivindicativo, en conflictos sin fin, planteando el interrogante de si no fue ingenua la pretensión de quienes
habían sostenido que aquella fórmula permitía que nacionalistas moderados y radicales se sintiesen a gusto en el seno del Estado 97. Sólo recordaremos que ciertos sectores del nacionalismo catalán han visto en la expresión “nacionalidad” la escarpia
perfecta para colgar de ella rótulos innumerables como Museo Nacional de Cataluña,
Orquesta nacional de Cataluña, himno nacional…; pero, a la vez, ven en la noción

95
Vid. Muñoz Machado, Santiago, “Dentro de los términos de la presente Constitución”, en El Cronista del
Estado social y Democrático de Derecho, núm. 15, octubre de 2010, p. 4 y ss.
96
Rodríguez Abascal, Luis, Las fronteras del nacionalismo, Ed. CEPYC, Madrid, 2000, p. 198 y ss.
97
Vid. Tudela Aranda, José, “El Estado Autonómico treinta años después. Ensayo de una valoración”, en
TYRC, núm. 24, Segundo semestre 2009, p. 191 y ss.

103



de nacionalidad el factor diferencial del concepto de nación soberana, que se predica en el art. 2 de la Constitución Española, en relación con el enunciado de su preámbulo. Por lo que para ellos tal diferencia ha sido cuestión pendiente de enmienda,
bien directamente de la Constitución, bien por la vía espuria de un Estatuto contra
constitutionem, como pueda ser el caso del Estatut de 2006. Pero algo debemos
decir antes de su predecesor.

6. EL PREÁMBULO DEL ESTATUTO DE AUTONOMÍA
DE CATALUÑA DE 1979
Tras un amplio diálogo triangular entre UCD, PSOE-PSC y CIU, se aprobó
en Diciembre de 1979 el Estatuto de Autonomía de Cataluña98. El autor de estas páginas era por entonces el portavoz de UCD en la Comisión Constitucional del Congreso
de los Diputados y, por ende, le correspondió ser miembro de la ponencia conformada en la Cámara baja al efecto. Pero no queremos exponer nuestra visión de esta
norma en base a nuestras experiencias personales en la negociación, debate y redacción del texto del preámbulo, por ser más riguroso deducir conclusiones de un texto
que es de una parte breve; de otra esencialmente acorde con el preámbulo de la
Constitución de 1978 y con su art. 2; y, por último, portador de algunas dosis de
ambigüedad que son siempre inseparables del lenguaje propio del denominado
nacionalismo gradualista.
Es breve y sobrio —siete párrafos— en comparación con el Estatut de 2006.
Correctamente constitucional cuando en su segundo párrafo manifiesta: “Cataluña,
ejerciendo el derecho a la autonomía que la Constitución reconoce y garantiza a las
nacionalidades y regiones que integran España, manifiesta su voluntad de constituirse en comunidad autónoma”. Y aporta cierta ambigüedad cuando, más adelante
declara: “El presente Estatuto es la expresión de la identidad colectiva de Cataluña
y define sus instituciones y sus relaciones con el Estado en un marco de libre solidaridad con las restantes nacionalidades y regiones. Esta solidaridad es la garantía
de la auténtica unidad de todos los pueblos de España”. Obsérvese que en el párrafo
transcrito se evita, en forma constitucionalmente correcta, calificar la identidad de
Cataluña de nacional. La ambigüedad emerge tímida pero agudamente al expresar,
de un lado, que el Estatuto “define las relaciones (de Cataluña) con el Estado”, sin
mencionar que ello lo hace también y con rango superior la Constitución, y al manifestar, de otro, que estamos en “un marco de libre solidaridad con las restantes nacionalidades y regiones”, puesto que Cataluña no despliega esa solidaridad en virtud de
su libérrima y soberana voluntad, sino por imperativo del tantas veces citado art. 2

98

104

Ley Orgánica 4/1979, de 18 de diciembre, BOE de 22 de diciembre de 1979.



CE donde la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de nacionalidades y regiones, a la par que establece “la solidaridad entre todas ellas”, que no
es de práctica libre, sino obligada en cuanto correlato de la propia autonomía. Lo que
está reiterado con mayor énfasis, en el art. 138.1 CE99.
Hay otro inciso de aquel preámbulo de 1979 que merece consideración.
Efectivamente en el último de sus párrafos se menciona “…el derecho inalienable
de Cataluña al autogobierno, los parlamentarios catalanes proponen…”, referencia
que está transcrita en el texto del preámbulo del Estatuto de 2006, que —como tendremos ocasión de ver— fue objeto de impugnación ante el TC objeto de análisis por
el FJ 8º de la STC 31/2010 y del consiguiente pronunciamiento interpretativo, que
analizaremos más adelante, en cuanto matiza el contenido del adjetivo inalienable.

7. EL PREÁMBULO DEL ESTATUTO DE AUTONOMÍA DE 2006
7.1) El pronunciamiento capital del Preámbulo de la Propuesta
presentada por el Parlament
Tenemos el deber de abordar el tema desde una difícil pretensión de objetividad y, claro es, sine ira et studio. Un hecho innegable es que en un momento
dado el proceso impulsado durante lustros de desarrollo del Título VIII CE en clave
federalista asiste a la irrupción de dos fenómenos que no estaban hasta entonces en
el guión. Hablamos del Plan Ibarretxe y del nuevo Estatuto Catalán, de los que
afirmó con acierto Parejo que eran “verdaderas revisiones en terra ignota constitucional (que) portan inevitablemente la potencia de desvirtuación del modelo establecido desde luego por la norma fundamental y de asunción, por ello y materialmente,
de un papel co-constituyente que no corresponde a la norma estatutaria”100. Pero
mientras el Plan Ibarretxe era una opción decisionista de inconstitucionalidad manifiesta, la propuesta de nuevo Estatut encerraba mayores complejidades.
Pese a lo mucho que se ha escrito sobre los enfoques sutiles que explican
el alcance del nuevo Estatuto de autonomía de Cataluña —como contrapunto a la
tosquedad del llamado “Plan Ibarretxe”—, hay que concluir, con Francesc de Carre-

99
138. 1. “El Estado garantiza la realización efectiva del principio de solidaridad consagrado en el artículo
2 de la Constitución, velando por el establecimiento de un equilibrio económico, adecuado y justo entre las diversas partes del territorio español, y atendiendo en particular a las circunstancias del hecho insular”.
2. “Las diferencias entre los Estatutos de las distintas Comunidades Autónomas no podrán implicar, en
ningún caso, privilegios económicos o sociales”.
100
Parejo Alfonso, Luciano, “Respuestas a encuesta sobre el Estado autonómico”, en TYRC, núm. 24, 2º
semestre 2009, pp. 32-33.

105



ras, que no pasa de responder a una lógica política muy elemental. Así sostuvo el
Catedrático de la Universidad Autónoma de Barcelona: “La explicación del origen de
todo ello es bastante sencilla y tiene dos componentes principales. Primero, la
reforma del Estatuto era innecesaria y sólo se emprendió por razones tácticas y electorales de los partidos, bastante al margen de los deseos mostrados por los ciudadanos catalanes101. Segundo, aliarse con un partido independentista para acometer una
reforma estatutaria es temerario y disparatado”102.
Cabe recordar que este autor llevaba años subrayando que los principales
partidos nacionalistas catalanes y vascos siguen enclavados en el principio de las
nacionalidades y ello significa, en lo esencial, que a toda nación le corresponde un
Estado propio. Para los nacionalistas, la autonomía —dice De Carreras— no es otra
cosa que un simple paso hacia la única solución final admisible: tener un Estado
propio…La fórmula actualmente preferida por los nacionalistas es que son naciones
sin Estado, formulación claramente ideológica, ya que lleva implícita que son naciones a las que les falta algo (pues) a toda nación le corresponde un Estado. Desde
estas posiciones la lealtad constitucional se hace muy difícil”103.
El hecho es que por el PSC se le presentó a Esquerra la oportunidad de ser
parte del Govern y copartícipe en la iniciativa legislativa para reformar in radice el
Estatuto de 1979 desde sus viejos planteamientos; y no puede generar extrañeza que,
dada su composición, por tal Govern se propugnase, no ya una reforma global estatutaria, sino una reforma encubierta de la Constitución, lo que ha permitido escribir
a Luis Ortega que el texto de tal proyecto era “una LOAPA invertida”104, técnicamente
la expresión nos parece discutible, pero en la voluntad de los respectivos promotores de ambas normas puede escudriñarse lo que llamaríamos un paralelismo inverso.
Como primera medida, se redactó un preámbulo heredero del que en su
día sirvió de pórtico al proyecto de Estatuto de Nuria, de 1931, pese a la problemá-

101
Efectivamente, a comienzos de 2003 tener un mayor grado de autogobierno sólo preocupaba –según el
CIS– al 3,9% de los catalanes, mientras que para el 54,4% el principal problema era el desempleo. Durante el verano de
2005, en pleno debate parlamentario sobre el nuevo Estatuto, sólo el 14% de los encuestados estimaba que el mismo
era uno de los principales problemas de Cataluña.
102
Carreras Serra, Francesc de, “El proyecto de nuevo estatuto de Cataluña”, en Garrido Mayol, V (director),
Modelo de Estado y reforma de los Estatutos, Corts Valencianes, Valencia, 2007, p. 275.
Lo que con tales palabras quería transmitir el prof. De Carreras era muy claro: como primer ingrediente, un
PSC, que tras las elecciones autonómicas del 16 de noviembre de 2003, quiso alzarse al Gobierno de la Generalitat pactando con el nacionalismo independentista de ERC un nuevo Estatuto –no una reforma del entonces vigente– que aprobó
el Parlament, el 30 de septiembre de 2004, en términos chapuzados en una radicalidad que ponía en entredicho la
futura viabilidad del Estado autonómico. Y confluyó, como sumando, a partir de 2004, la necesidad del propio PSOE de
lograr apoyos parlamentarios entre las minorías nacionalistas para mantenerse en el Gobierno.
Vid. Alzaga, Óscar, Del consenso constituyente al conflicto permanente, Ed. Trotta, Madrid, 2011, p. 76 y ss.,
y 96-97.
103
Carreras i Serra, Francesc, “Respuesta a encuesta sobre dinámica del sistema autonómico”, en TYRC, núm.
3, Primer semestre 1999, p. 31.
104
Ortega Álvarez, Luis (director), La reforma del Estado Autonómico, Ed. CEPC, Madrid, 2005, p. 18 y ss.

106



tica de inconstitucionalidad que encerraba Ciertamente, los cimientos del proyecto
de Estatut consistían en el reconocimiento del carácter plurinacional del Estado español a través del reconocimiento de la nación catalana y de los derechos históricos
del pueblo catalán (expresión empleada reiterativamente como sinónimo de nación
catalana) como fundamento de su soberanía, y, concretamente, de su singularidad
competencial105. Tal opción a favor de proclamar en el preámbulo la nación catalana
tenía el respaldo académico, entre otros, del Catedrático de la Universidad Pompeu
Fabra y Director del Institut d’Estudis Autonòmics, Carles Viver, que había escrito: “Es
cierto que nación jurídica en sentido estricto sólo hay una en la Constitución, pero
el término nación es suficientemente polisémico como para admitir que la proclamación de la existencia de una pluralidad de naciones, entendidas desde la perspectiva
política, cultural o sociológica, no vulnera ningún precepto constitucional”106; con
este juego de manos se volvía a los argumentos utilizados por los nacionalistas vascos y los de Esquerra Republicana de Cataluña durante el proceso constituyente de
1978 con vistas a dar el paso confederativo hacia la “nación de naciones”, en que
estas últimas se vincularían, en su caso y día, en ejercicio de su soberanía. Lo que
el prof. Viver no podía negar es que en la dilatada historia del constitucionalismo
español su tesis carecía de antecedente ni apoyatura alguna de Derecho positivo, y
que el término nación tiene en nuestra Constitución vigente una lectura jurídico política, que conduce a que solamente se pueda predicar del colectivo español, único
titular de la soberanía y de la potestad constituyente.
El proyecto de Estatuto pretendió —caminando mucho más allá de la andadura acometida por el de 1979— gozar del formato de una Constitución. Ello es notorio en un preámbulo de abultada extensión —catequético y doctrinario—, como también en todo el ropaje del texto y en su sistemática (que incluía declaración de
derechos de los ciudadanos de Cataluña). Se aspiraba a un preámbulo que aportase
argumentos para sostener la tesis de que ni el Estatut estaba subordinado jerárquicamente a la Constitución de 1978, ni la nación catalana era parte de la nación española.
Los derechos históricos del pueblo catalán se aducen en términos ajenos a
la fundamentación clásica del nacionalismo catalán. En efecto, de un lado, encontramos referencia a fechas que constituyen un hito en la historia de Cataluña y del resto
de España, como el fin de la Guerra de Sucesión y los Decretos de Nueva Planta
(1714), la Mancomunidad de 1914 y los Estatutos de 1932 y 1979. Es de destacar que
no hay más referencias al Siglo XVIII ni ninguna al Siglo XIX en que Cataluña siempre se consideró parte significativa de la Nación Española, con excepción, claro está,
de los belicosos carlistas que no aceptaban la idea de la soberanía nacional.

105
Tornos Mas, Joaquín, “El Estatuto de Autonomía de Cataluña y el Estado Autonómico”, en El Cronista del
Estado Social y Democrático de Derecho, núm. 15, octubre 2010, p. 18 y ss.
106
Viver i Pi-Sunyer, Carles, La reforma de los Estatutos de Autonomía. Con especial referencia al caso de
Cataluña, Ed. CEPYC, Madrid, 2005, p. 30.

107



De otro lado encontramos en la propuesta de preámbulo un párrafo nada
neutro: “Es en ese sentido que el Estatuto es depositario de una memoria y guarda
el recuerdo de todos los que han luchado y de los que fueron exiliados e incluso de
los que murieron por el reconocimiento de los derechos nacionales de Cataluña y
los derechos sociales de los catalanes”; obviamente estamos ante una referencia a la
guerra civil y a la dictadura franquista, pero lo significativo es que se incorporan a
la memoria de Cataluña los exiliados y los muertos de un determinado período en
la medida en que sus objetivos eran “los derechos nacionales de Cataluña y los derechos sociales de los catalanes”, de manera que, como bien escribió Pérez Calvo,
“quedan excluidos aquellos que pudieron resultar igualmente exiliados o muertos
pero cuyo objetivo podían ser las libertades y derechos de todos los españoles.
Incluso se niega un pequeño lugar para la lucha entre catalanes estando en juego
esos mismos objetivos. O es que no ha habido luchas fratricidas entre los propios
catalanes? ¿Ha sido la historia de Cataluña tan unívoca como pretende hacer ver este
preámbulo?”107
Sabemos que la respuesta debe ser negativa: Baste con recordar que, no
mucho después de la “Semana trágica”, la CNT, a fines de 1918, tenía en Cataluña
345.000 afiliados y tras la huelga general iniciada en Cataluña el 24 de marzo de
1919, en unos días se afiliaron, con el impulso de la patronal, más de 8.000 voluntarios armados al somatén y empezaron las detenciones de centenares de obreros y
una cruda represión. Es decir, la más cruenta dialéctica social (revolución sindical y
contrarrevolución político-patronal) que se ha dado en la España de principios del
Siglo XX. Pero era uno de los capítulos borrados en la historia de Cataluña en su
nueva versión de la propuesta de preámbulo.
Tiene un cierto aspecto novedoso la apelación a los citados derechos históricos, que, según creemos, se explica al menos en parte, por el deseo de sacar partido a la singular Disposición Adicional Primera de la Constitución de 1978, pese a
estar limitada a los “territorios forales” y pese a que los derechos históricos tengan
cabida “en el marco de la Constitución”. Pero el proyecto no conectaba con derechos
forales sino que declaraba: “El presente Estatuto sigue la tradición de las Constitutions
i altres drets de Catalunya, que históricamente habían significado la articulación política y social de los catalanes y las catalanas”. Con lo que se desconocía que una cosa
es que la palabra constitución tiene muy antiguas y plurales raíces108 y otra bien distinta que en su acepción política contemporánea sólo se puede aplicar a leyes polí-

107
Pérez Calvo, Alberto, Nación, nacionalidades y pueblos en el Derecho español (Al hilo de la propuesta de
Reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña), Ed. Biblioteca Nueva, Madrid, 2005, pp. 109 y 110.
108
Todos sabemos que fue un término empleado por Aristóteles y otros filósofos de la Grecia clásica. Y en
el Derecho canónico de la Iglesia Católica se vienen empleando desde hace siglos las expresiones “Constitución Apostólica” o “Constitución Pontificia”. Y durante siglos hubo múltiples entes y personas jurídicas cuyos estatutos o reglas internas se denominaban “constituciones”.

108



ticas fundamentales a partir del Siglo XVIII con los padres del constitucionalismo
republicano norteamericano y con las aportaciones que se destilan en ese gran laboratorio de las ideas jurídico políticas contemporáneas que fue la Revolución francesa.
El historicismo neorromántico ciertamente es caldo de cultivo para el
retorno al distanciamiento de los próximos, a que aspiran los nacionalismos infra
estatales, pero es inquietante como ingrediente de un proceso constituyente, según
manifestó prontamente, desde su gran autoridad intelectual, Manuel García Pelayo109.
También es preocupante porque la sublimación del sentimiento “identitario” se formula de espaldas al gran empeño supranacional que es el proceso de integración y
modernización de Europa.
Mucho se ha escrito sobre las virtudes que ven los nacionalistas más radicales en reescribir la historia y seguidamente enraizarse en la Historia mítica resultante, que parte de una edad de oro en la noche de los tiempos, repleta de aciertos
y bondades, en el largo peregrinar por parte de un pueblo heroico, cuya zona sombría la configuran los agravios de los pueblos vecinos que tienen sojuzgado a aquel,
y se encamina hacia la recuperación de tal edad de oro mediante su independencia
de los opresores. Es la construcción de una cultura política, dotada de sus propios
mitos, construidos al servicio de movilizar a las masas en torno a un nacionalismo que
ofrece avanzar hacia el ejercicio de un derecho de autodeterminación, hoy traducido
por derecho a decidir, que permitirá la liberación de quienes oprimen a la nación
catalana y el apogeo de la misma. Porque con razón escribió García Pelayo que “los
mitos vinculados con la independencia contribuyen a configurar la conciencia nacional de ciertos pueblos”110. También, dicho sea de paso, estuvimos en fase constituyente ante el pretexto históricista que, en aras a los hechos diferenciales, impedía
asumir un consenso federal. De modo que el historicismo de los nacionalismos menos
convivenciales ya había logrado en sede constituyente impedir un consenso federal
a la altura de nuestro tiempo e igualmente había contribuido a conseguir lo que años
después el profesor Blanco Valdés adjetivó como un compromiso apócrifo 111.
Este proyecto de preámbulo tenía algo muy singular; a saber, se remataba
con diez afirmaciones dogmáticas a modo de conclusiones. Constatemos brevemente
las que aquí más nos conciernen: “Primero. Cataluña es una nación”; “Quinto. Cataluña considera que España es un Estado plurinacional” (lo que equivalía a negar la
existencia de la nación española); y tras el décimo aserto, se establecía: “Por fidelidad a dichos principios y para hacer realidad el derecho inalienable de Cataluña al

109
Vid. García Pelayo, Manuel, “El proyecto constitucional y los derechos históricos”, en Obras Completas,
Ed. CEC, Madrid, 1991, Tomo III, pp. 3171-3177:
110
García Pelayo, Manuel, Los mitos políticos, Ed. Alianza Universidad, Madrid, 1980, p. 26.
111
Blanco Valdés, Roberto, El largo viaje de España: De la invención del Estado autonómico al impulso hacia
la confederación, en www.fundacionmgimenezabad.es, 2009, p. 2.

109



autogobierno, los parlamentarios catalanes proponen:…”. Arrancando a continuación la redacción del articulado, del que sólo mencionaremos que el artículo 1, reflejo
directo del preámbulo, tenía como rótulo: “La nación catalana”; y su apartado 1, a
modo de eco, disponía: “Cataluña es una nación”.

7.2 En el texto del Estatuto aprobado por las Cortes Generales
La propuesta de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña remitida
por el Parlament se comenzó a tramitar en el Congreso de los Diputados el 18 de
octubre de 2005112, habiendo una conciencia generalizada de que había de ser sometida a amplias modificaciones, lo que planteó una problemática política de grueso
calibre, que no abordaremos en estas páginas.
Solo apuntemos que en el PSOE, como partido en el Gobierno y como hermano de un PSC que había propiciado el proyecto, se juzgó pertinente convocar unas
Jornadas sobre la materia en Sigüenza (en 2005), cuyos debates están publicados113.
La proclamación de Cataluña como nación en el preámbulo fue abordada con el
mayor realismo, entre otros, por José María Benegas: “Primero hay que descartar que
se trate, como se dice en ocasiones, de un debate nominalista y por lo tanto secundario, más o menos irrelevante. La cuestión de fondo es de suma importancia porque
afecta al ámbito de la soberanía, a la regulación del derecho de autogobierno, y a la
atribución con carácter exclusivo de un marco estatal a la nación española”, para concluir: “¿Cuál es el problema de un nacionalismo reivindicativo progresivo si hacemos
la concesión de la denominación nación? Que hoy se sentirán nación, pero mañana
plantearán que toda nación, por su propia naturaleza, requiere un Estado”114.
El hecho es que, aunque nunca falten intelectuales orgánicos que ofrecen
y prestan sus servicios —en este caso en pro de la tesis de que el contenido del preámbulo del Estatut era una cuestión del genero epiceno y de efectos neutros por
carecer de valor dispositivo—, es obvio en primer término el valor interpretativo que
se reconoce al preámbulo de toda ley115 y, en segundo lugar, que en Derecho público

Boletín Oficial de las Cortes Generales. Congreso de los Diputados, 21 de octubre de 2005.
Ed. Pablo Iglesias, Abril de 2006, 311 pp. Asistieron a las mismas políticos cualificados del PSOE y profesores más o menos afines, como Enoch Albertí, José Álvarez Junco, Paloma Biglino, Andrés de Blas, Francisco Caamaño, Juan Cano Bueso, Francesc Carreras, Javier Corcuera, Elías Díaz, Luís Fajardo, Juan Fernando López Aguilar, Isidre Molas, Luis Ortega, Luciano Parejo, Jesús Prieto, Alvaro Rodríguez Bereijo, Juan José Solozábal, Carles Viver…
114
Benegas, José María, Sigüenza, cit., pp. 44 y 74. Cfr. Fajardo Spínola, Luis, ¿Hacia otro modelo de Estado?
Los socialistas y el Estado autonómico, Ed. Civitas, Madrid, 2009, pp. 179 y 180.
115
STC 36/1981, de 12 de noviembre, que reconoce a los preámbulos un valor jurídico hermenéutico. Vease,
también: Herrero de Miñón, Miguel, “Preámbulo”, en Casas, María Emilia y Rodríguez-Piñero, Miguel, Comentarios a la
Constitución Española, Ed.Wolters Kluber, Madrid, 2009, p. 4 y ss, donde se recoge el valor jurídico que reconocen a los
preámbulos de sus respectivas magnas leyes los TC de Argentina, Turquía, Portugal, Eslovenia, Chequia, Alemania, Francia y Polonia.
112
113

110



la imputación de la autoría de la norma a una colectividad a la que se atribuye la
soberanía jurídico constitucional es la primera piedra de cuya solidez derivará la legitimidad y alcance de la eficacia de la propia norma.
Por tanto no puede extrañar que el texto del preámbulo (que en el Congreso de los Diputados desembocaría en un largo texto, pero más breve que el remitido por el Parlamento de la Generalitat), conllevase un problema que sobresalía
sobre los restantes. La proclamación de la nación catalana, a modo de “poder constituyente”, con derecho a decidir que límites de la Constitución de 1978 respetaba por
el momento y cuales “reformaba” ya. En directa relación con el uso de tales expresiones —concatenadas con la consideración de Cataluña como nación— emergían
en el propio preámbulo otras conexas, como el empleo del término “realidad nacional”, la referencia a los “derechos históricos de Cataluña”, y la antes aludida, de que
Cataluña es titular de “un derecho inalienable al autogobierno”.
El profesor De Esteban escribió en un artículo de prensa: “(la) busca de una
sentencia justa sobre la constitucionalidad del Estatut de Cataluña oculta una única
cuestión. En efecto, no se trata ni más ni menos que de dar por buena la mención
a una Nación catalana en su Preámbulo, porque lo demás son destellos que derivan
de esa afirmación”.
“Si Cataluña es una Nación —continuaba escribiendo Jorge de Esteban—,
hay que reconocer en consecuencia sus símbolos nacionales; si se reconocen sus símbolos nacionales, hay que aceptar la soberanía del pueblo catalán; si se establece que
el pueblo catalán es soberano, hay que adoptar la bilateralidad en sus relaciones
con el Estado español; si se acepta la bilateralidad hay que respetar que las competencias que reconoce el Estatut están blindadas y no se pueden modificar; si se blindan las competencias de la Generalitat hay que asumir que la Constitución no es ya
la primera norma en Cataluña; y si la Constitución no rige ya en este territorio, hay
que reconocer también como válidos unos órganos propios, diferenciados de los
españoles, tales como otro Defensor del Pueblo y otro Tribunal Constitucional. En
otras palabras: la independencia está ya al alcance de los nacionalistas catalanes,
que en puridad no representan, en su versión radical, ni la mitad de la población”116.
Ciertamente, dejando ahora a un lado si creemos que la concatenación de
causas que expone Jorge de Esteban aúna sus eslabones exactamente en la forma
que el resume, lo que sería cuestión secundaria, es innegable que para cierto nacionalismo catalán la auto conceptuación de Cataluña como nación (negando, al tiempo,
por la tácita, la existencia de una nación española) es la primera premisa de todo el
silogismo estatutario, o, si se quiere, la clave de la bóveda de toda su estrategia para

116

De Esteban, Jorge, “Una sola Nación: España”, en: El Mundo, 11 de enero de 2010.

111



poner las bases del derecho de autodeterminación, a fin de alcanzar, en su caso y
día, un Estado propio e independiente. No puede consiguientemente producir extrañeza que, llegado el momento de debatir el preámbulo en el Congreso de los Diputados, esta cuestión se encallase. Tras largo diálogo improductivo, se creyó ver una
posible solución que fuese admisible tanto para los nacionalistas catalanes que
habían dado el paso de adjetivar a Cataluña como nación, como para los representantes de las Cortes Generales que pensaban con buen criterio que con la Constitución en la mano sólo se podía considerar a Cataluña como una nacionalidad. Esta
particular solución que contiene el preámbulo se incorpora a un párrafo singularísimo en la historia del Derecho público europeo. Con el siguiente tenor literal: “El
Parlamento de Cataluña, recogiendo el sentimiento y la voluntad de la ciudadanía de
Cataluña117, ha definido de forma ampliamente mayoritaria a Cataluña como nación.
La Constitución Española en su artículo segundo, reconoce la realidad nacional de
Cataluña como nacionalidad”. El párrafo no era en verdad la piedra filosofal: seguía
pudiendo servir al nacionalismo catalán más radical como primera premisa de un
silogismo cuya conclusión fuese que la propia Cataluña había decidido, desde su
hipotética soberanía, que no era parte de España. Y, a la vez, se hacía decir a la
Constitución de 1978 (art. 2) lo que no contiene; a saber, ni una mención expresa a
Cataluña, ni un reconocimiento expreso de “la realidad nacional de Cataluña (léase
nación)”, como “nacionalidad”.
Muy numerosos eran los textos del nuevo Estatuto de Cataluña cuya constitucionalidad era puesta en cuestión, pero los citados del preámbulo eran, si se nos
permite parafrasear a Sadam Hussein, “la madre de todas las batallas” a ventilar en
la sede del TC.

8. LA STC 31/2010 SOBRE EL ESTATUT
A) Expresiones del Preámbulo recurridas
Fueron recurridas, por presunta inconstitucionalidad, diversas expresiones
del preámbulo del Estatut. A saber:
a) La referencia a que “El autogobierno de Cataluña se fundamenta en la
Constitución así como en los derechos históricos del pueblo catalán que,
en el marco de aquella, dan origen en este Estatuto al reconocimiento
de una posición singular de la Generalitat”.

117

112

Ello no era verdad si lo leemos a la luz de las encuestas efectuadas en la época sobre esta cuestión.



b) La mención de que “El Parlamento de Cataluña recogiendo el sentimiento y la voluntad de la ciudadanía de Cataluña, ha definido de
forma ampliamente mayoritaria a Cataluña como nación. La Constitución española en su artículo segundo, reconoce la realidad nacional de
Cataluña como nacionalidad”.
c) Y las palabras con que se abre el último párrafo del preámbulo: “En
ejercicio del derecho inalienable de Cataluña al autogobierno, los Parlamentarios catalanes proponen…”118.
Pero antes de abordar el tratamiento que da a tales cuestiones la Sentencia
del Tribunal Constitucional parece pertinente esbozar alguna consideración previa.
B) La doctrina sobre la relación jurídica que vincula a los Estatutos de
Autonomía con la Constitución. El pronunciamiento capital del preámbulo y otras
expresiones significativas
Tales incisos (“derechos históricos”, “ciudadanía de Cataluña”, “nación”, así
como “el derecho inalienable de Cataluña al autogobierno) reflejan una sola idea
capital, a saber, la idea fuerza que sustenta a parte significativa del nacionalismo:
Cataluña es una nación, hija de una dilatada historia en la que ha ostentado sus propios derechos adjetivables de históricos; y los integrantes de Cataluña son sus ciudadanos que han de protagonizar el derecho inalienable a un autogobierno que es
propio a Cataluña y no fruto de la Constitución española. De manera que la mayor
parte del preámbulo del Estatut, pese a la labor de pulimento llevada a cabo por las
Cortes Generales, está escrita al servicio de tesis relativizadoras de que en la cúspide
de la pirámide normativa reine en solitario la Constitución, expresión del poder constituyente de la nación española en el ejercicio de su soberanía. Se trata de cuestionar que los Estatutos de Autonomía se encuentren en un plano inferior al de la Constitución. Es el intento de sustituir la relación de jerarquía entre Constitución y
Estatutos por la tesis de que estos son normas ubicadas en el mismo plano horizontal en que se encuentra aquella, a la que de forma imprescindible vienen a complementar. Todo ello estaba chapuzado en ideología y buscaba construir lo que Muñoz
Machado ha denominado “el mito del Estatuto-Constitución”119.
Cuanto reflejamos en el párrafo anterior es el más intrincado problema que
había de lidiar el Tribunal Constitucional y explica por entero la pertinencia de una
serie de declaraciones previas —impregnadas de voluntad de rechazo— que el Tribunal Constitucional considera que debe empezar por incorporar al Fundamento
La cursiva es nuestra, a efectos de indicar las expresiones más debatidas.
Muñoz Macgado, Santiago, “El mito del Estatuto-Constitución en la reforma del Estado autonómico”, en
Derecho público de las Comunidades Autónomas, Ed. Iustel, Madrid, 2007, vol. I. pp 65-84.
118
119

113



Jurídico 3 de la Sentencia que nos ocupa. En nuestro criterio, el Tribunal Constitucional no confecciona un innecesario resumen de manuales al uso en nuestras universidades, en la disciplina de Derecho constitucional. Estamos ante algo de mayor
enjundia: la cimentación de las bases de una argumentación bien concatenada, que
desmonta todo el argumentario del nacionalismo catalán más radical en torno al
Estatut. Y que se refiere tanto a su letra como, por la tácita, a la propuesta inicial.
Así leemos en este apartado de la Sentencia: “Los Estatutos de Autonomía son normas subordinadas a la Constitución, como corresponde a disposiciones normativas
que no son expresión de un poder soberano, sino de una autonomía fundamentada
en la Constitución, y por ella garantizada, para el ejercicio de la potestad legislativa
en el marco de la Constitución misma (así desde el principio, STC 4/1981, de 2 de
febrero, FJ 3). Como norma suprema del Ordenamiento, la Constitución no admite
igual ni superior, sino sólo normas que le están jerárquicamente sometidas en todos
los órdenes.”
Más adelante, el TC sostiene: “Los Estatutos de Autonomía se integran en
el Ordenamiento bajo la forma de un específico tipo de ley estatal: la ley orgánica,
forma jurídica a la que los arts. 81 y 147.3 reservan su aprobación y su reforma. Su
posición en el sistema de fuentes es, por tanto, la característica de las leyes orgánicas; esto es, la de normas legales que se relacionan con otras normas con arreglo a
dos criterios de ordenación: el jerárquico y el competencial. En tanto que normas
legales, el de jerarquía es el principio que ordena su relación con la Constitución en
términos de subordinación absoluta”120.
Esta exposición, si se quiere, didáctica pero sobre todo clarificadora desmonta la serie de esquemas teoréticos que —según hemos narrado — pretendían
reconvertir la naturaleza jurídica de los Estatutos de autonomía para relacionarlos
horizontalmente con la Constitución, se complementa en el FJ 4 de la propia STC con
asertos como los siguientes: “Es forzoso partir de la obviedad de que el Ordenamiento español se reduce a unidad en la Constitución”; para afirmar poco después:
“La primera función constitucional de los Estatutos de Autonomía radica, por tanto,
en la diversificación del Ordenamiento mediante la creación de sistemas normativos
autónomos, todos ellos subordinados jerárquicamente a la Constitución y ordenados
entre sí con arreglo al criterio de competencia”; y para añadir más adelante: “La
inconstitucionalidad por infracción de un Estatuto es, en realidad, infracción de la
Constitución, única norma capaz de atribuir (por sí o por remisión a lo que otra disponga) la competencia necesaria para la producción de normas válidas”.

120
Vid. Alzaga Villaamil, Óscar, “En torno al concepto de Ley Orgánica en la Constitución”, en Teoría y Realidad Constitucional, núm. 5, primer semestre 2000, p. 115 y ss.

114



Nos parece obvio que al sostener el alto Tribunal que un Estatuto es sólo
parte de un único ordenamiento jurídico, presidido por la Constitución, está afirmando al tiempo que ese único ordenamiento jurídico es el de un único Estado, a
saber, el Estado Español. Ello es tanto como negar toda cobertura constitucional a la
tesis confederal, que se ha intentado construir a la ligera desde las bases del dogma
de que estamos “en presencia de tres naciones o quizás de alguna más…”, de lo que se
deducía otro dogma vano: “es necesaria la evolución hacia un Estado confederal,
compuesto por estados confederados, dotados de sus respectivos ordenamientos”121.
Una vez que el alto Tribunal ha expuesto de forma meridianamente clara
la relación de supeditación jerárquica en que se encuentran los Estatutos respecto de
la Constitución, lex superior de nuestro Ordenamiento jurídico, cree, en el FJ 7, llegada la ocasión de abordar las impugnaciones que se contienen en los respectivos
recursos respecto de los tres incisos del preámbulo reproducidos en el encabezamiento de este apartado del presente Estudio. Pero como ello se aborda en una interpretación en bloque de ciertos artículos del Estatut con estos textos del Preámbulo,
resultan obligadas algunas consideraciones previas sobre el valor jurídico que el TC
atribuye a este.
C) El valor jurídico a efectos hermenéuticos del preámbulo de un Estatuto
También piensa el Tribunal, que ese es trance adecuado para precisar el
valor que por la mejor ciencia jurídica se reconoce a los preámbulos, y que ello servirá de pórtico para el pronunciamiento, sobre la posible inconstitucionalidad de los
párrafos del preámbulo puestos en cuestión. Así el TC empieza por admitir que “un
preámbulo no tiene valor normativo, siendo por ello innecesario, y hasta incorrecto,
hacerlo objeto de una declaración de inconstitucionalidad expresa que se recogiera
en la parte dispositiva de una Sentencia de este Tribunal. Esa carencia de valor normativo tiene como consecuencia, en efecto, que, como afirmamos en la STC
116/1999, de 17 de junio, FJ 2, los preámbulos no pueden ser objeto directo de un
recurso de inconstitucionalidad (SSTC 36/1981, fundamento jurídico 7; 150/1999,
fundamento jurídico 2; 212/1996, fundamento jurídico 15; y 173/1998, fundamento
jurídico 4). Ahora bien, carencia de valor normativo no equivale a carencia de valor
jurídico., del mismo modo que la imposibilidad de erigirse en objeto directo de un
recurso de inconstitucionalidad no supone que los preámbulos sean inaccesibles a
los pronunciamientos de nuestra jurisdicción en tanto que posible objeto accesorio
de un proceso referido principalmente a una disposición normativa”.

121
Vid. Ruipérez Alamillo, Javier, Entre el federalismo y el confederantismo. Dificultades y problemas para la
formulación de una Teoría constitucional del Estado de las Autonomías, Ed. Biblioteca Nueva, Madrid, 2010, especialmente, p. 189 y ss.

115



Acto seguido, y como más adelante habremos de ver, la Sentencia busca
apoyo a la solución que adopta (de la que discrepan los cuatro votos particulares)
en un precedente sentado por el mismo en su primera época, al exponer: “De hecho,
en la propia STC 36/1981 hicimos una declaración expresa sobre el valor interpretativo del preámbulo entonces examinado, bien que proclamándola en la fundamentación jurídica y sin llevarla formalmente al fallo”. En suma para el supremo intérprete de la Constitución el valor jurídico del preámbulo consiste en su cualificada
condición como criterio hermenéutico. Consiguientemente, entiende el TC que si
ciertos conceptos y categorías que se recogen en el preámbulo se proyectan sobre
preceptos que contravienen la Constitución, tal interpretación de ciertas expresiones
del preámbulo resultará constitucionalmente inadmisible, debiendo privar el Tribunal, en esos puntos, al preámbulo, del valor jurídico que le es característico, esto es,
de su condición de interpretación cualificada, pero sin declaración expresa de inconstitucionalidad de párrafos o incisos que sean expulsados de la norma122.
Sin adentrarnos en debates académicos propios de Bizancio, constatamos
que, el Tribunal Constitucional equipara, de facto, con buen criterio a efectos jurídico constitucionales, las menciones a la Nación catalana con Pueblo de Cataluña,
lo que permite que sean objeto de análoga valoración. Así en el FJ 9 leemos: “no
puede haber equívoco en la proclamación efectuada por el art. 2.4 EAC de que los
poderes de la Generalitat emanan del pueblo de Cataluña, pues es obvio que, conforme al propio art. 1 EAC, la Comunidad Autónoma de Cataluña trae causa en Derecho de la Constitución Española y, con ella, de la soberanía nacional proclamada en
el art. 1.2 CE, en cuyo ejercicio, su titular, el pueblo español, se ha dado una Constitución que se dice y quiere fundada en la unidad de la Nación española”. Y consecuentemente el TC delimita con claridad el concepto de “pueblo de Cataluña”123.
Mediante la reflejada construcción la sentencia dice eludir un pronunciamiento directo sobre los términos míticos, cargados de la misma intencionalidad que
latió en su día bajo el Estatuto de Nuria o de la propuesta remitida en 2005 por el
Parlament a las Cortes. Pero, en realidad, no cree posible dejar de llevar al fallo un
rechazo sobre las expresiones que considera más inadmisibles del Preámbulo. Así,
efectivamente, la primera declaración del fallo afirma taxativamente que: “Carecen
de eficacia jurídica interpretativa las referencias del Preámbulo del Estatuto de Cata-

Vid. FJ 7, in fine.
En el propio FJ 9 se sienta la siguiente doctrina: “El pueblo de Cataluña no es en el art. 2.4 EAC, sujeto
jurídico que entre en competencia con el titular de la soberanía nacional cuyo ejercicio ha permitido la instauración de
la Constitución de la que trae causa el Estatuto…El pueblo de Cataluña comprende así el conjunto de los ciudadanos
españoles que han de ser destinatarios de las normas, disposiciones y actos en que se traduzca el ejercicio del poder
público constituido en la Generalitat de Cataluña…Tal es el designio que justifica la expresión pueblo de Cataluña en
el art. 2.4 EAC, por entero distinta, conceptualmente, de la que se significa en nuestro Ordenamiento con la expresión
pueblo español, único titular de la soberanía nacional que está en el origen de la Constitución y de cuantas normas derivan de ella su validez”.
“Así entendido ha de desestimarse la impugnación del art 2.4 EAC”.
122
123

116



luña a Cataluña como nación y a la realidad nacional de Cataluña”. Ello, a mi
modesto entender es un proceder acorde con la mejor técnica jurídica, pese a que
sea calificado de insuficiente en los respetables y muy elaborados votos particulares
de los miembros del TC, Vicente Conde Martín de Hijas, Javier Delgado Barrio, Jorge
Rodríguez Zapata y Ramón Rodríguez Arribas, y ser adjetivado de inclusión indebida
en el voto particular del Magistrado, Eugeni Gay Montalvo; este último, según creo,
constituye buena prueba de que tal primera declaración del fallo, como diría D. José
Ortega “no pertenece al género epiceno”.
Ahora bien, no se realiza ninguna otra privación de eficacia hermenéutica
respecto de otros incisos del preámbulo. En nuestra opinión, el Tribunal Constitucional con ello parte tácita pero acertadamente de la distinción que nosotros hemos
intentado asentar en este artículo entre el pronunciamiento capital de un preámbulo que es indubitado y transcendente, pues concierne a la titularidad de su autoría y a que la misma supone el ejercicio, bien del poder constituyente o bien meramente de un poder constituido, en este caso, el poder estatuyente de los restantes
enunciados del preámbulo, condicionantes del rango y eficacia de la norma. Se ha
subrayado el carácter novedoso de que un fallo del máximo intérprete de la Constitución incluya un pronunciamiento de rechazo sobre términos del preámbulo de
una ley, aunque sea negándoles “eficacia jurídica interpretativa” y desde luego es la
primera vez en que el TC lo hace con esta transcendencia, pero con ello, a nuestro
juicio, no se ha extralimitado en las funciones que le encomienda la LOTC, ya que
según su art. 27.1 “mediante los procedimientos de declaración de inconstitucionalidad (ha de garantizar) la primacía de la Constitución y enjuiciar la conformidad o
disconformidad con ella de las leyes, disposiciones o actos impugnados” y no es
otra cosa lo que el alto Tribunal aquí ha hecho mediante una fórmula, a la par, precisa y nada agresiva.
Más arriba hemos hecho referencia a que en el párrafo último, que hace de
broche de cierre del preámbulo del Estatut de 2006 se incluye una expresión heredada del Estatuto de 1979. Pero debemos subrayar que ahora fue objeto de impugnación ante el Tribunal Constitucional. Nos referimos al siguiente inciso: “En ejercicio del derecho inalienable de Cataluña al autogobierno, los Parlamentarios catalanes
proponen…” El alto Tribunal no acoge la impugnación y formula una interpretación
interesante del adjetivo “inalienable”, que no lleva al fallo como “interpretación conforme”, pero que materialmente lo es cuando dispone: “El único sentido que cabe
atribuir a la referencia del preámbulo del Estatuto al derecho inalienable de Cataluña
al autogobierno es el de la afirmación de que tal derecho no es sino el que el art. 2
CE reconoce y garantiza a las nacionalidades y regiones que integran aquella. Derecho constitucional, por tanto, y, en virtud de esa cualidad inalienable, esto es indisponible para los poderes constituidos, y sólo al alcance del poder de revisión constitucional”. Es decir, el Tribunal Constitucional deja sentado que tales derechos no se
sitúan supra constitutionem, pues traduce libremente —aunque velando oportuna-

117



mente por la supremacía de la Constitución— la expresión “inalienables” por “indisponibles para los poderes constituidos”, pero “al alcance del poder de revisión constitucional”. Estamos ante una auténtica “interpretación conforme”, que sólo se explica
que no se acumule al gran número de declaraciones de esta naturaleza que contiene el fallo por tratarse de una expresión tomada de la literalidad del preámbulo
del Estatuto de 1979 que no fue objeto en su día de recurso de inconstitucionalidad.
Hay una concesión más formal, que material.

D) El juicio de inconstitucionalidad conjunto del preámbulo
con ciertos preceptos
El Tribunal Constitucional, como acabamos de apuntar, no elude cierta valoración de inconstitucionalidad sobre los contenidos del preámbulo, es decir, la que
se efectúa conjuntamente con algún precepto del articulado. Y mediante este enjuiciamiento en bloque se hace el examen de constitucionalidad de ciertos artículos del
Estatuto, a la luz del preámbulo.
Los principales términos que se recogen en los respectivos preceptos del
Estatuto, que son objeto, por parte del Tribunal, de tratamiento conjunto con el Preámbulo son: Los “derechos históricos” (art. 5º EAC), la “ciudadanía de Cataluña” (art.
7º EAC) y los “símbolos nacionales” (art. 8º EAC).
Traigamos a nuestra memoria el tenor literal del art. 5º del Estatut: “El autogobierno de Cataluña se fundamenta también en los derechos históricos del pueblo
catalán, en sus instituciones seculares…que el presente Estatuto incorpora y actualiza al amparo del artículo 2, la disposición transitoria segunda y otros preceptos de
la Constitución, de los que deriva el reconocimiento de una posición singular de la
Generalitat…”.
Sobre tal precepto el Tribunal Constitucional se manifiesta en el Fundamento Jurídico 10, que empieza con un pronunciamiento negativo al disponer: “El
art. 5 EAC sería manifiestamente inconstitucional si pretendiera para el Estatuto de
Autonomía un fundamento ajeno a la Constitución, aunque fuera añadido al que
esta le dispensa”, que es —pensamos nosotros— lo que tal precepto estatutario precisamente pretende por la vía de la inequívoca palabra “también”. Pero a partir de
esa declaración inicia el TC su “interpretación conforme” al establecer expresamente:
“Sin embargo, el enunciado integro del artículo permite descartar esa interpretación,
así como la de que con él se hayan querido traer a colación para la Comunidad
Autónoma de Cataluña los derechos históricos a los que se refiere la disposición adicional primera de la Constitución… Se trata de derechos históricos en un sentido bien
distinto del que corresponde a los derechos de los territorios forales a que se refiere
la disposición adicional primera de la Constitución”. Esta contradicción del texto

118



recurrido es así objeto de una “interpretación conforme, que se lleva a la parte dispositiva (fallo) de la Sentencia, declaración 3ª, en estos términos: “No son inconstitucionales, siempre que se interpreten en los términos establecidos en el correspondiente fundamento jurídico que se indica, los siguientes preceptos: el art. 5 (FJ 10)…”
Sobre lo correcto o forzado de esta y otras “interpretaciones conformes”
volveremos más adelante pues el uso reiterativo de esta suerte de fórmulas merece
que le dediquemos una reflexión más amplia.
Recordemos ahora el texto del impugnado art. 7.1 del Estatuto de Autonomía de Cataluña: “Gozan de la condición política de catalanes o ciudadanos de Cataluña los ciudadanos españoles que tienen vecindad administrativa en Cataluña. Sus
derechos políticos se ejercen de acuerdo con el presente Estatuto y las leyes”.
El TC dispone —con acierto, a nuestro entender— que “la ciudadanía catalana no es sino una especie del género ciudadanía española, a la que no puede
ontológicamente contradecir”. Para añadir después: “Los ciudadanos de Cataluña no
pueden confundirse con el pueblo soberano concebido como la unidad ideal de
imputación del poder constituyente y como tal fundamento de la Constitución y del
Ordenamiento (STC 12/2008, de 29 de enero FJ 10)”. Por lo que se desestima correctamente la impugnación.
A su vez, el art. 8 del Estatuto dispone: “Cataluña, definida como nacionalidad en el artículo primero, tiene como símbolos nacionales la bandera, la fiesta y
el himno”. Y es objeto de recurso de inconstitucionalidad el adjetivo nacionales,
que califica a los mismos. Mientras en la Constitución sólo se recoge como símbolo
de España su bandera (art. 4.1) y exclusivamente se prevé que en los Estatutos se
puedan “reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades Autónomas”
(art. 4.2)124, hace lustros que la Generalitat puso énfasis en adjetivar estos símbolos
como nacionales. Por vía de ejemplos, cabe mencionar: La Diada que es adjetivada
de nacional por la ley autonómica 1/1980 y a su vez la ley 1/1993 de la Comunidad
Autónoma de Cataluña dispuso que Els Segadors 125 era el himno nacional. Y aún
cabe añadir la aplicación del mismo adjetivo a una Orquesta, un Museo, etc. Son
supuestos de construcción de mitos que van configurando una determinada mitología. No puede extrañar que el TC (FJ 12) anuncie que se llevará al fallo una interpretación conforme respecto del primer apartado del art. 8 EAC (“Cataluña, definida
como nacionalidad en el artículo primero, tiene como símbolos nacionales la ban-

124
Ni se constitucionaliza el himno nacional, ni se ha podido alcanzar un consenso para dotarle de letra, fundamentalmente por las objeciones insalvables de ciertos sectores nacionalistas. Vid. Alegre Martínez, Miguel Ángel (coordinador), El himno como símbolo político, Universidad de León, 2008.
125
Aunque se trata de una canción popular, con cuna en la sublevación de campesinos de 1640, a la que se
le hizo un arreglo musical y puso letra en 1892-1899.

119



dera, la fiesta y el himno”) al declarar: “los términos ”nación” y “realidad nacional”,
referidos a Cataluña, utilizados en el preámbulo, carecen de eficacia jurídica interpretativa, lo que dada la especial significación de un preámbulo estatutario 126 así se
dispondrá en el fallo; y el término “nacionales” del art. 8.1 EAC es conforme con la
Constitución interpretado en el sentido de que el referido término está exclusivamente referido, en su significado y utilización”, a los símbolos de Cataluña, “definida
como nacionalidad” (art. 1 EAC) e integrada en la “indisoluble unidad de la nación
española” como establece el art. 2 CE, y así se dispondrá en el fallo”.
El TC en su FJ 12 desarrolla su visión, antes aludida, de la nación y, aun
aceptando que se está en presencia de un término proteico (realidad cultural, histórica, lingüística, sociológica y hasta religiosa) dispone que en sentido jurídico constitucional la Constitución no conoce otra nación que la nación española y que “(no
se puede) referir el término nación a otro sujeto que no sea el pueblo titular de la
soberanía”. Para pasar a afirmar: “Por todo ello, los términos nación y realidad
nacional referidos a Cataluña, utilizados en el preámbulo, carecen de eficacia jurídica interpretativa, lo que dada la especial significación de un preámbulo estatutario así se dispondrá en el fallo”127 (léase, a nuestro entender: dada la especial significación del pronunciamiento capital del Preámbulo del Estatuto). Y concluyendo que
a los referidos símbolos sólo se puede adjetivar de nacionales en cuanto se refieren
a una nacionalidad.
Tal razonamiento del Tribunal Constitucional nos parece acertado. De una
parte, como sostuvo la Generalitat y la Abogacía del Estado el término nación puede
referirse a realidades plurales, es decir tiene un carácter polisémico. Ahora bien ello
es una característica que comparte con otras muchas expresiones del idioma español. Cualquier página del Diccionario de la Real Academia es prueba documental de
esta verdad. Ahora bien, tras afirmar lo anterior, de otra parte, recordemos que en
el ordenamiento jurídico ha de respetarse el principio de seguridad jurídica, consagrado en el art. 9. 3 CE, que implica esencialmente certeza y previsibilidad de los
efectos que se derivan de las disposiciones normativas. Las palabras tienen con frecuencia varias significaciones según se usen en el lenguaje cotidiano, pero en el
ámbito jurídico —en este caso en la rama del Derecho constitucional— una palabra
como nación sólo tiene una acepción, la que constitucionaliza la CE en su preámbulo y en su art. 2128, siguiendo la estela de nuestro Derecho constitucional histórico.

126
La cursiva es nuestra. Tratamos de resaltar como el TC no considera aplicable la hermenéutica jurídica
tradicional sobre los preámbulos de las leyes ordinarias al preámbulo de un Estatuto de Autonomía. Y le asiste toda la
razón, pues tiene otro alcance al incorporarse a lo que se ha denominado “el bloque de constitucionalidad”.
127
Declaración 1ª del Fallo sobre que carece de eficacia jurídica interpretativa la referencia del Preámbulo
a “la realidad nacional de Cataluña”.
128
Cfr. Pérez Calvo, Alberto, Nación…, cit, pp. 110-112.

120



E) La no llevanza al fallo de declaraciones de nulidad por inconstitucionalidad de preceptos sobre los que sólo se formula “interpretación conforme”
Obviamente, el Tribunal Constitucional como “intérprete supremo de la
Constitución” (art. 1 LOTC) puede formular en los fundamentos jurídicos de sus sentencias “interpretaciones conformes”, en que se conserva una norma o un precepto
en el seno del ordenamiento jurídico, siempre que se lea en los términos conformes
con la Constitución, que la sentencia establece en sus fundamentos jurídicos y puede
llevar al fallo. Ciertamente respecto de una “interpretación conforme” cabe que un
magistrado exponga otro criterio en su voto particular.
En esta ocasión la discrepancia se encarna en cuatro votos particulares129.
Alguna razón que ignoramos explicará —puesto que no hay efecto sin causa— que
tales votos de substrato análogo no se refundiesen en uno sólo. Pero lo que aquí
importa es el hilo conductor de sus respectivas reflexiones, que me permito resumir
así: a) En principio, la técnica de que el TC formule “interpretaciones conformes”
tiene base en el art. 1 LOTC y puede constituir práctica útil y no objetable, ya que
el propio alto tribunal tiene asentado que sólo cabe declarar la inconstitucionalidad
de los preceptos “cuya incompatibilidad con la Constitución resulte indudable por
ser imposible llevar a cabo una interpretación conforme a la misma”130; b) La interpretación conforme tiene límites pues no puede alcanzar a desfigurar un enunciado
legal manifiestamente inconstitucional para hacerle decir exactamente lo contrario de
lo que afirma, al efecto de que el nuevo enunciado formulado por el propio TC
pueda, al tiempo, ser declarado compatible con la Constitución.
Cierto es que el debate sobre los límites de las interpretaciones conformes
no se inaugura con la sentencia 31/2010, que nos ocupa, pues ya estaba consolidada
una doctrina del TC al respecto que, entre otras tesis, había asentado las siguientes:
a) El respeto “al propio tenor literal de aquellos (preceptos impugnados)”131; b) No
le es posible al TC desconocer o deformar el sentido de enunciados legales provistos de claridad meridiana132; c) Tampoco es posible una reconstrucción ex novo del
mandato imperativo de la norma enjuiciada133; d) El TC no puede llegar a usurpar las
funciones que corresponden al legislador134. Doctrina a cuya invocación suma el

129
Votos particulares de Conde Martín de Hijas, Vicente (FJ 2 y 3), Delgado Barrio, Javier (FJ 1 y 2, y, en
parte el 3); Rodríguez-Zapata Pérez, Jorge (FJ 6,7,8 y 9), y Rodríguez Arribas, Ramón (FJ 3 y 4).
130
STC 111/1993, de 25 de marzo, FJ 8.
131
SSTC 222/1992, de 11 de diciembre (FJ 2) y 238/2007, de 12 de julio (FJ 2).
132
SSTC 22/1985, de 15 de febrero (FJ 5); 341/1993, de de 18 de noviembre (FJ 2) y 24/2004, de 24 de
febrero (FJ 6).
133
SSTC 11/1981, de 8 de abril (FJ 4) y 24/2004, de 24 de febrero (FJ 6).
134
SSTC 45/1989, de 20 de febrero (FJ 11); 96/1996, de 30 de mayo (FJ 22); 235/1999, de 20 de diciembre
(FJ 13); 194/2000, de 19 de julio (FJ 4); 184/2003, de 23 de octubre (FJ 7); 24/2004, de 24 de febrero (FJ 6); 183/2005,
de 26 de mayo (FJ 5) y 235/2007, de 7 de noviembre (FJ 7).

121



magistrado Rodríguez Zapata las tesis por el ya defendidas en su voto particular a
STC relativamente reciente135.
Adicionalmente es un hecho que hay un intérprete último (en lo temporal)
de la Constitución y especialmente de la jurisprudencia constitucional; este no es
otro que los constitucionalistas que estudian la jurisprudencia constitucional, investigan e imparten docencia en las universidades. Y buena parte de estos últimos intérpretes parece coincidir con los cuatro votos particulares en que la técnica seguida
por la Sentencia 31/2010 es criticable por abusar de la “interpretación conforme”
para expulsar del Ordenamiento jurídico contenidos dispositivos de textos (Preámbulo y artículos) varios del Estatut, sin llegar a declarar su nulidad. Se dice que para
ello incurre en prácticas rocambolescas para decir que un precepto puede seguir en
el ordenamiento jurídico en la medida que se entienda que preceptúa precisamente
lo contrario de lo que dispone.
En la doctrina científica quien primero empuñó el estilete de la crítica académica sobre la literalidad de la sentencia fue el profesor Blanco Valdés. Y en esta
ocasión de las tierras de Galicia no brotaron plantas de ambigüedad e indefinición.
Su desacuerdo con la técnica esgrimida por el Tribunal era meridianamente claro.
Como aquí hemos de circunscribirnos al ámbito del Preámbulo, traeremos a colación
tan sólo su crítica sobre los FJ 10 y 12136. Respecto del primero, sobre la mención en
el art. 5 de los derechos históricos del pueblo catalán como fundamento jurídico del
pueblo de Cataluña, este autor escribe: “No hay que ser, desde luego, muy sagaz para
descubrir la fórmula magistral que ha encontrado la mayoría del TCE para sanar la
inconstitucionalidad de lo que de otro modo lo sería: la consistente en hacer decir
al Estatuto lo contrario de lo que manifiestamente afirma, para poder proclamar luego
que tal interpretación es perfectamente constitucional…” Y concluye el profesor de
Santiago: “El Estatuto proclama, en suma, un principio de doble legitimidad (la Constitución y los derechos históricos del pueblo catalán), algo que según el TCE sería
manifiestamente inconstitucional de no ser porque, según la sentencia, el precepto
no dice lo que, tras su lectura, todo el mundo puede interpretar que afirma con toda
claridad”.
Y respecto del fundamento jurídico 12 (sobre el art. 8.1 EAC) acerca de los
símbolos nacionales de Cataluña aduce Blanco Valdés que para el TC “las palabras
significan algo diferente de lo que significan según el Diccionario de la Lengua
Española”. Y añade: “el TCE resuelve uno de los asuntos más debatidos en su seno
(el de la constitucionalidad o no de los términos nación y realidad nacional referidos a Cataluña, contenidos en el preámbulo de la norma) con la doctrina, que lleva
VP (FJ 7) a STC 247/2007, de 12 de diciembre.
Blanco Valdés, Roberto L., “El Estatuto Catalán y la Sentencia de nunca acabar”, en Claves de la razón
práctica, núm. 205, septiembre 2010, p. 4 y ss.
135
136

122



al fallo, de que ambos términos carecen de eficacia jurídica interpretativa, lo que
constituye un brindis al sol…”137
Las tesis de Blanco Valdés han sido respaldadas por el profesor Jorge de
Esteban. Este lo hace apoyándose en los votos particulares y especialmente en el del
magistrado Javier Delgado, para quien “entiende (la sentencia) que el examen del
preámbulo ha de hacerse al hilo del enjuiciamiento de los preceptos impugnados (FJ
7) y yo creo que es al revés: al hilo del estudio del Preámbulo habrán de examinarse
los preceptos recurridos. En efecto, el Estatuto de Cataluña aquí impugnado es una
ley profundamente coherente: la quintaesencia está en el Preámbulo, que tiene su
directo reflejo en el Título Preliminar, que a su vez se desarrolla en el resto del articulado”138. De Esteban glosa así esas palabras: “De este modo, afirma, con toda la
razón que la definición de Cataluña como nación es la clave esencial para entender
lo que significa el Estatuto, por lo que el Magistrado sostiene que con todo el respeto
al pueblo catalán, es indudable que en un sentido jurídico-constitucional no hay
más que una nación que es la Nación española —Preámbulo y art. 2º CE—, de suerte
que la definición de Cataluña como nación y su consideración como realidad
nacional —párrafo 14 del Preámbulo del Estatut— resultan inconstitucionales 139.
Por consiguiente, Delgado no esta de acuerdo con el punto primero del Fallo, redactado para tranquilizar algunas conciencias, pero que en el fondo —sostiene De Esteban— no es más que un brindis al sol”. Y apostilla: “Como es sabido, la propuesta
de esta aclaración la hizo el magistrado Manuel Aragón, para salir del impasse en que
se encontraban y porque creyó, de buena fe, que serviría para algo. Dios le oiga”.
Y concluye el catedrático emérito de la Complutense: “Por tanto, se debería haber
declarado la inconstitucionalidad de la definición de Cataluña como nación”140.
Si se leen con desapasionamiento, de una parte, los contenidos de la sentencia dictada por mayoría y, de otra, el texto de los votos particulares, pensamos que
puede concluirse que la distancia es menor de lo que se ha viene sosteniendo. La distancia que separa a aquella de estos no es sideral. Lo veremos poco más adelante.

F) Epílogo
Una sentencia se puede valorar académicamente in vitro o en su contexto.
Porque parafraseando a Ortega puede decirse que una STC es ella y su circunstancia. Está bien que enseñemos desde nuestras cátedras al alumnado que el Tribunal

Blanco Valdés, R.: vid. locus cit, p. 11.
Vid. “Voto particular”, p. 16.
139
Ibidem, pp. 2 y 16.
140
De Esteban, Jorge, “Reflexiones en torno al voto particular de Javier Delgado”, en El Cronista del Estado
Social y Democrático de Derecho, núm. 15, octubre 2010, p. 15.
137
138

123



Constitucional es un órgano eminentemente jurisdiccional, que resuelve desde la luz
del Derecho constitucional vigente las presuntas contravenciones de la Constitución,
cuando sean impugnadas en forma hábil por quienes estén legitimados para ello. El
propio TC prontamente afirmó la índole jurisdiccional de su naturaleza y de su función, a partir de su Sentencia 5/1981. Pero el sustrato encierra una mayor complejidad.
Desde los primeros pasos en que en occidente se experimenta en torno a
un control de constitucionalidad del quehacer del poder legislativo, se planteó la
cuestión de si un Tribunal Constitucional que revisa las soluciones legislativas de
unas Cámaras parlamentarias legitimadas por el proceso electoral no es, en definitiva, contradictorio con el principio democrático 141. Pero como la función hace al
órgano, las constituciones democráticas de nuestro tiempo han tenido que prever que
los Tribunales constitucionales se deben componer no con personas elegidas a través del sufragio, sino con juristas de reconocido prestigio. Si bien no magistrados de
la carrera judicial.
Recordemos que Alf Ross clasificó las normas jurídicas por razón de su contenido en normas de conducta y normas de competencia; y mientras las primeras
serían objeto del juicio ordinario de legalidad por los órganos del Poder judicial, las
normas de competencia tendrían como principal sujeto pasivo al Parlamento lo que
explica que pueden carecer de sanción para el caso de su contravención142. Pero las
normas de competencia incorporadas a la Ley Fundamental, por la obvia supremacía de la Constitución en el seno del ordenamiento jurídico, pueden conllevar la
nulidad de las disposiciones que las vulneren a través del pronunciamiento del Tribunal Constitucional. Y sin duda ponderar conflictos entre normas competenciales
y la norma suprema del ordenamiento, redactada a veces en términos impregnados
de abstracción y de generalidad, puede no ser fácil de hacer tan solo con la hermenéutica jurídica tradicional, que quizás se muestre algo coja al efecto y precisada de
la técnica de la valoración jurídico política, en que, junto a otros factores, los principios y valores, así como las concepciones filosófico jurídicas e incluso las adjetivables de ideológicas de cada miembro del Tribunal emergerán así con fuerza dirimente.
Cuando hay que resolver sobre un recurso de inconstitucionalidad del
calado y alcance del resuelto por la Sentencia 31/2010, no faltan nunca los medios
de comunicación y los políticos, que ven peligrar su obra legislativa impugnada, que
plantean y cuestionan el “origen político” del nombramiento de los miembros que

141
En los Estados Unidos de América, el Senador George Norris, en 1930, se quejaba de las funciones que
en materia de anular leyes por inconstitucionalidad se había atribuído el Tribunal Supremo, cuando decía: “Disponemos
de una Cámara legisladora, denominada Cámara de Representantes, de cuatrocientos miembros. La segunda cámara,
que llamamos Senado, se compone de algo menos de cien miembros. Pero también tenemos una tercera cámara legislativa, el Tribunal Supremo, integrada por nueve magistrados”. Cfr. Wilson, James Q., American Government, 5ª ed., Ed.
Lexington, Massachusett, 1992, p. 228.
142
Ross, Alf, Sobre el Derecho y la Justicia, Ed. Universitaria, Buenos Aires, 1970, p. 29 y ss.

124



conforman el Tribunal. Es una forma de intentar deslegitimar la Sentencia que se
teme, que desgraciadamente conlleva siempre un desgaste del propio Tribunal Constitucional. En la elaboración de la Sentencia que nos ocupa la clasificación por no
pocos medios de los integrantes del Tribunal como progresistas o conservadores, ha
sido tan reiterada como lamentable, porque la imagen que se estaba transmitiendo
era la de la falta de independencia de unos juristas a los que se presuponía sometidos a una disciplina de partido invisible, pero que se cree férrea. Aunque no es descartable que algunos políticos aspiren a que esa dependencia exista, no debe darse
y la Constitución ha procurado evitarla con una serie de frenos143. Y, en lo esencial,
en este caso no se ha dado, si nos atenemos al fallo; aunque esté generalizada la
impresión de que se han ejercido presiones importantes sobre el Tribunal, lo que de
ser verdad no permitiría imputar culpas a este sino a quienes las hayan ejercitado,
pues ello se practica siempre indebidamente. Con razón ya a Kelsen le preocupaba
la necesidad de evitar lo que denominaba una influencia oculta e incontrolable de
los partidos políticos sobre el Tribunal Constitucional 144.
El problema a que nos referimos existe en la medida en que hay dos grandes e insolubles cuestiones, a saber, en primer lugar, la de que los miembros del TC
no tienen su origen en un singular agujero negro de una lejana galaxia sino en la más
terrenal dinámica mayoría — oposición que rige la vida política de una democracia
parlamentaria de partidos y, en segundo término, la de la imposible independencia
de los miembros del Tribunal respecto de si mismos y su propia visión del mundo.
En efecto, hemos de aceptar que todo miembro de tan alto tribunal necesariamente
tiene un sesgo en su formación, una escala de valores, y ciertos prejuicios en el sentido más literal de la expresión —en Alemania prefieren hablar de Vorverständnis,
quizás traducible por precomprensión— lo que afecta a sus principios filosófico políticos y filosófico jurídicos y hace que los juristas, a la hora de enjuiciar la constitucionalidad de una ley, si hemos de introducir una análisis político, no seamos en tales
trances bienes fungibles145.
Desde lo expuesto en los párrafos anteriores sólo parece parcialmente certera la introducción que formula en su voto particular el magistrado Javier Delgado
mediante la afirmación de que el Tribunal Constitucional (léase: la mayoría de sus
miembros) ha actuado no como un órgano jurisdiccional, que es lo que es, sino
como un auténtico poder legislativo. Ello no siempre debe ser objeto de crítica, pues
hay que entender que en ciertos trances el Tribunal Constitucional, tanto en España

143
Vid. Fernández Segado, Francisco, “Comentario al artículo 159”, en Alzaga Villaamil, Óscar (director),
Comentarios a la Constitución española de 1978, Ed. Cortes Generales y Edersa, Madrid, 1999, Vol. XII, pp. 79-161, y
Alzaga Villaamil, Óscar, “Sobre la composición del Tribunal Constitucional”, en Teoría y Realidad Constitucional, núm.
10-11, Semestre 1º de 2.003, p. 149 y ss.
144
Kelsen, Hans, “Quien debe ser el defensor de la Constitución”, en La polémica Schmitt/Kelsen sobre la justicia constitucional, Ed. Tecnos, Madrid, 2009, p. 289 y ss.
145
Cfr. Alzaga Villaamil, Óscar, “Sobre la composición del…” locus cit., pp. 151-157.

125



como en otras latitudes, se ve en el deber de comportarse como “el gran legislador”.
Retornaremos sobre ello.
Con la difícil objetividad a que aspiramos al escribir estas páginas, procuraremos abocetar unas conclusiones sobre los pronunciamientos que la sentencia
que nos ocupa ha dedicado al preámbulo del Estatut.
Primera: Cuando, como ha ocurrido en España, se obstruye, por falta de
consenso entre las grandes fuerzas políticas, el cauce de la reforma de la Constitución146, los intentos de mutaciones constitucionales indebidas discurren a través de
regueros naturales hacia la jurisdicción del Tribunal Constitucional, en búsqueda de
que su doctrina subsane la carencia de las reformas necesarias. Pero ello supone
una andadura no digna de elogio, pues implica endosar al Tribunal Constitucional,
como intérprete supremo de la Constitución, no ya una potestad meramente
nomofiláctica, sino nomotética 147, un verdadero poder constituyente permanente. Y
si la falta de altura de miras y de capacidad de diálogo y compromiso entre los grandes partidos nos lleva a este extremo la responsabilidad que se hace gravitar sobre
el Tribunal es excesiva. Lo menos que el mismo se merece en esta dura posición es
comprensión de los especialistas en Derecho público.
Es cierto, como hemos de anotar, que la Sentencia incorpora alguna opción
técnica muy opinable, pero la responsabilidad está en los padres de la causa de la
causa. Y no se me diga que Dorado Montero me habría replicado que por esa vía
de establecer culpabilidades la responsabilidad de un adulterio acaba recayendo en
el carpintero que hizo la cama.
Segunda: La doctrina que sienta el Tribunal Constitucional en esta sentencia sobre la posición de los estatutos de autonomía respecto de la Constitución es
muy esclarecedora. Aunque sigue la estela de alguna sentencia suya previa, arroja
una dosis de luz adicional que no es intrascendente. Un constitucionalista catalán de
prestigio cierto y de catalanismo nada dudoso, el profesor Albertí, ha escrito: “Mayor
influencia operativa, aunque no sentimental, en el desarrollo del Estado Autonómico
puede tener la posición disminuida y desvalorizada, que la STC 31/2010 asigna a los
Estatutos de Autonomía148… Y reduce hasta la casi irrelevancia la función constitucional de los Estatutos de Autonomía y niega prácticamente cualquier posición espe-

146
Vid. Alzaga Villaamil, Óscar: Del consenso constituyente al conflicto permanente, Ed. Trotta, Madrid, 2011,
pp. 36 y ss; 56 y ss; 65 y ss; 76 y ss; 84 y ss y 96 y ss.
147
Vid. Punset Blanco, Ramón, “Prólogo” a Álvarez Álvarez, Luis, La lealtad constitucional en la Constitución española de 1978, Ed. CEPC, Madrid, 2008, p. XVI.
148
El sistema de Estatutos ha tendido a desaparecer en el Derecho constitucional comparado, hoy ya no se
mantiene ni siquiera por Italia, con carácter general, desde la reforma constitucional de 2003, que trasladó la función de
distribuir las competencias entre el Estado y las Regiones (al menos, las ordinarias) de los Estatutos a la Constitución.

126



cial de los mismos en el ordenamiento español, especialmente respecto de las leyes
estatales, y singularmente las orgánicas”149.
Tercera: El privar de “eficacia jurídica interpretativa a las referencias del Preámbulo del Estatuto de Cataluña a Cataluña como nación y a la realidad nacional
de Cataluña” es jurídico políticamente necesario y técnico jurídicamente correcto,
aunque se trate de un texto inserto en el preámbulo, es decir, carente de fuerza normativa directa. Se hace invocando un caso de perfiles suficientemente análogos. Nos
referimos a la STC 36/1981150. Pero en tal precedente el pronunciamiento se hizo en
el correspondiente Fundamento Jurídico, sin llevarlo al fallo, lo que sin embargo en
la STC 31/2010 se hace mediante un paso adelante enteramente justificado por afectar
a lo que en este artículo hemos dado en llamar el pronunciamiento capital del preámbulo de una norma política superior: su autoría, es decir, por afectar a la idea
capital de si el Estatuto es obra de un poder soberano (“la Nación”) o de un poder
constituido (“la nacionalidad catalana”). Se comenta que este paso trascendente y enteramente clarificador de llevar a la cabecera del fallo que no es estatuye una nación en
el seno de un Estado de naciones se debe al buen juicio y a la tenacidad del magistrado Manuel Aragón; de ser así, a mi juicio, merece un reconocimiento expreso.
Aunque casi nada se de tauromaquia, me permito discrepar, con el debido respeto,
de quienes han sostenido que ello es un mero “brindis al sol”. Es un pronunciamiento
que desactiva el detonador de un texto con potencialidades explosivas.
Ciertamente, el aludido pronunciamiento del primer apartado del fallo pone
punto final al intento de construir la tesis de que en el modelo constitucional del
Estado Autonómico cabe la “Nación de naciones” (que demandaría naturalmente el
paso a una Confederación). No lo reconoce sólo así mi modesta cabeza sino la más
autorizada de Enoch Albertí, quien ha escrito: “Bajo la fórmula del Estado Autonómico cabía, ahora no se sabe si de forma un tanto ingenua o de modo completamente equivocado, una concepción plurinacional de España…Pero esta concepción,
al menos en germen, no se hallaba excluida sino que formaba parte de las inteligencias posibles del Estado Autonómico…Con la STC 31/2010, que despliega aquí principalmente su carga preventiva, se cierra el paso a esta posible concepción del Estado
Autonómico”. Ciertamente en el FJ 12 el TC es de una notorio carácter profiláctico

149
Vid. Albertí, Enoch, “El Estado de las autonomías después de la STC sobre el Estatuto de Cataluña”, en
El Cronista del Estado Social y Democrático de Derecho, núm. 15, Octubre de 2010, pp. 94 y 95.
150
STC 36/1981, de 12 de noviembre, en cuyo Fundamento Jurídico se declaró: “Una precisión final se refiere
al preámbulo de la ley 2/1981 (C. A. del País Vasco) en el que se contienen afirmaciones que contradicen o interpretan
erróneamente preceptos de la Constitución Española y del Estatuto del País Vasco. En la medida en que el Preámbulo
no tiene valor normativo, consideramos que no es necesario, ni incluso resultaría correcto, hacer una declaración de
inconstitucionalidad expresa que se recogiera en la parte dispositiva de esta Sentencia. Sin embargo, consideramos conveniente, en cuanto los Preámbulos son un elemento a tener en cuenta en la interpretación de las leyes, manifestar el
Preámbulo de la ley 2/1981 carece de valor interpretativo alguno en la medida en que el mismo se refiere a preceptos
que sean declarados inconstitucionales y nulos en la Sentencia o sean interpretados en la misma conforme a la Constitución y al Estatuto de Autonomía y de manera contraria a lo expresado en dicho Preámbulo”.

127



y sólo admite una concepción uninacional del Estado. Aun comprendiendo las buenas intenciones que laten bajo la letra de los cuatro votos particulares creemos que
el pronunciamiento de la sentencia sobre el particular es bastante en sus propios
términos.
Cuarta: De otro lado, el que la sentencia haga interpretaciones conformes
con la Constitución “en bloque” del preámbulo con diversos preceptos del Estatuto
(Arts. 5º, 7º y 8º) puede ser, en principio, correcto, tanto si la interpretación conforme
del TC es positiva (expresando la única interpretación constitucionalmente admisible) como si es negativa (o de rechazo de las interpretaciones que entiende inadmisibles). Con ello el alto tribunal ejercita la función interpretativa que le encomienda
el art. 1 LOTC y actúa de forma análoga a como lo hacen la mayoría de los Tribunales Constitucionales europeos. El problema surge de que en este cometido el propio Tribunal tiene reconocido que no debe sobrepasar ciertos límites.
Quinta: Llegados a este punto, nuestra reflexión desemboca en que asiste
la razón a los cuatro miembros del Tribunal que han emitido voto particular, en
cuanto en los mismos sostienen que se ha resuelto la inconstitucionalidad de preceptos inconstitucionales haciéndoles decir algo completamente diferente o contradictorio de lo que en su tenor literal se dispone Y con ello la sentencia entra en contradicción con la propia jurisprudencia del TC151.
Las preguntas que, según creo, se hará todo estudioso son dos. La primera
es por qué no se optó en los casos en que la “interpretación conforme” sólo permitía conservar un precepto estatutario en el ordenamiento haciéndole disponer justo
lo contrario de lo que el legislador había pretendido y se deducía de su tenor literal, por un pronunciamiento de inconstitucionalidad. Y no tiene fácil respuesta para
quienes no hemos asistido a las deliberaciones secretas del Tribunal. Quizás una
explicación plausible radique en que la mayoría del Tribunal ha buscado una solución de diplomacia jurídica para reducir el ya abultado número de artículos de un
Estatuto ratificado en referéndum que el fallo declara inconstitucionales. La causa
última del problema la volveríamos a encontrar en aquel sector de la clase política
que irresponsablemente ha puesto al TC ante una situación límite. No afirmo que el
rebuscado proceder del tribunal en estos casos sea digno de elogio, porque no lo
comparto, sólo pretendo entender la posición de un tribunal al que se ha situado al
borde de un escenario político disparatado.
La segunda pregunta que surge con espontaneidad es cuales resultan ser los
efectos jurídicos del retorcido curso semántico de la sentencia en estos supuestos en
que lee, a la luz del preámbulo, como constitucional en un precepto todo lo contra-

151

128

Vid. las SSTC reflejadas en las notas 130 a 135 del presente estudio.



rio que el mismo establece. En mi opinión es que en el fondo —no en su forma—
son tranquilizadores, pues el Tribunal Constitucional no admite como constitucional
lo que el legislador estatuyente, aun siendo inconstitucional, pretendía incluir como
válido en nuestro ordenamiento jurídico. Ahora bien, me temo que hay un efecto
negativo, el que tales fórmulas rocambolescas en nada contribuyen a restañar las
heridas abiertas en el prestigio del alto tribunal. Y ello es de lamentar pues el TC
tiene potestas pero necesita de la máxima auctoritas.
Sexta: Consecuentemente, hay que asumir que la Sentencia ha “desactivado” el preámbulo del Estatuto y la mayor parte de este. A tal conclusión llegan,
con razonamientos diversos pero no contradictorios, los catedráticos de Barcelona
Marc Carrillo152 y Enoch Albertí153. Siento con pesar que los medios de comunicación
politizados hayan transmitido en muchos casos a la opinión todo lo contrario. Lo
anterior constituye una afirmación que formulo a sabiendas de que cada uno de nosotros puede pensar en su fuero interno que si él hubiese sido el ponente de la sentencia la habría elaborado y redactado en términos más afortunados. Pero la perfección no es planta que crezca sobre la tierra.
Séptima: No se puede desconocer que toda la sentencia —no sólo aquellas
consideraciones de la misma relativas al preámbulo— está escrita desde el conocimiento de los objetivos mediatos de determinados sectores nacionalistas; y que el Tribunal procura, dentro de sus posibilidades, salir al paso de sus pretensiones inconstitucionales de futuro. En otras palabras la sentencia asume funciones preventivas e
incluso aspira a marcar una vez más —los esfuerzos del TC en este sentido han sido
innumerables— una trayectoria federalizante para nuestro Estado Autonómico154.
Sucede cuando cierra el paso a las tesis confederativas al negar que España sea una
nación de naciones, como se pretendía dejar apuntado en el preámbulo y se da también cuando atribuye las competencias al Estado y la interpretación de los hipotéticos conflictos, en exclusiva, al propio Tribunal.
Ciertamente la línea de futuro que cree asumible, en el marco de la Constitución, el Tribunal Constitucional es la única compatible con la modernidad para
un Estado miembro de la Unión Europea, pero ha sido objeto por el nacionalismo
catalán más endurecido de un rechazo que ha bordeado la insumisión. La convocatoria y celebración, con el respaldo institucional de la Generalitat y de incontables
instituciones subvencionadas por la misma, encabezada por una pancarta con el

152
Carrillo, Marc, “Después de la sentencia, un estastuto desactivado”, en El Cronista del Estado Social y
Democrático de Derecho, núm. 15, Octubre de 2010, p. 26 y ss.
153
Albertí, Enoch, locus cit. p. 90 y ss.
154
Vid. Ruipérerz Alamillo, Javier, “Capítulo VI: La Teoría Constitucional del Estado de las Autonomías como
búsqueda en lo devenido de lo que está por devenir”, en Entre el federalismo y el confederantismo, Ed. Biblioteca Nueva,
Madrid, 2010, p. 307 y ss.

129



lema “somos una nación”, tras la cual se portaba otra con el subtitulo “tenemos derecho a decidir”, fue, a la par, la prueba inequívoca de cuál era el pronunciamiento
capital del preámbulo y de su inconstitucionalidad. También acreditaba que cierto
nacionalismo no iba a aceptar el estado de cosas que establece el Tribunal Constitucional; la reciente ley de Cataluña 4/2010, de 17 de marzo, de consultas populares por vía de referéndum155 parece ser el intento de poner otra primera piedra hacia
la autodeterminación.
La clase dirigente de la vida política española tiene que asumir la imprescindibilidad de un gran esfuerzo de consenso para abordar una reforma de la Constitución, a través del procedimiento de su art. 167, que permita sustituir el Capítulo
III del Título VIII y su régimen autonómico por una estructura federal estable y
carente de ambigüedades incompatibles con el principio de seguridad jurídica. El
negarse a extraer lecciones de la experiencia no es nunca inteligente y en algún caso
puede ser temerario. Y el endosarle las responsabilidades de esta deriva, ante la que
sólo se ofrece pasividad, al Tribunal Constitucional no es ni sensato ni honrado. A
nadie se le puede ocultar la dificultad del empeño; tampoco la urgente necesidad de
dedicar al mismo el mejor y más preclaro esfuerzo.

155
Que ya ha sido objeto de resolución del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de febrero de 2011, acordando su suspensión cautelar.

130

