CABE AÚN HOY SER IUSNATURALISTA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara*

Soy consciente de que el título elegido deja flotando la duda sobre si
no hubiera sido más acertada una versión interrogativa. En efecto a ella recurrí cuando abordé por vez primera la cuestión. Fue en la Argentina meridional,
invitado por los profesores de filosofía del derecho de ese país, que tuvieron
a bien invitar a un ponente extranjero en correspondencia con las líneas doctrinales allí más relevantes. Mientras Michele Taruffo enlazaba con la familia
analítica, a mí me correspondía hacerlo con la iusnaturalista; lo que inevitablemente me llevó a preguntarme si en realidad yo era iusnaturalista**.
Si por ser iusnaturalista se entendiera conocer exhaustivamente un
conjunto de premisas canónicamente establecidas para poder ser considerado
tal, como antesala de un concienzudo esfuerzo por poder encajar en ellas mis
trabajos de decenios, he de afirmar con toda claridad que jamás me he propuesto tan hercúleo objetivo. Me parece por ello exigible no ocultar lo que ha
dejado —de modo reiterado— escrito un autor, conocido precisamente por
mostrarse buen conocedor de tales cánones; lo demostró elaborando un exigente ranking de quiénes en España merecen o no ser considerados paladines
de lo que ciertos expertos han dado en llamar el derecho natural hispánico 1.

* Sesión del día 18 de octubre de 2016
** ¿Soy en realidad iusnaturalista?, en “Verdad, justicia y derecho”, XXIX Jornadas de la Asociación Argentina
de Filosofía del Derecho, Casa de la Cultura de Ushuaia (Argentina), 1.X.2015.
Este trabajo tuvo como punto de arranque la ponencia presentada en las XXIX Jornadas de la Asociación
Argentina de Filosofía del Derecho sobre Verdad, justicia y derecho, celebradas en Ushuaia el 1 de octubre de 2015.
1
Estanislao CANTERO NUÑEZ Panorama del derecho natural en España, en “El derecho natural hispánico: pasado
y presente. Actas de las II Jornadas Hispánicas de Derecho Natural, Córdoba (España), 14 a 19 de Septiembre de 1998. Córdoba, Publicaciones Obra Social y Cultural Cajasur, 2001.

57



Identifica a tal doctrina como realista, sin mayores miedos a vulnerar
patentes norteamericanas o escandinavas. Mi fracaso debo considerarlo notorio al verme clasificado solo como exponente de una mera “concepción cuasi
realista”. Esto me habría llevado a perpetrar “una desnaturalización del iusnaturalismo”, movido al parecer “por el deseo de llegar a un entendimiento con
los autores positivistas”. En consecuencia, me habría atrevido a proponer “un
replanteamiento del derecho natural”, que apuntaría a un triple objetivo: “considerarlo como un conjunto de exigencias a contrastar en un diálogo abierto,
plantear como parte de su contenido esencial el respeto a las reglas del juego
democrático y no entenderlo como un código acabado que pueda oponerse al
derecho vigente”2; por mi parte, nada que objetar…

1. ÉTICA, DERECHO Y MORAL
Más que rebatir o aceptar tales críticas, prefiero —por considerarlo más
positivo— repasar algunos aspectos que me dificultan sentirme cómodo si se
me encuadra en determinados marcos iusnaturalistas.
Comenzaré por aludir a la problemática articulación de ética, derecho
y moral. Soy consciente de que se trata de términos nada unívocos. Debo pues
precisar en qué sentido los suscribo, sin trivializar como meras disquisiciones
terminológicas las implicaciones doctrinales que uno u otro manejo de los mismos puede llevar inevitablemente consigo3.
Entiendo por propuestas éticas las exigencias de conducta —implícitamente derivadas de una determinada antropología— que los seres humanos
deben suscribir para satisfacer determinados objetivos axiológicos. Dentro de
ellas me parece obligado —dada mi condición de jurista— distinguir cuidadosamente las exigencias morales, que apuntan con intenciones maximalistas al
logro de un nivel óptimo dentro de la jerarquía axiológica suscrita, y las exigencias jurídicas, que se satisfacen con el respeto a un mínimo ético; mínimo
pero a la vez indispensable para posibilitar una convivencia que merezca ser
considerada humana.

2
E. CANTERO NUÑEZ Panorama del derecho natural en España (cit. nt. 1),:716 y 724; literalmente reiterado en
El concepto del derecho en la doctrina española (1939-1998). La originalidad de Juan Vallet de Goytisolo, Madrid, Fundación Matritense del Notariado, 2000, pág. 708. Remite, en ambos casos a mi trabajo El problema del derecho natural: bases
para un coloquio, en “Interpretación del derecho y positivismo legalista”, Madrid, Editorial Revista de Derecho Privado,
1982:196-197.
3
Inflexiblemente normativas me parecen las amables críticas que a mi versión dirige Benito DE CASTRO CID en
¿Es posible la desmoralización del derecho? Comentarios tangenciales a la propuesta de A. Ollero, en “Una filosofía del derecho en acción. Homenaje al Profesor Andrés Ollero” Madrid, Congreso de los Diputados. Universidad Rey Juan Carlos,
2015:19-45.

58



Este planteamiento me lleva a rechazar la idea —me temo que ampliamente mayoritaria, dentro y fuera del iusnaturalismo— que invita a entender
el derecho como un mero instrumento coactivo, destinado a garantizar el cumplimiento de las exigencias morales de mayor relevancia4. Considero, por el
contrario, que —dado su carácter de imperativo mínimo— las exigencias de
una vida justa han de considerarse lógicamente previas a las maximalistas
aspiraciones morales derivadas de uno u otro concepto de vida buena 5. Insistir en lo contrario desvirtuaría por demás el encuadre en la moral de la justicia como virtud; es decir, como hábito de comportamiento subjetivo que lleva
a dar cada uno algo previo: su derecho. No imagino a un moralista discerniendo el alcance de los derechos de unos u otros; operación propia, por el
contrario, del jurista.
Por otra parte, el derecho entendido como mera máquina de coerción
al servicio de la moral llevaría paradójicamente a negarla, dada la problemática
relevancia moral de las conductas realizadas bajo coacción. Asunto distinto es
que sea el carácter indispensable del mínimo ético impuesto por el derecho lo
que genere una obligación moral de cumplimiento. Eso podría incluso llevar a
sugerir que, propiamente hablando, no habría obligaciones jurídicas6, sino un
mero dilema racio-instrumental: optar entre el cumplimiento de la norma o
arriesgarse a asumir el —más o menos previsible— impacto efectivo de la sanción. La obligación propiamente dicha derivaría de la relevancia moral generada por el carácter más o menos éticamente indispensable de la norma jurídica en cuestión.
Lo curioso es que este obligado deslindamiento entre derecho y moral,
con la primacía lógica del primero, que parecería llevarme a suscribir una vieja
y elemental exigencia positivista, se ve hoy abandonada por positivistas más o
menos incluyentes. Han pasado de considerar que el juez ha de aplicar la ley
y que solo ésta ha de considerarse derecho positivo, a reconocer que la proverbial insuficiencia reguladora de la norma obliga al juez a echar mano de

4
He ejemplificado esta postura en un autor tan unánimemente considerado iusnaturalista como Johannes Messner: en Derecho y moral. Una relación desnaturalizada; junto a J.A. GARCÍA AMADO y C. HERMIDA DEL LLANO en el libro del
mismo título, Madrid, Fundación Coloquio Jurídico Europeo, 2012:11-51. Accesible, como el resto de los capítulos o artículos del autor, entre las publicaciones recogidas en www.andresollero.es
5
Ese carácter previo de lo justo sobre lo bueno puede suscribirse desde perspectivas muy variadas: “Rawls parecía emprender una delimitación de las concepciones políticas de justicia de ‘doctrinas amplias’ desde la premisa, compartida también por mí, de la preeminencia de lo justo sobre el bien”, J. HABERMAS Mundo de la vida, política y religión, Madrid,
Trotta, 2015:244.
6
Valga como ejemplo el más prestigiado positivista español: “Obligación parece implicar la exigencia de un
esquema de conducta, con carácter absoluto y no meramente alternativo, basado en la conciencia individual. Por tanto, en
sentido estricto, no hay ‘obligación’ de obedecer al derecho”, ya que “su heteronomía y coactividad le impiden crear auténticas obligaciones”. “El derecho no es un orden normativo con validez propia, revestido además de poder; es esencialmente
poder”. El derecho “no consiste en una obligación ética”. “Mientras que no hay fundamento ético para obedecer el derecho, sí lo hay para desobedecerlo”, F. GONZÁLEZ VICÉN La obediencia al derecho, en “Estudios de filosofía del derecho” La
Laguna, Universidad, 1979:385-388.

59



elementos no propiamente jurídicos —sino morales (?) o políticos— para resolver casos de peculiar dificultad7.
Es cierto que esta —para mí obligada— distinción entre derecho y
moral parece acercarme a posturas de mayor impronta positivista; no sé si se
me debería considerar un iusnaturalista inclusivo... El escaso relieve que a
dicho deslinde se concede en los clásicos defensores de la llamada ley natural, me alejaría por el contrario del iusnaturalismo, manejado no pocas veces
por teólogos morales sin particulares preocupaciones jurídicas8. No es menos
cierto, sin embargo, que mi planteamiento parte de una concepción problemáticamente centrada en la positividad del derecho; no me costaría gran trabajo
admitir que solo es derecho el derecho positivo9, pero siempre que antes
alguien que lo suscriba me identifique quién y cómo lo convierte en tal.
En su dimensión normativa el alcance de lo jurídico resulta no pocas
veces más bien negativo; cabe, por ejemplo, constatarlo en la idea kelseniana
del control de constitucionalidad como “legislación negativa”10. No deja en
efecto de resultar significativo que las sentencias del Tribunal Constitucional
español rehúyan declarar la constitucionalidad de una norma o acto, con el
riesgo de sugerir que solo lo serían estos; optan más bien por limitarse a dictaminar su no inconstitucionalidad. Similar sesgo se aprecia en el juego del
principio de mínima intervención penal, o en el de irretroactividad de las normas (especialmente las consideradas —por restrictivas— odiosas).
Resulta sin embargo obvio que mi planteamiento trasluce esa neta distinción entre derecho y ley característica de las constituciones europeas de la
segunda mitad del siglo XX; con incidencia literal en la Ley Fundamental alemana11, y tangencial en el artículo 103.1 de la Constitución española12 (en adelante CE). Esa juridicidad metalegal resulta más bien excluyente del concepto
positivista del derecho, mientras despierta claras resonancias iusnaturalistas de
las que habré de ocuparme…
7
Sírvanos de ejemplo Ronald Dworkin: “El positivismo resulta insuficiente, no tiene nada que decir, cuando la
cuestión se vuelve difícil, o interesante”. Para los casos polémicos “lo que se precisa es que los jueces ejerzan su discreción,
y dado que la ley se ha agotado, el ejercicio de la misma debe constituir una decisión legislativa tomada con la justificación
de la moralidad política o de un criterio político”, Ronald DWORKIN Positivismo y derecho, en los modelos vigentes de aplicación del derecho. ¿Está en crisis la administración de justicia?, transcripción de la conferencia que el autor desarrolló el
30 de noviembre de 1992 en el Consejo General del Poder Judicial español, dentro del ciclo sobre “La crisis del derecho y
sus alternativas”, p. 3.
8
Lo que no excluye que la proyección de planteamientos actuales sobre alguno de sus más destacados expositores revele un notable conocimiento de los aspectos jurídicos; al respecto mi trabajo Hermenéutica jurídica y ontología en
Tomás de Aquino, en "Atti del Congresso Internazionale Tommaso d'Aquino nel suo VII centenario" Napoli, Edizioni Dominicane Italiane, 1978, t. 8:319-327; incluido luego en el libro Interpretación del derecho y positivismo legalista (cit. nt. 2):43-53.
9
Así he titulado el capítulo segundo de El derecho en teoría Cizur Menor, Thomson-Aranzadi, 2007:39-57.
10
Hans KELSEN: “La anulación de una ley es una función legislativa o, por decirlo así, un acto de legislación negativa”, Teoría general del derecho y del Estado, México, UNAM, 1969, traducción de E. García Maynez, p. 208.
11
Artículo 20, 3: “Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die vollziehende Gewalt und die
Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht gebunden”. Comentario arquetípico al respecto: Arthur KAUFMANN Gesetz und Recht,
en “Existenz und Ordnung. Festschrift für Erik Wolf zum 60. Geburtstag” Frankfurt am Main, Klostermann, 1962:357-397.

60



Valga como ejemplo de la tendencia a malentender la relación entre
derecho y moral las reticencias a reconocer un derecho fundamental a la objeción de conciencia, piedra de toque —a mi juicio— de la madurez democrática de un ordenamiento jurídico. La Carta Europea de Derechos Fundamentales no duda en incluirlo como tal en el segundo epígrafe de su artículo 10, que
se ocupa de la “Libertad de pensamiento, de conciencia y de religión”. No faltan sin embargo los que pretenden restarle tal condición malinterpretando su
texto: “Se reconoce el derecho a la objeción de conciencia de acuerdo con las
leyes nacionales que regulen su ejercicio”. Pretenden hacer depender su existencia de la entrada en juego de una interpositio legislatoris; lo que más bien
obligaría a descartar su inclusión entre los derechos fundamentales.
La doctrina del Tribunal Constitucional español fue desde 1982 clara al
respecto: “puesto que la libertad de conciencia es una concreción de la libertad ideológica, que nuestra Constitución reconoce en el art. 16, puede afirmarse que la objeción de conciencia es un derecho reconocido explícita e
implícitamente en el ordenamiento constitucional español13, sin que contra la
argumentación expuesta tenga valor alguno el hecho de que el art. 30.2 emplee
la expresión ‘la Ley regulará’, la cual no significa otra cosa que la necesidad de
la interpositio legislatoris no para reconocer, sino, como las propias palabras
indican, para ‘regular’ el derecho en términos que permitan su plena aplicabilidad y eficacia”14. El vértigo que produce tal reconocimiento no ha amainado;
lo demuestra la reciente sentencia del Tribunal Constitucional español que
otorga amparo a un farmacéutico que se negó por motivos de conciencia a disponer en su oficina de la llamada píldora del día después, por sus eventuales
efectos abortivos15.
Considero que el citado vértigo —ante el riesgo de relativizar el principio de legalidad— no es sino consecuencia de malentender tal derecho; como
si fuera el resultado de un conflicto entre derecho y moral, en beneficio de
esta. Estimo, por el contrario, que se trata de un conflicto estrictamente jurídico,
entre el concepto mayoritario del mínimo ético indispensable —característico
de lo jurídico— que se ha visto plasmado en el texto legal, y el concepto mino12
“La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al derecho”.
13
Explícitamente en el artículo 30 CE, relativo a la objeción al hoy ya inexistente servicio militar obligatorio;
implícitamente —interpreto— en el aludido artículo 16.
14
Sentencia del Tribunal Constitucional (en adelante STC) 15/1982, de 25 de junio, Fundamento Jurídico (en
adelante (FJ) 6. La posterior 53/1985, de 11 de abril, que declaró inconstitucional el primer intento de despenalización del
aborto en determinados supuestos, reitera en su FJ 14: “por lo que se refiere al derecho a la objeción de conciencia, que
existe y puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no tal regulación. La objeción de conciencia forma
parte del contenido del derecho fundamental a la libertad ideológica y religiosa reconocido en el art. 16.1 de la Constitución y, como ha indicado este Tribunal en diversas ocasiones, la Constitución es directamente aplicable, especialmente en
materia de derechos fundamentales”.
15
STC 145/2015, de 25 de junio. Tanto su texto como los votos particulares discrepantes de los Magistrados
Adela Asua Batarrita y Fernando Valdés Dal-Ré dejan entrever la polémica subyacente; mi voto particular concurrente repasa
la azarosa trayectoria del reconocimiento de este derecho por el Tribunal Constitucional español.

61



ritario esgrimido por el objetor16. A este derecho fundamental se le aplica —por
supuesto— como a todos los demás, el reiterado dictamen del Tribunal: “no hay
derechos ilimitados”17. Esto implica la necesidad de una ponderación, que tenga
en cuenta otros derechos o bienes constitucionales en juego; así continúa aun
hoy ilustrándolo el propio artículo 30 CE, en lo relativo al ya inexistente servicio militar obligatorio.

2. MENOS IUSNATURALISTA
QUE ALGÚN “NO POSITIVISTA”
La actitud ante la ley injusta ha solido convertirse en piedra de toque
de la ortodoxia iusnaturalista. Me temo que de nuevo no doy la talla. Para
empezar, observo un doble fenómeno. Cuando se menciona la palabra conciencia parece producirse un curioso automatismo, que nos trasladaría de inmediato al ámbito de la moral; como si no existiera una conciencia jurídica. Por
el contrario, soy tan original que cuando tan frecuentemente oigo exclamar no
hay derecho no me siento emplazado ante inmoralidad alguna sino ante una
rechazable antijuridicidad. En consecuencia, no entiendo por ley injusta la que
se opone a la moral (no sabría muy bien de cuáles de sus exigencias estaríamos hablando), sino a la norma que desajusta relaciones sociales en perjuicio
de derechos o bienes jurídicos tan mínimos como indispensables. A Gustav
Radbruch, en plena resaca tras el Holocausto, le bastaron cinco minutos18 para
acertar a definir a la causante del desastre: una antijuridicidad legal (gesetzliches
Unrecht).
Para colmo, no me animo a identificarme como no positivista, como si
temiera verme identificado con el iusnaturalismo, ni he decidido suscribir a
estas alturas la llamada fórmula de Radbruch, resucitada tras la caída del muro
berlinés. No comparto su afirmación de que “cuando los derechos humanos son
arbitrariamente conculcados, carecen tales leyes de validez, el pueblo no está
obligado a obedecerlas y los juristas deben tener el coraje de negarles el carácter de derecho”. Me parece un digno discurso moral, pero tales normas son —
por supuesto— derecho, un pésimo derecho; salvo que un Tribunal Constitucional (y no un jurista de a pie) le niegue tal carácter. Defiendo sin duda el
derecho fundamental a la objeción de conciencia, pero en modo alguno el pre-

16
En el fondo, desde su rechazo del iusnaturalismo, G. ZAGREBELSKY suscribirá una afirmación similar: “Antígona
no es pues el choque entre la ley y la libertad de conciencia, sino el conflicto entre dos leyes, una proclamada por el
decreto de Creonte y otra reflejada, pero no creada, en la conciencia de Antígona”, Il diritto di Antigone e la legge di Creonte en “La legge sovrana: nomos basileus” Milano, Bur, 2006:35.
17
Por ejemplo, ya en la temprana STC 11/1981, FJ 7: “Ningún derecho, ni aún los de naturaleza o carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”.
18
G. RADBRUCH Cinco minutos de filosofía del derecho, recogido en “Relativismo y derecho”, Santa Fe de Bogotá,
Temis, 1992:71-74.

62



sunto deber (si acaso sería moral, pero nunca jurídico) de tener el coraje de
practicar la desobediencia civil19. Siendo —por motivos metajurídicos— muy
de alabar tal coraje, no acabo de entender por qué un joven vopo, que cumplía su función de aleatorio verdugo, hubiera de ejercer tal deber ante el nada
corajudo silencio de sus conciudadanos20. Tampoco se me ocurre imaginar que
pueda sancionarse jurídicamente la renuncia a convertirse en objetor de conciencia, o a ejercer cualesquiera otros muchos derechos.

3. UN FUNDAMENTO ANTROPOLÓGICO COMÚN
Desde mi punto de vista, moral y derecho —plena y eficazmente positivado o no— tienen un común fundamento antropológico; una determinado
concepción del ser humano y de sus relaciones sociales, con un sesgo maximalista o minimalista respectivamente. Ello excluye por tanto la idea de que es
la maximalista moral la que sirve de fundamento al minimalista derecho. Más
bien éste último reclama verse incluido —siquiera indirectamente— en cualquier planteamiento moral que se precie; a ello obliga la relevancia de su capacidad de ajustar una convivencia pacífica, que condicionará la realización práctica de cualquier maximalista concepto de vida buena.
Quizá la notable incidencia histórica del contenido del decálogo bíblico
haya influido en esa querencia a convertir a la moral en fundamento de lo jurídico, en vez de en su virtuosa consecuencia; extremo este último que me
empuja a suscribir mi discutible iusnaturalismo. Pocas dudas me suscita admitir que amar a Dios sobre todas las cosas, e incluso al prójimo como a uno
mismo, implica un obvio maximalismo moral. Sin embargo no matar, no robar
o no mentir son exigencias jurídicas mínimas, aun siendo claramente relevantes también para la satisfacción de aquellos maximalismos. Solo una visión clerical ha llevado con frecuencia a escindir tal engranaje, invitando a considerar
que la excelsa virtud de la caridad podría paradójicamente justificar una presunta superación de la justicia. Entre las lamentables consecuencias que de ello
han derivado basta con recordar las secuelas de ciertos casos de pedofilia; se
pretendieron solventar con supuestas medidas caritativas, que en realidad encubrían vulneraciones de la más elemental justicia.
Esta común fundamentación antropológica de las exigencias éticas
(sean jurídicas o morales) no es exclusiva de planteamientos iusnaturalistas; es

19

Me he permitido aludir a esta distinción en mi ya citado (en nt. 15) voto particular a la STC 145/2015, de 25

de junio.
20
Al respecto mi crítica —en El derecho en teoría (cit. nt. 9):222-228— a R. ALEXY La decisión del Tribunal Constitucional Federal Alemán sobre los homicidios cometidos por los centinelas del Muro de Berlín, en “La injusticia extrema
no es derecho (de Radbruch a Alexy)”, Buenos Aires, La Ley, 2004.

63



fácil reconocer su presencia, quizá inconsciente, en autores alejados de dicha
doctrina. Así ocurriría con John Rawls, que descarta que su propuesta constructivista de exigencias de razón pública, fruto de un consenso entrecruzado de
doctrinas comprehensivas, guarde parentesco con la ley natural21. Ello no le
impide, sin embargo, reconocer que “una concepción de la justicia para una
sociedad democrática presupone una teoría de la naturaleza humana”22.
El mismo Ronald Dworkin, que ha soportado con más flema las sospechas de iusnaturalismo, resulta otro claro ejemplo. Esto explica que haya
muchos —entre los que me cuento— que se identifican notablemente con
muchos aspectos de su teoría del derecho, siendo a la vez conscientes de que
la fundamentación antropológica individualista de no pocos de sus correlatos
prácticos interrumpe dicha sintonía.
Queda en todo caso constancia de su actitud ante las citadas sospechas: “hay una etiqueta particularmente maldita: nadie quiere ser llamado iusnaturalista. El iusnaturalismo insiste en que el ser del Derecho depende de
alguna forma de lo que el Derecho debe ser. Esta afirmación parece metafísica
o al menos vagamente religiosa. En cualquier caso parece decididamente incorrecta. Por tanto, si alguna teoría del Derecho se muestra como iusnaturalista,
puede excusarse a la gente que no le preste mayor atención. En los últimos
años, hemos intentado defender una teoría acerca de cómo los jueces deben
decidir los casos. Algunos críticos (aunque no todos) la consideran iusnaturalista y, por esa razón, la rechazan”. Acabará concediendo —provocando en mí
un nuevo distanciamiento: “si toda teoría que determina que el contenido del
Derecho depende, a veces, de la respuesta correcta a alguna cuestión moral,
es una teoría iusnaturalista, entonces soy culpable de iusnaturalismo”23.
Ya he resaltado que no suscribiría esa conexión moral-derecho. De lo
que tengo escasas dudas es que el único modo de determinar el derecho que
es será interpretar la propuesta de deber ser que contiene.

21
“Dado el hecho del pluralismo razonable, los ciudadanos no pueden ponerse de acuerdo en torno de ninguna
autoridad moral, ya sea un texto sagrado o una institución. Ni pueden llegar a un acuerdo respecto del orden de los valores
morales, o respecto de los dictados de lo que algunos consideran como la ley natural”. Ante su sospecha de que “Habermas
piensa que en mi concepción las libertades de los modernos son un tipo de ley natural”, subraya que su planteamiento de
la “justicia como equidad es, sin embargo, una concepción política de la justicia, y aun cuando sea una concepción moral,
no es una instancia de una doctrina de derecho natural. Ni afirma ni niega tal concepción”, J. RAWLS El liberalismo político
Barcelona, Crítica, 1996:128 y 112-113 y 166-167. No deja tampoco de resaltar que su liberalismo político admite “las ideas
católicas sobre el bien común y la solidaridad cuando se expresan en términos de valores políticos”, Una revisión de la idea
de razón, en “El derecho de gentes y Una revisión de la idea de razón pública” Barcelona, Paidós, 2001:166-167.
22
J. RAWLS El liberalismo político (cit. nt. 21), pág. 384.
23
R. DWORKIN Retorno al Derecho «Natural», en Jerónimo BETEGÓN y Juan RAMÓN DE PÁRAMO Derecho y Moral,
Barcelona, Ariel, 1990:23. De estas afinidades y distanciamientos ya me he ocupado: En diálogo con Dworkin: moralidad
política y derecho natural “Anuario de Filosofía Jurídica y Social” (Buenos Aires) 2013 (33):149-169.

64



4. ALCANCE DE LOS DERECHOS Y RAZÓN PRÁCTICA
Dworkin suscribe en efecto un planteamiento ético cognitivista, que
tiene su fundamento en una peculiar concepción del hombre y de sus relaciones sociales; lo cual constituye —a mi modo de ver— la clave de cualquier
punto de partida iusnaturalista. Su antropología es sin embargo notablemente
individualista, aunque circule por la vía indirecta de la no discriminación. En
consecuencia, fiel a la tradición anglosajona, será partidario de admitir pocos
derechos y en serio 24. Su desarrollo estaría encomendado al poder legislativo y
serían a la vez judicialmente operativos como principios, quedando así al abrigo
de cualquier intento de limitarlos mediante el influjo de políticas impulsadas
desde el poder ejecutivo por razones de oportunidad o eficacia.
Esa prioridad de un dinamismo principialista sobre las posibilidades aseguradoras del normativismo se ha visto con frecuencia acompañada de sospechas
de iusnaturalismo. Así ha ocurrido, al ponerse en cuestión la doctrina del Tribunal Constitucional español sobre el principio de igualdad en la aplicación de la
ley25; se apuntó que “el principio de igualdad y el control de constitucionalidad
que conlleva corren el riesgo de convertirse en control valorativo de la justicia
de las soluciones legislativas”. No en vano “la referencia a la naturaleza de las
cosas, al carácter razonable y a otros parámetros semejantes a los que se suele
recurrir para delimitar la igualdad, permite una fácil inclinación hacia el iusnaturalismo, que debe ser cuidadosamente evitado por una jurisdicción constitucional”26. No deja de resultar llamativo que el iusnaturalismo, tantas veces criticado
por ahistórico, aparezca ahora expresando con mayor fidelidad la historicidad del
derecho, que suele escapar a los defensores del legalismo.
No me parece, en consecuencia, adecuado entender que el proceso de
positivación de los derechos lleve consigo el establecimiento de límites destinados a recortar su contenido. Tampoco comparto la supuesta existencia de
conflictos de derechos27, derivada de un normativismo que ignora esa dimensión principial que protagoniza el dinamismo jurídico. La proyección sobre un
caso de los principios que han de ser objeto de ponderación no cercena parcialmente sus contenidos, sino que los delimita. Cuando en mi infancia me

Cfr. R. DWORKIN Los derechos en serio, Barcelona, Ariel, 1984.
Al respecto Igualdad en la aplicación de la ley y precedente judicial, Madrid, Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales (Cuadernos y debates nº 163), 2005 (2ª edición aumentada y actualizada).
26
Todo ello sería consecuencia de que “la igualdad es igualdad en la ley positiva y significa que a igualdad de
hechos hay igualdad de consecuencias jurídicas. Por ello, no es posible reducir cada uno de los supuestos de hecho o cada
una de las normas en cuestión a un principio general de derecho, no expresamente formulado por la ley, para decidir la
igualdad en él o con arreglo a él, porque entonces no se trata de igualdad ante la ley, sino de igualdad ante los principios,
cosa que a quien esto escribe le parece perfecta en términos valorativos, pero no como aplicación del artículo 14 de la Constitución”, Voto particular del Magistrado L. Díez Picazo a la temprana STC 34/1981, de 10 de noviembre.
27
Me expresé al respecto: La ponderación delimitadora de los derechos humanos: libertad informativa e intimidad personal "La Ley" 11.XII.1998 (XIX-4691):1-4. Encontró eco en la Sentencia 161/2015, de 17 de marzo, de la Sala de
lo Penal, Sección 1ª, del Tribunal Supremo español, caso asedio al Parlamento de Cataluña, 5 C).
24
25

65



enseñaron que España limita al norte con el mar Cantábrico, no se me ocurrió
pensar que parte del solar patrio hubiera perecido ahogado bajo sus aguas;
entendí que el mar delimitaba en el mapa la silueta de su pleno contenido. El
Tribunal Constitucional español, al consolidar su doctrina de que la libertad de
expresión no encierra un presunto derecho al insulto28, no coarta una libertad
antes ilimitada, sino que delimita hermenéuticamente su alcance, negándose a
considerar que incluya la conducta de quien en realidad se ha extralimitado29.
Es la ponderación hermenéutica de los derechos en juego la que acaba
delimitando el contenido de ambos. Se trata de una operación de la razón práctica que sirve de vehículo al cognitivismo ético ya apuntado. No entiendo que
su versión iusnaturalista resulte menos fiable que la realizada teniendo exquisito cuidado en no incurrir en tal presunto desafuero. Si analizo la doctrina
sentada por el Tribunal Constitucional español sobre las vías para establecer el
auténtico “contenido esencial”30 de un derecho, encuentro más bien motivo
para suscribir la irónica afirmación de que los juristas se dividen en dos grupos: iusnaturalistas conscientes e inconscientes; puestos a asumir riesgos, prefiero hacerlo conscientemente.
En efecto una de sus primeras sentencias, la STC 11/1981, de 8 de abril,
aborda en su FJ 8 dos caminos “para tratar de aproximarse de algún modo a la
idea de ‘contenido esencial’, que en el art. 53 de la Constitución se refiere a la
totalidad de los derechos fundamentales”. El primero acude “a lo que se suele
llamar la naturaleza jurídica o el modo de concebir o de configurar cada derecho”. Pues de naturaleza se nos habla, no sé si se logra espantar el riesgo de
iusnaturalismo aclarando que se trata de “establecer una relación entre el lenguaje que utilizan las disposiciones normativas y lo que algunos autores han
llamado el metalenguaje o ideas generalizadas y convicciones generalmente
admitidas entre los juristas, los jueces y, en general, los especialistas en Derecho”. Sorprendente me parecería dar por bueno que se trata de una unanimidad sin fundamento in re…
Siempre he tendido a considerar las exigencias de derecho natural
como lógicamente previas a su plasmación positivada. El fenómeno no parece
ser insólito; volvamos a la sentencia: “Muchas veces el nomen y el alcance de
un derecho subjetivo son previos al momento en que tal derecho resulta recogido y regulado por un legislador concreto. El tipo abstracto del derecho pre-

STC 85/1992, de 8 de junio, FJ 4.
Al respecto La ponderación delimitadora de los derechos humanos: libertad informativa e intimidad personal “La Ley” 11.XII.1998 (XIX-4691):1-4; incluido luego en Derechos humanos. Entre la moral y el derecho México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2007:127-141. Accesible en http://info5.juridicas.unam.mx/libros/5/2381/12.pdf
30
Su repercusión constitucional queda resaltada en el artículo 53.1 CE: “Los derechos y libertades reconocidos
en el Capítulo segundo del presente Título vinculan a todos los poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deberá
respetar su contenido esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se tutelarán de acuerdo con
lo previsto en el Artículo 161, 1 a)”.
28

29

66



existe conceptualmente al momento legislativo y en este sentido se puede
hablar de una recognoscibilidad de ese tipo abstracto en la regulación concreta”. Con tal punto de partida, “constituyen el contenido esencial de un derecho subjetivo aquellas facultades o posibilidades de actuación necesarias para
que el derecho sea recognoscible como pertinente al tipo descrito y sin las cuales deja de pertenecer a ese tipo y tiene que pasar a quedar comprendido en otro
desnaturalizándose, por decirlo así”. No parece fácil liberarse de lo natural…
El segundo camino invitaría a un análisis de “los intereses jurídicamente protegidos”. Esto permitiría “hablar de una esencialidad del contenido
del derecho para hacer referencia a aquella parte (sic) del contenido del derecho
que es absolutamente necesaria para que los intereses jurídicamente protegibles, que dan vida al derecho, resulten real, concreta y efectivamente protegidos”. La referencia a una parte parece remitir a una hermenéutica normativista
cosificadora de los derechos, por lo que no sorprenderá que estos acaben experimentando limitaciones: “se rebasa o se desconoce el contenido esencial
cuando el derecho queda sometido a limitaciones que lo hacen impracticable,
lo dificultan más allá de lo razonable o lo despojan de la necesaria protección”.
Se nos apunta finalmente que “los dos caminos propuestos para tratar
de definir lo que puede entenderse por ‘contenido esencial’ de un derecho
subjetivo no son alternativos, ni menos todavía antitéticos, sino que, por el
contrario, se pueden considerar como complementarios”. Queda fuera de toda
duda que tan compleja operación se aleja de los intentos de presentar la dinámica jurídica como la mera aplicación técnica de una norma. Aunque sin duda
su dimensión hermenéutica se acentúa en el ámbito del control de constitucionalidad, no deja tampoco de estar presente en la tarea habitual de cualquier
juez, de modo en ocasiones menos llamativo y por ello quizá con menores
dosis de consciencia.
La presunta aplicación de una ley lleva siempre consigo notables dosis
de interpretación, con la obligada referencia a exigencias derivadas del propio
concepto del derecho. Más razonable que pretender evitar valoraciones sería
procurar transparentarlas. Es lógico que —pueda o no ser considerado iusnaturalista quien juzga— este se considere movido en su razonamiento práctico
por una pretensión de justicia; paralela a la pretensión de verdad que anima sus
esfuerzos teóricos. No menos cierto es que —se considere a sí mismo como se
considere— no quedará a cubierto de su posible falibilidad. La sospecha —no
pocas veces temeraria— de que el iusnaturalista no podrá resistir lo que se ha
calificado como celo por la verdad total31 puede alimentar un prejuicio descalificador, capaz incluso de justificar la renuncia a todo contraste.

31
“El celo de la verdad total nos tienta hacia una unidad, más amplia y más profunda, que no puede ser justificada por la razón pública”, J. RAWLS El liberalismo político (cit. nt. 21):73.

67



5. DERECHO NATURAL Y DEMOCRACIA
La sentencia citada contiene —en el mismo fundamento jurídico octavo—
un párrafo más, que merece no ser degradado a mera cláusula de estilo: “Todo
ello referido al momento histórico de que en cada caso se trata y a las condiciones inherentes en las sociedades democráticas, cuando se trate de derechos
constitucionales”. Puesto que no resulta razonable descartar en la praxis jurídica todo recurso a juicios de valor, qué actitud más sensata que el respeto a
los procedimientos democráticos. Solo cabe aventurar un problema: ¿es ello
compatible con un punto de partida iusnaturalista?
Bien que lo siento, pero la respuesta de mis celosos críticos es negativa. La mía —parafraseando a Ernst Bloch— les sonó a provocación: “la democracia, en suma, es en el estado actual de nuestra civilización la exigencia más
indiscutida de la dignidad humana”; de modo que “no hay democracia posible
sin derecho natural” ni “cabe derecho natural sin democracia”32. No se me ocurre razón alguna para someterme a la mayoría si se descartara que ello derive
de las exigencias de autobediencia implícitas en algo tan inscrito en la naturaleza humana como la dignidad. Es más, tal razón será capaz de justificar tareas
tan contramayoritarias como el control de constitucionalidad de las leyes33, o el
ya aludido reconocimiento del derecho fundamental a la objeción de conciencia. Igualmente, siendo la dignidad humana elemento indispensable de todo
derecho natural que se precie, negar sus consecuencias equivaldría precisamente a vulnerar sus propias exigencias.
Hay sin embargo iusnaturalistas, quizá más ortodoxos que yo, que no
lo tienen tan claro. Por lo que dicen, mi “iusnaturalismo débil procede de haber
pretendido integrar en su seno una democracia, la democracia moderna, incompatible en sus fundamentos”34. Al parecer mi error derivaría de un malentendimiento de la historicidad del derecho; dictamen que me preocupa particularmente, al significar que no habría aprovechado el magisterio que me brindó
Arthur Kaufmann, tan acertado a la hora de abordar dicha cuestión35.
Si antes he asumido la distinción entre derecho y ley, con más razón
habré de hacer lo propio distinguiendo —en aras de la historicidad— entre ley
natural y derecho natural36. Se sugiere, no obstante, que yo habría incurrido en

32
Derecho natural y jurisprudencia de principios (Con referencia a la Constitución española de 1978), “Contemporary Conceptions of Law” ARSP-Supplementa, vol.1 parte 1, y Derecho natural y sociedad pluralista, ponencia en Simposio “La experiencia europea” Guadalajara (Méjico) 1982; incluidos luego en “Interpretación del derecho y positivismo legalista” (cit. nt. 2):210, 230 y 232.
33
Cfr. R. DWORKIN La lectura moral y la premisa mayoritarista, en “Democracia deliberativa y derechos humanos”, Barcelona, Gedisa, 2004:101-139.
34
E. CANTERO NUÑEZ Panorama del derecho natural en España (cit. nt. 1):723.
35
A. KAUFMANN Naturrecht und Geschichtlichkeit, Tübingen, Mohr, 1957:25-26.
36
Hermenéutica jurídica y ontología en Tomás de Aquino (cit. nt. 8), incluido en “Interpretación del derecho
y positivismo legalista” (cit. nt. 2):48.

68



un equívoco respecto a la historicidad humana, porque, “al menos, lo más fundamental —si no se considera demasiado incorrecta esta expresión— del
núcleo esencial de cada derecho humano no pertenece a la historicidad, al
menos en algunos de ellos, como por ejemplo la vida en el caso del aborto.
Luego, por lo menos, algunas cuestiones han de quedar excluidas de un consenso sobre su positivación. Esas cuestiones tienen que ser reconocidas como
previas al consenso y no ser objeto del mismo”37.
Ya me he pronunciado sobre el carácter pre-positivo de las exigencias
jurídiconaturales, en un plano lógico; su vocación a verse positivadas, sin
embargo, las inserta ya en una inevitable historicidad, que —por ontológica—
no implica relativismo sino reclamo de delimitación hermenéutica. Una exigencia de derecho natural no positivada, más que derecho previo, sería —dada
su provisional ahistoricidad— realidad jurídicamente deficiente. También una
democracia ideal se revelará más fácilmente aproblemática que una democracia real; que es con la que al fin y al cabo habremos de conformarnos, tras
haber agotado nuestras posibilidades de mejorarla. Lo que no me parecería
muy realista sería limitarnos a rendir culto a una democracia o a un derecho
natural meramente ideales38; que es a lo que parece que se nos invita.
Mi condena, sin embargo, parece inapelable: no acabo de “hacer la
distinción entre ambas democracias; ello supondría decir, con toda claridad,
que la democracia vigente, la democracia moderna no es democracia”39. Tan
cierto como que un derecho natural aún no positivado puede rebosar riquezas
esenciales, pero la ausencia de positivación lo dejaría varado en la más frustrante inexistencia.

6. PLURALISMO Y CONSENSO
El cotidiano esfuerzo democrático ha de verse acompañado de dos factores. Por un lado la aceptación del pluralismo, reconocido en su dimensión
política por el primer artículo de la Constitución española entre los “valores
superiores del ordenamiento jurídico”. Por otro, el recurso al consenso como

E. CANTERO NUÑEZ Panorama del derecho natural en España (cit. nt. 1):723, nota 179.
Tal sería mi respuesta a la conclusión de la crítica: “esa antropología que exige y en la que se basa Ollero,
si no es rechazada por su democracia ideal, si lo es, desde luego, por la democracia real. Por eso nos parece que en su
pensamiento aparece esa antinomia antes indicada, que, al mismo tiempo, es la que impide que lo conceptuemos como autor
integrante del realismo jurídico”. Se considera, en resumen, que mi “esfuerzo intelectual se ha dirigido, por una parte a considerar los derechos humanos como la expresión, hoy, del derecho natural; y por otra, a una refundación del mismo, que,
en cierta medida, lo aproxima a su concepción clásica. Aunque hay un tema en el que sus premisas no concluyen, a nuestro juicio, con la debida lógica: la democracia moderna”, E. CANTERO NUÑEZ El concepto del derecho en la doctrina española
(cit, nt. 2):132 y 127.
39
E. CANTERO NUÑEZ Panorama del derecho natural en España (cit. nt. 1):720, nota 168
37
38

69



aparente sucedáneo del viejo derecho natural. Ninguno de los dos conceptos
es inocentemente neutro.
El pluralismo puede entenderse como obligado vehículo procedimental de una búsqueda intersubjetiva que aspira a captar performativamente el
sentido de unas u otras exigencias jurídicas; es mi caso, al constatar un pluralismo gnoseológico, en el intento de encontrar la dimensión ética de una objetividad ontológica. Tal pluralismo, lejos de identificarse con la voluntad de la
mayoría, sería la vía más adecuada para la decantación de una razón pública;
de ahí la distinción entre consenso y mero modus vivendi planteada por Rawls40.
Nos encontraríamos, a fin de cuentas, intentando dar respuesta una vez más a
una incesante pregunta: ¿tiene razón el derecho?41
Tanto en Rawls como en otros autores, el pluralismo cobra sin embargo
una relevancia más substantiva que procedimental; más que vehículo sería obligado resultado. Una sociedad marcada por la mayoritaria vinculación a una de
las alternativas en juego sería incompatible con la libertad42. A Dworkin no le
entusiasma tal planteamiento: “El mecanismo de contrato social de Rawls está
diseñado para aislar la moralidad política de supuestos y controversias éticas
sobre la naturaleza de una buena vida. Mas en este libro la argumentación no
hace uso de contrato social alguno: espera recabar el apoyo que sus afirmaciones políticas reclamen, no en un acuerdo”43. Habermas, embargado por sus
preocupaciones biojurídicas, parece sintonizar más con el primero44.
Se entienda como se entienda, el consenso vinculado a este pluralismo
no nos podrá servir de fundamento de los derechos humanos; sí se nos convierte, sin embargo, en una exigencia básica como piedra de toque a la hora
de contrastar su proceso de positivización45. Solo siendo conscientes de ello
cabrá neutralizar la querencia pre-moderna que —como nos previene Giorgio
Agamben— puede anidar hoy en la opinión publicada, tan condicionadora del
pluralismo. “Uno de los resultados de nuestra investigación ha sido precisamente que la función de las aclamaciones y de la Gloria, en la forma moderna

J. RAWLS El liberalismo político (cit. nt. 21):179
Al respecto mi intento: ¿Tiene razón el derecho? Entre método científico y voluntad política, Madrid, Congreso
de los Diputados, 2006, 2ª edición.
42
“Hay que abandonar la esperanza de una comunidad política si por tal comunidad política entendemos una
sociedad política unida en la afirmación de la misma doctrina comprehensiva. Esa posibilidad está excluida por el hecho
del pluralismo razonable unido al rechazo del uso opresivo del poder estatal para vencerlo”, J. RAWLS El liberalismo político
(cit. nt. 21):178.
43
R. DWORKIN Virtud soberana. La teoría y la práctica de la igualdad, Barcelona, Paidós, 2003:15.
44
Ello le lleva a descartar “el argumento moral (y dudosamente jurídico-constitucional) de que el embrión goza
‘desde el comienzo’ de dignidad humana y absoluta protección”, porque “zanja el debate en el que hemos de avanzar, si
queremos ponernos políticamente de acuerdo sobre estas cuestiones fundamentales con el obligado respeto jurídico constitucional a un pluralismo de concepciones del mundo”, J. HABERMAS El futuro de la naturaleza humana. ¿Hacia una eugenesia liberal?, Barcelona, Paidós, 2002:45.
45
Al respecto mi trabajo Consenso y disenso en la fundamentación de los derechos humanos, incluido luego en
“Derechos humanos y metodología jurídica”, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1989:209.
40
41

70



de la opinión pública y del consenso, sigue estando todavía en el centro de los
dispositivos políticos de las democracias contemporáneas. Si los media son tan
importantes en las democracias modernas, no es sólo porque permiten el control y el gobierno de la opinión pública, sino también y en especial porque
administran y dispensan la Gloria, el aspecto aclamativo y doxológico del poder
que parecía haber desaparecido con la modernidad”46. No se trata de gratuitas
observaciones esotéricas47.

7. LAICISMO: UN CONSENSO TRUCADO
“Después de la Segunda Guerra mundial, y hasta la formación de nuestra Ley Fundamental, la cuestión sobre los fundamentos de la legislación parecía clara; en el último medio siglo se dio un cambio dramático de la situación.
La idea del derecho natural se considera hoy una doctrina católica más bien singular, sobre la que no vale la pena discutir fuera del ámbito católico, de modo
que casi nos avergüenza hasta la sola mención del término”. Imagino que ni el
iusnaturalista más ortodoxo podrá negar la condición de tal a Benedicto XVI,
cuando se sincera el 22 de septiembre de 2011 en el Bundestag48 ante los parlamentarios de su país natal.
Uno de los motivos de tan curioso fenómeno -aunque para mí no el
más relevante- sería la presión de las actitudes laicistas, que proyectan una
mirada inquisitorial hacia cualquier planteamiento en los que sea posible detectar una matriz religiosa, intentando enclaustrarlos en las catacumbas de lo privado. La Constitución española cuenta en su artículo 16 con un epígrafe
segundo con frecuencia olvidado: “Nadie podrá ser obligado a declarar sobre
su ideología, religión o creencias”. Recurriendo a lenguaje castizo podría traducirse: prohibido mentar a la madre (o matriz). La fórmula no cabe imponer
las propias convicciones parece en esos ámbitos destinada solo a los creyentes, a los que en la práctica se acaba discriminando49, mientras paradójicamente

46
“Todo lo que durante un tiempo se mantuvo confinado en la esfera de la liturgia y de los ceremoniales se
concentra ahora en los media y, a la vez, a través de ellos, se difunde y penetra en cada instante y en cada ámbito, tanto
público como privado, de la sociedad. La democracia contemporánea es una democracia íntegramente fundada sobre la gloria, es decir, sobre la eficacia de la aclamación, multiplicada y diseminada por los media más allá de todo lo imaginable”.
“El ‘government by consent’ y la comunicación social sobre la cual reposa en última instancia el consenso, remiten en realidad a las aclamaciones.”, G. AGAMBIEN El reino y la gloria. Para una genealogía teológica de la economía y del gobierno
Homo sacer II, 2, Valencia. Pre-textos, 2008:14, 276 y 278.
47
“Los compromisos cívicos, incluso entre ciudadanos no creyentes en muchos casos, conservaban algo del
carácter edificante y aliviador de la participación en el culto dominical de una congregación” comenta J. HABERMAS, en diálogo sobre la religiosidad norteamericana Mundo de la vida, política y religión (cit. nt. 5):100.
48
Al respecto Hacer entrar en razón al Estado de Derecho. Benedicto XVI aborda los fundamentos del Estado,
en “Estudios de Filosofía del Derecho y Filosofía Política. Homenaje a Alberto Montoro Ballesteros”, Murcia, Universidad,
2013:445-455.
49
Sobre el particular: Clericalismo católico y nacional-laicismo, “La Albolafia: revista de humanidades y cultura” 2015 (4):91-100; incluido en “Laicismo: sociedad neutralizada”, e-book, Digital Reasons, 2014.

71



se presenta a los no creyentes como ajenos a toda matriz ideológica, cual hijos
de madre desconocida.
No es que lo diga yo, sino alguien tan poco iusnaturalista como el propio Habermas, preocupado por determinadas derivas eugenésicas, que pronostica no se verán frenadas en Wall Street: “El Estado no puede desalentar a
los creyentes y a las comunidades religiosas para que se abstengan de manifestarse como tales también de una manera política, pues no puede saber si,
en caso contrario, la sociedad secular no se estaría desconectando y privando
de importantes reservas”50.
Tampoco Rawls justificaría un trato que discriminara a las doctrinas
comprehensivas de matriz religiosa respecto a las filosóficas o morales. Le parecerá lógico incluso que —en el intento de lograr del consenso de sus conciudadanos— los defensores de determinados planteamientos éticos o religiosos
cuenten con “razones suficientes para considerar verdadera, o al menos altamente probable, esa concepción”. En consecuencia, no le suscitará problema
alguno que la jerarquía de un credo despliegue en el ámbito público su magisterio: “Las ideas comprehensivas, religiosas, filosóficas o morales que tengamos, todas son aceptadas libremente, políticamente hablando, pues dada la
libertad de culto y la libertad de pensamiento, no puede decirse sino que nos
imponemos esas doctrinas a nosotros mismos”51.
La laicidad no ha dejado de ser reconocida como invento cristiano52, lo
que explica el estupor con que fue acogida su llamativa propuesta: “dad al
César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios”. El Tribunal Constitucional español ha resaltado una “laicidad positiva”, que deja secundariamente en
evidencia la funcionalidad negativa de la obsesión laicista por la separación
entre poderes públicos y factor religioso. Considera hoy insuficiente un entendimiento de la libertad religiosa como derecho de la primera generación, limitada a una no injerencia de los poderes públicos; da paso, por el contrario, a
una cooperación de alcance prestacional, que no implicaría confusión alguna53.
La libertad religiosa ha de considerarse tan socialmente positiva como tantos
otros fenómenos culturales, sin que su práctica pueda conllevar ni discriminación ni obligatoriedad.
50
J. HABERMAS Mundo de la vida, política y religión (cit. nt. 5):278; también La religión en la esfera pública. Los
presupuestos cognitivos para el ‘uso público de la razón’ de los ciudadanos religiosos y seculares, en “Entre naturalismo y religión” Barcelona, Paidós, 2006:138 y 155.
51
J. RAWLS El liberalismo político (cit. nt. 21), pág. 257.
52
“La secularización puede, así, ser entendida (es el caso de Gogarten) como una contribución específica de
la fe cristiana, que por primera vez abre al hombre el mundo en su mundanidad e historicidad”, G. AGAMBEN El reino y la
gloria (cit. nt. 46):20.
53
“El art. 16.3 de la Constitución, tras formular una declaración de neutralidad (SSTC 340/1993, de 16 de noviembre, y 177/1996, de 11 de noviembre), considera el componente religioso perceptible en la sociedad española y ordena a
los poderes públicos mantener ‘las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones’, introduciendo de este modo una idea de aconfesionalidad o laicidad positiva que ‘veda cualquier tipo de confusión
entre fines religiosos y estatales”, STC 46/2001, de 15 de febrero, FJ 4.

72



Esta concepción de la laicidad, que evita demonizar —so capa de neutralidad— a las convicciones socialmente arraigadas, implica un reconocimiento
de la autonomía de lo temporal que revive la aportación de Hugo Grocio, en
una Europa marcada por guerras de religión. Apoyándose en una objetividad
ética de raíz metafísica, planteó como campo de encuentro un derecho natural válido “etiamsi daremus non esse Deum aut non curari ab eo negotia
humana” 54. Resulta discutible que la actual coyuntura postmetafísica invalide
la relevancia secular de dicho planteamiento. Ello explica que, desde un punto
de partida agnóstico, Marcello Pera planteara Por qué debemos considerarnos
cristianos 55, proponiendo vivir “como si Dios existiese” (velut si Deus daretur).
Se apunta con ello a evitar el doble riesgo al que induce la inmersión de
lo jurídico en la moral, como mero brazo armado de sus prescripciones capaz de
brindarles arraigo social. Por una parte, invocar la moral suena con facilidad a
opción subjetiva, con su inevitable secuela relativista; no en vano el consejo de
obrar en conciencia tiende a entenderse como un cheque en blanco, partiendo
de que todo el mundo es bueno56. Por otra parte, el protagonismo de lo moral
tiende a renviar a lo religioso, provocando el obligado rechazo laicista.
No tiene nada de sorprendente que este haya sido protagonizado por
Gustavo Zagrebelsky: “Mediante una referencia libre a la famosa fórmula de
Hugo Grocio, se ha dicho a los creyentes: si queréis construir un terreno común,
es necesario que actuéis como si Dios no existiera; debéis por tanto poner en
cuestión vuestras certezas. ¿Pero es lícito pretender tanto de ellos?” “No parece
posible referir a Dios esta filosofía del como si (als ob), y menos entendida en
sentido negativo (como si Dios no existiera), y es inimaginable que sean los
creyentes los que apliquen tal filosofía, que para ellos es sólo una perversa ficción”57. Pero, a su juicio, el “aunque Dios no existiera” “ha servido —y sirvecomo argumento para extender las tesis nacidas de la fe para dotarlas de validez independientemente de la fe”. Ante “dos peligros opuestos: en el creyente
el exceso de dogma; en el laico el exceso de duda”, “la doble y opuesta —pero
convergente— degeneración está ante los ojos de cualquiera que no los quiera
cerrar para no verla. Y a esta tarea están llamados —al mismo tiempo y con la
misma responsabilidad hacia la convivencia democrática— tanto los laicos como
los creyentes, unos y otros obligados a actuar ‘incluso si Dios no existe’”58.

54
H. GROCIO, De Iure Belli ac Pacis libri tres, proleg. n. 11; “ciertamente estas cosas que llevamos dichas, tendrían algún lugar, aunque concediésemos, lo que no se puede hacer sin gran delito, que no hay Dios, o que no se cuida
de las cosas humanas”, Madrid, Reus, 1925 (versión de J. Torrubiano) t. I:12-13.
55
Madrid, Encuentro, 2010.
56
Al respecto El derecho a lo torcido, en “El fraude del buenismo”, Madrid, FAES, 2005:63-78; incluido luego
en Derechos humanos. Entre la moral y el derecho (cit. nt. 29):63-72, accesible en http://info5.juridicas.unam.mx/libros
/5/2381/8.pdf
57
En diálogo con Carlos María Martini, G. ZAGREBELSKY La idea de justicia y la experiencia de la injusticia, en
“La exigencia de justicia” Madrid, Trotta, 2006:46.
58
G. ZAGREBELSKY Contra la ética de la verdad, Madrid, Editorial Trotta, 2010:126 y 130.

73



8. DERECHO NATURAL ¿ENFERMO POR SOBREDOSIS?
Pienso, sin embargo, que la marginación de la doctrina iusnaturalista
no se debe tanto al avance del laicismo —que en más de un país es un planteamiento autoasumido por una mayoría católica59— como al paradójico afán
de algunos de sus presuntos defensores, empeñados en resaltar la dimensión
sobrenatural del derecho natural.
En el fondo se reproduce el descabale ya advertido al plantear la relación entre el derecho y la moral. Por supuesto que será más fácil llegar a la felicidad, la utilidad o la santidad siendo fiel a las altas exigencias propias de cada
código moral; pero pretender que sean ellas los que cumplan la función de
garantizar el mínimo ético indispensable para mantener una convivencia digna
del hombre suele llevar al disparate. No es menos cierto que la fe es una vía
de conocimiento, que permite disponer de una concepción del mundo de
mayor amplitud y profundidad. Proponer, sin embargo, que la vigencia social
del derecho natural se apoye en una previa evangelización supondría suscribir
un curioso concepto de lo natural; olvidando de paso hasta qué punto lo mejor
puede convertirse en enemigo de lo bueno. En nuestras sociedades secularizadas la impronta religiosa de determinadas exigencias éticas, más que favorecer
su cumplimiento, puede servir de acicate para que se vean combatidas; o acabar dado ocasión para que prospere una poco cívica renuncia de los creyentes a proponer sus propias convicciones a los demás.
La coherencia teórica del presunto apoyo teológico puede acabar desnaturalizando la imagen de las exigencias iusnaturalistas60; lo que explicaría en
mayor medida el certero diagnóstico del hoy Papa emérito. La aureola confesional acoplada al derecho natural puede convertirse en su principal enemigo, sin
perjuicio del refuerzo que la presión laicista pueda aportar a dicho fenómeno.

9. A MODO DE CONCLUSIÓN
De lo expuesto es fácil derivar que suscribo un planteamiento cognitivista de la ética. En consecuencia, me considero en condiciones de conocer
lo que debo hacer, tanto para respetar las exigencias del mínimo ético que el
derecho me impone como para aspirar a acercarme a las exhortaciones maximalistas de la moral. Descarto pues que la ética sea una opción voluntarista,
más vinculada a sentimientos o emociones que al juego de la razón.
Al respecto Un Estado laico. Libertad religiosa en perspectiva constitucional, Cizur Menor, Aranzadi, 2009:283-297.
“El espacio propio de una acción de gobierno del mundo no es, por tanto, el —necesario— del ordo ad Deum
y de las causas primeras, sino el —contingente— del ordo ad invicem y de las causas segundas”. “Dios, dejando a otros la
ejecución de su ratio gubernamental, hace más perfecto su gobierno”, G. AGAMBEN El reino y la gloria (cit. nt. 46):148 y 150.
59

60

74



No me considero muy original por suscribir el punto de partida de que
el derecho tiene razón. Doy por hecho que eso mismo suscriben otros que —
como yo— defienden un Estado de Derecho; aunque más de una vez lo desmientan en la práctica al traslucir que para ellos lo jurídico no es ese Estado de
derecho sino el derecho del Estado. Para que el derecho esté en condiciones de
hacer entrar en razón al Estado es preciso que no se convierta en mero instrumento de la razón de Estado; solo será algo distinto, si se funda en la naturaleza humana, sin perjuicio de que —para lograr plenitud y eficacia, como vimos
a propósito de la objeción de conciencia— necesite verse positivado a través de
las instituciones del Estado.
La captación de las exigencias jurídicas, más o menos positivadas, no
operará por silogismos lógicos; implicará siempre la entrada en juego de la
razón práctica, con un marcado protagonismo de lo teleológico. Se tratará de
una operación racional, que remite a fundamentos objetivos y a la vez se despliega hermenéuticamente con una dimensión performativa. Solo el hacer justicia nos ayudará en la práctica a conocer lo justo. El resultado tenderá a generar una obligación moral de respeto, que —de resultar convincente— reforzará
o descargará la sanción coactiva característica del derecho.
No gozo de suficiente sentido del humor como para hablar de derechos
fundamentales, aclarando a la vez que no sería razonable atribuirles fundamento.
Su positivación constitucional solo puede llevar a conocer la dimensión existencial de su contenido esencial en la medida en que remite a fundamentos reales
previos61. La doctrina del tribunal constitucional de turno será una vía privilegiada para ir delimitando el alcance de tales derechos. A nadie puede extrañar
el dicho según el cual el Estado liberal secularizado vive de presupuestos que él
mismo no está en condiciones de garantizar; gran riesgo que asume por amor a
la libertad. No faltará, sin embargo, quien lo niegue tras criticar el positivismo jurídico62. Eso no impedirá por lo demás que también haya quien afirme —en
defensa de su patriotismo constitucional— que “los ciudadanos hacen suyos los
principios de la Constitución, no solo en su contenido abstracto, sino sobre todo
en su significado concreto, dentro del contexto histórico de su respectiva historia nacional”63.

61
Nos hallamos ante una elemental constatación hermenéutica. “La mayoría de los enunciados permanecerían
opacos o ambiguos si el hablante no compartiera con el oyente unos conocimientos previos implícitos”, J. HABERMAS Mundo
de la vida, política y religión (cit. nt. 5):54.
62
G. ZAGREBELSKY Sobre el dicho: ‘el estado liberal secularizado vive de presupuestos que él mismo no está en
condiciones de garantizar. Este es el gran riesgo que se asume por amor a la libertad’ en “Entre la ética, la política y el derecho. Estudios en homenaje al profesor Gregorio Peces-Barba” Madrid, Universidad Carlos III-Dykinson, 2008, vol. I:1326.
63
De ahí que haya que considerar “interés propio del Estado constitucional el cuidar la relación con todas las
fuentes culturales de las que se alimenta la conciencia normativa y la solidaridad de los ciudadanos, J. HABERMAS ¿Fundamentos prepolíticos del estado democrático?, en —con J. RATZINGER— “Dialéctica de la secularización. Sobre la razón y la religión”, Madrid, Encuentro, 2006:34 y 43.

75



Discernir lo que es justo y contribuir a fijarlo positivamente es un modo
de descubrir en la práctica jurídica las exigencias de un punto de partida antropológico. Si intentar contribuir con ello a trasparentar ese debate que todo
manejo del derecho lleva consigo no mereciera ser considerado iusnaturalista,
es de temer que el derecho natural se acabe convirtiendo en un rótulo sin
futuro. Mi convencimiento de lo contrario es lo que me ha llevado a titular afirmativamente mi ponencia: cabe aún hoy ser iusnaturalista.

76

