EL SISTEMA FINANCIERO ESPAÑOL
ANTE LA UNIÓN ECONÓMICA EUROPEA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Ángel S ánchez A siaín *

Dentro del tema central que la Sección de Economía ha venido desarrollando sobre
los acuerdos de Maastricht, me corresponde hablar hoy del Sistema Bancario Español
ante el espacio financiero europeo. Es este un tema de especial actualidad, porque esos
acuerdos se van a traducir en profundas alteraciones del escenario en el que la banca
desarrolla su actividad. Un escenario totalmente liberalizado, en el que, al final, las
entidades financieras se encontrarán sin otros apoyos que sus propias fuerzas.
El calendario es muy claro. Anticipándose once meses al plazo máximo establecido
por la Comunidad, España acaba de poner en práctica el pasado 1 ,Qde febrero la libre
circulación de capitales, que está permitiendo a empresas y residentes abrir cuentas
corrientes en el extranjero, obtener préstamos financieros sin limitación de importe, y
comprar valores.
A partir del 1 ° de enero de 1993 entrará en vigor la Segunda Directiva de
Coordinación Bancada, de importancia singular, porque entre otros aspectos, en ella
se recogen los principios de Licencia Única y Control por el país de origen. Ello supone
que una entidad de cualquier otro país comunitario podrá ofrecer libremente en
España sus servicios, y que su control y supervisión se llevará a cabo por las autoridades
del país donde reside. Incluso, y a medida que la venta de franquicias financieras y la
interconexión de las redes telemáticas se desarrollen, cabe pensar que algunas
entidades comunitarias podrían comercializar en nuestro país sus productos sin una
red de sucursales propia.

* Sesión del día 5 de mayo de 1992.

143



En virtud de lo acordado en Maastricht, los países comunitarios se han comprome­
tido también a poner en marcha la Unión Monetaria Europea, si fuera posible a lo largo
de 1997, y en todo caso el 1.a de enero de 1999 con aquellos países que cumplan las
condiciones de convergencia. Ello supondrá la paulatina desaparición de las actuales
divisas nacionales, y el establecimiento de una sola moneda como unidad de cuenta
para toda Europa. Y supondrá, el establecimiento, en 1997, de un Banco Central
Europeo que asumirá la responsabilidad de instrumentar una única política monetaria,
y de gestionar a una sola mano las reservas exteriores de los distintos Estados miembros.
Los efectos de todo ello sobre la actividad bancada serán muy importantes, pero
lo más trascendental será sin duda que con la unificación monetaria se suprimirá el
riesgo de cambio, que es uno de los más importantes obstáculos que actualmente
dificultan la creación de un verdadero Mercado Único de Servicios Financieros. Porque
al desaparecer el riesgo de cambio, desaparecerá una de las últimas barreras de entrada
que hasta ahora han estado protegiendo los distintos mercados financieros nacionales.
Si a ello añadimos, que merced al aumento de los arbitrajes, y a la existencia de una
sola política monetaria, los tipos de interés tendrán un alto nivel de convergencia, no
resulta extraño pensar, que en ese momento, los clientes se dirigirán preferentemente
a aquellas entidades bancadas con las que les resulte más barato o más rentable
trabajar, sea cual sea su país comunitario de origen. Y en ese momento, precisamente
en ese momento, el mercado financiero único será ya una realidad.
El calendario que tenemos por delante es, pues, intenso, tanto por el número de
transformaciones previstas, como por el corto espacio de tiempo en que van a ocurrir.
Es cierto que las fechas de entrada en vigor de esas reformas no son plazos mágicos a
partir de los cuales se vayan a poner en marcha de forma automática todos los efectos
esperados. Pero no es menos cierto, que por muchísimas razones, los cambios están
acelerándose en el mundo bancario, y que, en una especie de autoalimentación
progresiva, cada vez se materializan con más rapidez todas las posibilidades que
permiten las reformas legislativas.
No vamos pues a disponer de mucho tiempo para adecuamos a este nuevo
escenario. Ni podemos contar tampoco con una hipotética marcha atrás. Porque los
plazos del calendario son imperativos. Y porque cada vez resulta más evidente que
estamos embarcados en un proceso de no retomo.
Una nueva complicación habría que añadir a todo esto, y es que, esas transforma­
ciones, se están produciendo en nuestro país en un momento en que el sector bancario
se halla sumido en una difícil adaptación a las numerosas y rápidas reformas que se han
producido durante estos últimos años, transformaciones cuyos efectos aún no han sido
plenamente digeridos y que, como muestran los resultados del pasado ejercicio, están
dificultando seriamente a los bancos el mantenimiento de niveles de beneficio
similares a los de ejercicios pasados.
Por ello, las medidas que hayan de adoptarse en ese corto período de la transición,
hasta nuestra plena incorporación a la Unión Monetaria, van a ser de transcendental
144



importancia, en la medida que pueden afectar al mantenimiento de la estabilidad de
un sector de tanto valor estratégico como es el bancario.
Porque nuestro sistema financiero tiene en estos momentos una serie de ineficiencias
estructurales (luego hablaremos de ellas) que si no se corrigen a tiempo, pueden
representar un serio peligro de pérdida de competitividad. Y la posible pérdida de
solidez y estabilidad del sistema que ello supone, no es exclusivamente un problema
bancario. Porque podría afectar, y de forma importante, al conjunto de la economía del
país, si diera lugar a desajustes en nuestro sistema de pagos, lo que de cara a la
convergencia con los requisitos mínimos establecidos en Maastricht, dificultaría
gravemente la necesaria corrección de nuestros desequilibrios internos básicos, que es
fundamental para la economía española.
A la vista de todo esto, la pregunta que tenemos que hacemos, es si el sistema
financiero español está en condiciones, sin más, de incorporarse a este proceso. Si
seremos capaces de mantener su estabilidad, a medida que se vayan produciendo los
cambios del período transitorio. Y si, al final, vamos a ser capaces de superar con éxito
el desafío del mercado financiero europeo único.

LAS INSUFICIENCIAS ESTRUCTURALES DE LA BANCA ESPAÑOLA
La respuesta a esa pregunta tiene que producirse a partir de lo que en el corto plazo
seamos capaces de hacer con esas insuficiencias estructurales. Fundamentalmente son
dos. Las dos son realmente importantes. Y las dos amenazan nuestro futuro. El actual
sistema de coeficientes, producto de una legislación intervencionista que no ha sabido
o querido corregir a tiempo, es una. La sobredimensión de la capacidad del sector
bancario, ineficiencia derivada en gran medida de las actuaciones del propio sector, es
otra. Vamos examinarlas.
La primera ineficiencia es el sistema de coeficientes. El sistema de coeficientes
obligatorios en la banca ha venido siendo tradicionalmente un artificio para obtener
recursos baratos, bien para financiar determinadas actividades consideradas de inte­
rés, o simplemente para aligerar la carga de la deuda pública. En el primer caso se
encuentra el llamado coeficiente de inversión, que hace todavía ocho años se situaba
en nuestro país en el 25 por 100 de los pasivos computables. Algo verdaderamente
insólito en el ámbito de la OCDE. Afortunadamente se suprimió en el 89, pero dejó
congelado en las carteras de los bancos un peso muerto, superior al billón de pesetas,
con una rentabilidad que apenas representa la mitad de la que ofrece el mercado.
La alternativa para aligerar la carga de la Deuda está asociada al coeficiente de caja,
que en 1990 se elevaba al 17 por 100, y que ese mismo año quedó rebajado al 5 por 100,
bloqueando la diferencia, lo que supuso esta vez más de billón y medio de pesetas, en
certificados del Banco de España, al 6 por 100 anual, y cuya amortización finaliza en
el año 2000. Podemos formamos una idea de lo que estos certificados representa de
14 5



carga en estos momentos para la banca, si decimos que las pérdidas latentes, fruto de
la diferencia entre su valor contable y el de mercado, hubieran significado en 1990, año
en que se estableció el bloqueo, nada menos que el 62 por 100 de los beneficios del
ejercicio, o netas de impuestos, casi el 10 por 100 de la cifra de capital y reservas. Puede
pues decirse que la subsidiación de esos título, en las condiciones a que se emitieron,
ha supuesto para la banca una importante leva de capital.
Por ello, que aun reconociendo el indudable esfuerzo realizado por el sector
público al acometer la reforma de los coeficientes, conviene dejar constancia de que
su alcance no está en absoluto a la altura de las exigencias del momento, porque el
coste de oportunidad que representan esos coeficientes supuso el pasado año 1991
alrededor del 40 por 100 de los beneficios bancarios. Coste que ha habido que
interiorizar, porque la banca opera en la actualidad en un clima extremadamente
competitivo. Recordemos las sucesivas «guerras» desatadas porda captación de depó­
sitos o la concesión de créditos. Y recordemos la pugna por los fondos de inversión.
De todas maneras, quizá lo más grave en estos moméñtos sean los agravios
comparativps que se originan con la libre circulación de capitáles, puesto que la banca
española tiene que competir con la del Reino Unido, Bélgica, Dinamarca o Luxemburgo, por ejemplo, en donde no existe el coeficiente de Caja. Y ello significa, que
determinadas actividades que hasta ahora se realizaban en el mercado nacional, están
corriendo el peligro de desplazarse al exterior, concretamente hacia esos países, lo cual
no dejaría de afectar negativamente al empleo del sector y al equilibrio de la balanza
de pagos.
No puede argumentarse, por otra parte, como a veces se hace, que los coeficientes
no representan una carga real para la banca, porque el poder que ésta ejerce sobre el
mercado le permite desplazarla hacia la clientela. No sé si desgraciada o afortunada­
mente, pero la realidad es que la banca ya no tiene esa capacidad. Porque tenemos que
reconocer que el «statu quo» es una cosa del pasado. Y los profundos cambios en las
cuotas de mercado registradas en los últimos años son el mejor indicio de que eso es
cierto.
Este estado de cosas se complica, además, por el hecho de que la fiscalidad del
ahorro vigente en nuestro país está concebida para un mercado sometido a un fuerte
control sobre los movimientos de capitales. Y desde el momento en que esto no es así,
y ya no es así, los intermediarios españoles han quedado penalizados frente a países
como Dinamarca, Alemania, Holanda o Luxemburgo, que aplican un tratamiento fiscal
mucho más benigno a las ganancias de capital. No deja de ser significativo, a este
respecto, que los tipos de interés reales, netos de impuestos, percibidos por un
contribuyente español de clase media, hayan sido en los últimos años sensiblemente
inferiores a lo que ha sido habitual en los principales países comunitarios. Y no quiero
dejar de recordar también, que al penalizar fiscalmente las ganancias de capital, se está
perjudicando la liquidez de nuestros mercados de valores y, en esa medida, su competitividad.
Puede decirse, por tanto, que el gravamen que sufre el ahorro en España no sólo
146



constituye un obstáculo para lograr su recuperación, sino que también es incompatible
con la dinámica impuesta por el espacio financiero integrado, abriéndose con ello toda
una serie de interrogantes sobre su posible incidencia en una eventual emigración de
capitales y actividades financieras al exterior.
*

*

♦

La segunda ineficiencia estructural es el exceso de recursos, tanto humanos como
financieros, que en estos momentos parece estar involucrado en un sector que sin duda
está abocado a sufrir una cura de adelgazamiento, debido al creciente protagonismo
adquirido por mercados alternativos, y por la entrada en escena de nuevos interme­
diarios. Basta con recordar, para darse una idea de ello, el espectacular aumento
registrado por la deuda pública y los pagarés de empresa, y el auge experimentado por
los fondos de inversión y de pensiones. Y esta realidad hay que contraponerla a las
estructuras bancarias conformadas en el transcurso de una etapa en la que el fuerte
intervencionismo sólo permitió la competencia entre entidades mediante la libre
apertura de sucursales. Partiendo siempre del supuesto de que se hizo de tal manera,
que actualmente su número resulta claramente desproporcionado para las necesida­
des de la economía del país. Porque, aun reconociendo que una banca dedicada
fundamentalmente a la actividad al por menor, como es la española, requiere una
mayor densidad de puntos de distribución, no deja de ser ilustrativo, que mientras en
nuestro país el número de habitantes por sucursal es de 2.300, la media de personas
que atiende una oficina bancada en el resto de los países comunitarios supera el doble.
Y ello a pesar de que la renta per cápita española es un 35 por 100 inferior a la media
europea.
Puede parecer paradójico, pero esta evidente sobrecapacidad no sólo no ha
remitido en los últimos tiempos, sino que se ha acentuado. Porque la supresión de las
barreras de entrada en el sector ha permitido la incorporación a nuestro país, desde
1978, de 50 bancos extranjeros, y la creación de 13 nuevas fichas bancarias. A ello
habría que añadir los planes de expansión geográfica llevados a cabo por las Cajas de
Ahorro, y la entrada en determinadas áreas de negocio del sector, de agentes no
bancarios como las aseguradoras, las grandes superficies de distribución, las financie­
ras de automóviles, y un largo etcétera. Si además tenemos en cuenta las
desintermediación que se ha producido con la profundización y ensanchamiento de
los mercados de pagarés de empresa, producto de las recientes reformas de los
mercados de valores, tendremos que concluir que el exceso de oferta financiera que
existe en nuestro sistema lejos de corregirse se ha ido acentuando.
Como no podía ser de otra manera, el elevado número de oficinas ha traído consigo
también unas plantillas sobredimensionadas. Resulta significativo constatar que Espa­
ña es el país comunitario que menor volumen de créditos por empleado gestiona, si
exceptuamos los casos de Portugal y Grecia. Situación que se corresponde con unos
niveles de gastos de personal que en banca comercial, y en términos de activos totales
medios, son un 27 por 100 superiores a la media europea.
147



Conviene por ello hacer un poco de Historia, y recordar que este estado de cosas
tiene su origen en la estructura operativa del anterior marco legal, en el que las fuertes
cargas que se veían obligadas a soportar las entidades financieras, en forma de
coeficientes, o a través de su colaboración a favor de determinados objetivos econó­
micos de interés social, eran fácilmente absorbidas. Porque merced a una política de
tipos de interés legalmente controlados, y a una notable protección frente a la
competencia, se podían trasladar a los consumidores de servicios financieros todas las
ineficiencias a las que el sistema debía hacer frente.
Ese marco de actuación ha quedado, sin embargo, profundamente trastocado con
la rápida liberalización de nuestro sistema financiero, y la banca se ha enfrentado, casi
de la noche a la mañana, al hecho de que su negocio ya estaba totalmente sujeto a las
leyes de la oferta y la demanda. Ello ha puesto de manifiesto no sólo la quiebra del
anterior «statu quo», sino que ha sido el detonante de una competencia sin precedentes,
que ha minado las mismas bases sobre las que el negocio bancario se sustentaba.
Ineficiencias que en el pasado eran fácilmente absorbidas por la cuenta de resultados,
se han convertido repentinamente en graves obstáculos que impiden conformar una
estructura de precios competitiva.
El Informe Ceccini es especialmente contundente sobre ello, al señalar que los precios
de nuestros productos bancarios son excesivamente caros, cifrando nada menos que
en un 34 por 100 su potencial de reducción en un marco financiero integrado.
Independientemente de las salvedades metodológicas que puedan oponerse a la
confección de ese informe, su concepción resulta sin duda válida. De aquí que si no
se corrige rápidamente esa situación, la banca española está corriendo el serio peligro
de ver comprometida su propia actividad frente a competidores más eficientes de otros
países.
*

*

*

Las dos ineficiencías, coeficientes y exceso de capacidad, son pues muy importan­
tes, y su corrección supone un duro reto para el sistema financiero español. Tenemos
que esperar que tanto la Administración, como el sector bancario, cada uno de ellosdentro de sus propias competencias, introduzcan pronto los ajustes necesarios.
Al sector financiero le corresponde en gran medida resolver el reto que representa
el exceso de capacidad. Tiene para ello diversas alternativas. Por ejemplo, la especialización de cada entidad en aquellas actividades que constituyen sus puntos fuertes. Es
decir, el huir del equivocado principio general de todos a todo tan utilizado hasta
ahora. Porque la configuración de cada negocio como una unidad que justifique su
mantenimiento en función de su capacidad para satisfacer el coste de capital, permitiría
a las entidades financieras identificar cuáles son aquellas actividades en las que poseen
ventajas sostenibles frente a la competencia, evitando así una utilización estéril de
recursos.
Otra alternativa válida la constituyen las fusiones, concebidas no tanto para
aumentar la dimensión, cuanto para ganar en eficacia y reforzar la base de capital.
1 48



Porque la principal ventaja de una fusión, más allá de las elusivas sinergias y economías
de escala, radica precisamente en que al poner bajo una sola gestión las duplicaciones
que están en el mercado, produciendo ineficiencias, permite reducir unos costes de
transformación, lo que de otra manera nunca sería posible.
No es de extrañar por todo ello, que en los últimos seis años se hayan producido
solamente en Europa más de 380 procesos de fusión. Y que éstas hayan sido
especialmente numerosas, tanto en Cajas como en Bancos, en países con sistemas
bancarios excesivamente fragmentados como Dinamarca, Noruega, Italia, Holanda, o
Austria. Esta tendencia, y la necesidad de hacer frente con decisión al problema del
exceso de capacidad bancada que se ha ido acumulando, son elementos que permiten
asegurar que los procesos de fusión entre bancos españoles continuarán.
Incluso no parece aventurado pronosticar que, en el futuro, puedan llegar a
producirse a nivel internacional. Es cierto que hasta ahora casi nunca ha sido posible
materializar los escasos intentos que han tenido lugar entre grandes bancos de
diferentes países. Es muy difícil. Pero resulta evidente que una vez se constituya de
forma efectiva el nuevo Mercado Único Europeo de servicios financieros, las
duplicaciones que esta nueva integración geográfica traerá consigo, plantearán nece­
sariamente procesos de fusión a nivel comunitario, aunque para ello haya que esperar
algunos años. La propia constitución del Banco Central Europeo, puede contribuir a
fomentar las fusiones entre bancos de naciones comunitarias diferentes, ya que éstas
perderían en gran medida su carácter internacional, para pasar a ser vistas como
nuevos procesos de integración regional.
En todo caso, la estrategia de la fusión se está revelando como una de las menos
traumáticas para la reordenación del sector y para depurar el exceso de capacidad
bancaria. Especialmente, si se tiene en cuenta que la opción de dejar exclusivamente
al mercado la expulsión de los menos eficientes no resulta recomendable en un
negocio como el bancario, tan proclive a los pánicos financieros, y que basa toda su
actividad, precisamente, en la confianza.
Sin embargo, el verdadero problema de exceso de capacidad radica en que, por
muchos esfuerzos que el sistema financiero haga, la solución última del exceso de
recursos escapa a sus posibilidades de actuación.
Porque la legislación española no hace viable obtener en plazos cortos toda la
reducción de costes que una fusión debería comportar. Todos los intentos para
reordenar las redes de oficinas, o las áreas de negocio, chocan siempre, al final, con el
cuello de botella de las rigideces existentes, que impiden gestionar de forma activa las
plantillas y su remuneración, como lo hacen otros bancos comunitarios. Y esto es
decisivo, porque esos costes, no hay que olvidarlo, constituyeron en el pasado año algo
más del 63 por 100 de los gastos de explotación.
*

*

*

Por lo que respecta a la espinosa cuestión de los coeficientes, cada vez resulta más
urgente la necesidad de reconducirlos hacia la situación en que se encuentran los
14 9



sistemas financieros que van a ser nuestros principales competidores. Sería de desear
por ello que el calendario de amortización de los Certificados del Banco de España se
adelantase de forma drástica, aproximándose lo más posible al momento en que
nuestro país se incorpore a la banda estrecha del Sistema Monetario Europeo. Y esto
porque, como antes decía, en ese instante, el riesgo de tipo de cambio se habrá
reducido notablemente, y la competencia exterior directa podrá ser ya una realidad.
Soy desde luego consciente de que la desaparición de esos mecanismos de
financiación privilegiada supondría un indudable coste para el sector público, pero
creo que su cuantía es perfectamente asumible. Si todas las cargas que ahora soportan
bancos, cajas y cooperativas de crédito hubieran sido aceptadas por su verdadero
promotor, como es de justicia, el déficit público de 1992 aumentaría en algo más de
medio punto en porcentaje del Producto Interior Bruto, equivalente a un incremento
de los ingresos de las Administraciones Públicas del 1,4 por 100. Cifra aceptable,
especialmente si se logra una mayor eficacia en la lucha contra el fraude fiscal, algo a
lo que, por supuesto, el sistema financiero debería prestar toda su colaboración.
Todo lo anterior alcanza su verdadero relieve si se señala que, en el actual clima de
creciente competencia, el sector no puede asumir el lastre que suponen los coeficientes,
sin poner en peligro su solvencia. Una circunstancia que, tal como hemos visto,
contribuiría sin duda a alentar la volatilidad y la incertidumbre en los mercados
financieros, agravando así los costes a que nos obliga el proceso de convergencia tras
los requisitos impuestos en Maastricht.

LAS TENTACIONES QUE PUEDEN PONER EN PELIGRO EL PROCESO
A lo largo de todo el proceso de corrección de estas ineficiencias estructurales se
van a plantear, en realidad se están ya planteando, una serie de objetivos complemen­
tarios y de acciones marginales, que en el fondo no son sino tentaciones de diluir la
responsabilidad, tanto del sector bancario como de la Administración. Tentaciones que
habrá que evitar a toda costa, porque intentar obviar los costes que supone la
corrección de los actuales problemas, significará correr el riesgo de alentar procesos
de huida hacia adelante que pondrían en serio peligro la solidez y estabilidad del
sector.
Por lo que respecta al ámbito de responsabilidad del sector financiero, la tentación
más importante radica en dejarse llevar por el síndrome del corto plazo, ignorando la
realidad de unos márgenes financieros que nunca volverán a ser como en el pasado,
tratando de salvar los resultados año tras año, aun a costa de comprometer su futuro.
Rebajando, por ejemplo, los standares de control del crédito, con el fin de mantener
los rendimientos a costa de una peligrosa degradación de la calidad del activo. O
apelando a una realización de activos estratégicos y no redundantes que comprometa
la rentabilidad futura y la capacidad del sector para generar fondos de manera
150



sostenida. Es cierto que en nuestro país algunas entidades financieras han venido
tradicionalmente acumulando importantes paquetes en sus carteras industriales, cuya
gestión exige algún grado de rotación para obtener por plusvalías lo que no se percibe
por dividendos, aunque también es cierto que siempre es complicado discernir qué
parte de los beneficios derivados de una materialización de plusvalías responden a la
actividad típica bancada, y qué parte no. De todas formas, parece que en estos
momentos, y excluida desde luego la realización de activos sobrantes por fusiones,
resulta evidente para el sector en general que un excesivo volumen de los beneficios
denominados atípicos corresponden a esta última categoría, lo cual, de ser cierto, y yo
creo que lo es, seria indicativo de las dificultades que el sector tiene para generar fondos
en su actividad tradicional y para reconocerlo públicamente.
Por lo que respecta a las autoridades, su gran tentación en estos momentos puede
ser continuar considerando al sector bancario desde la perspectiva instrumentalista
que ha inspirado toda la legislación en el pasado, subordinando su política al logro de
determinados objetivos de desarrollo económico, o a la corrección de los desequilibrios
básicos intemos. Ejemplos que indican que todavía no se ha abandonado totalmente
esa mentalidad, son la pervivencia de los coeficientes, y algunas de las medidas
adoptadas últimamente. Como la beligerancia fiscal de unas normas que priman
determinadas formas de ahorro en detrimento de los pasivos bancarios, y como la falta
de igualdad de oportunidades que se produce con la nueva incorporación de bancos
públicos, que se benefician de una financiación privilegiada cuyo coste debe ser
asumido por el resto del sector.
Es más, una determinada concepción que todavía subsiste, en el sentido de que la
pervivencia de esos agravios comparativos se justificaría en función de las ventajas que
en el pasado gozó la banca, muestra, por un lado, un olvido de las servidumbres que
el sector ya pagó en su día por ese concepto, y por otro, un desconocimiento de las
perturbaciones que tales ineficiencias van a suponer para el sector financiero en un
marco de libre competencia.
Pienso que en el fondo, gran parte de todos estos problemas se derivan de que las
autoridades, e incluso los propios gestores bancarios, parecen haber interiorizado, tras
largos años de elevados beneficios, que el sector es capaz de absorber todas las
ineficiencias que se le incorporen, y generar aún los márgenes suficientes para retribuir
a empleados y a accionistas por encima de la media del mercado. Y esto, que en el
pasado fue indiscutiblemente cierto, hoy ya no lo es. No se puede por ello seguir
haciendo banca como se ha venido haciendo hasta ahora, porque los márgenes son
cada vez, y progresivamente, más estrechos, y porque hay ya problemas crecientes
para cubrir los gastos de explotación que necesitan ser aplicados para generarlos.
Situación que no parece haber tocado fondo y que lleva implícitos, lo que es más
inquietante, serios indicios de que lejos de ser un fenómeno cíclico, hay que asumirlo
como una transformación estructural del mercado.
Es fácil por ello llegar a la conclusión de que cualquier tentación de actuar de
espaldas a la realidad, puede desembocar con relativa facilidad en procesos
151



autoalimentados de fugas hacia adelante, que tarde o temprano terminarán por
fragilizar al sector, introduciendo dudas acerca de su viabilidad de cara a la competencia
exterior que se avecina.

LA BANCA ES UN SECTOR ESPECIAL
En todo caso creo que es procedente destacar que la petición de que se coloque
al sistema financiero en una adecuada posición de salida frente a la competencia que
se avecina, no es un recurso fácil de apelación a la protección del Estado. Y no lo es,
porque lo que se demanda es precisamente la supresión de aquellos lastres del pasado
que hoy impiden a la banca actuar eficientemente y en pie de igualdad en un mercado
libre. También es necesario tener presente, y esto hay que plantearlo con mucha
claridad, que el sector bancario no es un sector más de los que en estos momentos se
encuentran con problemas frente a la integración del mercado europeo. Porque, en
cierto modo, la banca es un sector especial.
Y lo es, porque la actividad bancaria posee una notable influencia sobre el
desarrollo económico de las comunidades a las que sirve. Porque su capacidad para
crear y aceptar pasivos exigióles a la vista, susceptibles de ser transferidos, le ha
convertido en el sostén y guardián del sistema de pagos y en el impulsor de un mayor
dinamismo de la economía real. Porque su facultad de transformar los plazos del
ahorro a los requeridos por los demandantes finales de inversión, permite a las
empresas y particulares acomodar coherentemente sus necesidades de financiación a
lo largo de su ciclo vital. Y porque la vigilancia que ejerce sobre los prestatarios a lo
largo de la vida del crédito, contribuye a dotar de estabilidad al sistema, y a resolver,
y esto es muy importante, de forma ordenada el problema de los fallidos, impidiendo
el contagio entre los diversos sectores. Y estas funciones no pueden ser en estos
momentos ejercidas por los mercados de capitales ni por ninguna otra institución.
Tanto es así, que me atrevería a decir que si la banca no existiera, habría que inventarla.
No se puede afirmar, por lo tanto, como se ha llegado a decir, que la banca no se
diferencia en nada de una fábrica de tomillos. La demostración más reciente, y más
palpable, de ello, la tenemos en la estrecha relación existente entre los problemas
padecidos por las Cajas y Bancos estadounidenses y la recesión que sufre aquel país
en la actualidad. Y éste no es un caso aislado, pues en mayor o menor medida se
reproduce en otros países tan distantes entre sí como el Reino Unido, Australia o
Noruega, en los que las crisis bancarias están dificultando la recuperación de sus
economías.
Por ello, e independientemente de la importancia que la banca vaya a tener en el
desarrollo de la economía en las décadas venideras, la realidad es que, en estos
momentos al menos, continúa siendo un negocio que hay que mirar con especial
cuidado, con especial delicadeza, porque de él dependen estrechamente intereses
152



fundamentales para la prosperidad de la sociedad. Y la relevancia de esta considera­
ción se acentúa si tenemos presente que la supresión de las fronteras geográficas como
barreras protectoras del sector, no significa que automáticamente vayan a dejar de
existir intereses macroeconómicos nacionales que será preciso proteger.
En el pasado, la preservación de estas funciones de interés social fue conformando
un modelo presidido por un «do ut des», mediante el cual la banca obtenía una serie de
privilegios, entre los que cabe citar unos tipos de interés pasivos legalmente establecidos
en unos niveles bajos, la generosa actuación del Banco de España como suministrador
de liquidez en última instancia, o el reglamentado acotamiento de la parcela de
actuación bancaria a la que se impedía acceder tanto a los agentes no bancarios como
a los competidores extranjeros. Como contrapartida, los bancos eran instrumentalizados
para el logro de los objetivos perseguidos por la política económica, comprometiendo
una parte importante de sus recursos en actividades que nada tenían que ver ni con sus
deseos, ni con los requerimientos del mercado.
Pero este modelo, que ha venido funcionando hasta ahora con eficacia, ha
quedado totalmente trastocado. Porque los tipos de interés pasivos están liberalizados
desde 1987. Porque las entidades extranjeras ya pueden operar en nuestra país. Y
porque las Cajas de Ahorro, las aseguradoras, las entidades financieras no bancarias,
y otros muchos agentes, compiten en lo que antes eran ámbitos específicos de
actuación bancaria.
Incluso en estos momentos, y en este nuevo marco de libertad de mercado, el
Fondo de Garantía de Depósitos puede ser visto, tal y como actualmente está diseñado,
como un factor distorsionador de la competencia, al igualar el riesgo de todas las
entidades, incluidas las menos solventes, alentando con ello políticas más arriesgadas
que pueden ir en detrimento de los bancos mejor gestionados.

CONSIDERACIONES FINALES
A estas alturas de mi intervención, creo que ha quedado suficientemente claro que
las transformaciones registradas en los últimos tiempos hacen que en la actualidad la
competencia sea más intensa que nunca. Y que la única garantía para sobrevivir en un
entorno de esas características, no es otro que lograr extraer de los fondos propios un
rendimiento equiparable a otras alternativas de similares riesgos. Teniendo siempre
presente que en el pasado, aquellos sectores que no supieron hacerlo se vieron
sometidos a una inexorable decadencia. Y obviamente, si se dieran esas condiciones,
la banca española no sería una excepción en este proceso de selección natural.
Por ello, ante la incertidumbre que caracteriza el período de transición en el que
nos encontramos, y los intereses realmente fundamentales que dependen de que el
sector bancario acierte en la solución de los difíciles problemas que tiene planteados,
estoy convencido de que es más necesario que nunca un esfuerzo de reflexión. De
153



síntesis. De realismo. Y me pregunto, si no sería procedente, de manera similar a lo que
en su día ocurrió en Alemania o en Inglaterra, aunque desde luego sin el formalismo
de estos países, crear algún tipo de foro de reflexión, que permitiera realizar un claro
y franco diagnóstico acerca de la situación en la que la banca se encuentra y de las
reformas que convendría llevar a cabo.
*

*

*

No puedo dejar de señalar que un entorno tan cambiante y abierto a tantas
transformaciones como el actual, plantea cuestiones que hasta ahora no habían sido
tomadas excesivamente en consideración, pero que en estos momentos están adqui­
riendo una relevancia extraordinaria. Me estoy refiriendo a la cada vez mayor atención
que las instituciones financieras deberían prestar a los principios de ética y ortodoxia
profesional, en la práctica de su labor cotidiana. Porque en un mundo en el que las
innovaciones financieras y la desaparición de las fronteras geográficas o funcionales,
suponen transformaciones que van generalmente por delante de la normativa legal, la
clásica supervisión ejercida hasta ahora sobre los bancos tiende a debilitarse, o no sirve.
Por ello, hasta que no se consiga un nuevo marco de control eficiente, cada vez resulta
más conveniente que sean las propias entidades las que se autodisciplinen, dotándose
de instrumentos, como códigos de conducta, que les obliguen a actuar en el mercado
con pautas éticas y con conciencia social. No se puede disociar el proceso de obtención
de beneficios de los medios puestos para alcanzarlos, porque en ese caso podríamos
encontramos ante un divorcio entre lo que el legislador se propone y lo que las
instituciones están dispuestas a aceptar. Por eso, que todo atentado a la transparencia
del mercado que distorsione sus leyes de funcionamiento, debe ser perseguido,
porque atenta a la igualdad de oportunidades, y en esa medida a los intereses de la
sociedad.
Estas consideraciones son especialmente pertinentes en una etapa de transición
como la que vive la banca española, debido a que el desarrollo de nuestro sistema
financiero puede dar lugar a conflictos de intereses que todavía no estén contemplados
en el marco legislativo. Mientras exista este vacío, no estaría de más curarse en salud,
ya que está en juego el merecido prestigio que en los últimos años se ha ganado el
sector en los mercados internacionales. Todo ello sin olvidar que un fuerte anclaje ético
es la mejor manera de evitar el coste indiscriminado que acarrea la adopción de nuevas
normas restrictivas.
*

*

*

No se me oculta que muchos de los problemas analizados hasta aquí son similares
a los que padecen otros sistemas bancarios. Sin embargo, el hecho de estar integrados
en el ámbito comunitario nos permite abordarlos con mayores garantías de éxito. Y nos
permite reforzar nuestra posición, porque estoy convencido que una vez que haya
finalizado la consolidación financiera a nivel Europa, comenzará una etapa de
reestructuración bancaria a nivel internacional que romperá murallas en la distribución
de los productos financieros, y que cambiará la estructura de costes del sector. La duda
154



reside en saber quién será el triunfador, aunque sí existen algunas pistas. Pienso que
la banca europea tiene grandes posibilidades de triunfar en aquel momento, siempre
y cuando tenga imaginación y haya aprendido de los errores de sus colegas estado­
unidenses y japoneses. Porque la banca europea es una banca solvente, con una sólida
base de capital, y un marco legislativo muy flexible. Hasta tal punto, que el modelo de
banca universal vigente en la Comunidad ha pasado a convertirse en referencia
obligada de las reformas que se están acometiendo en el resto de los sistemas
bancarios.
Tenemos que tener también muy claro que en ese entorno las entidades españolas
se encuentran en una buena posición frente a las de otras naciones con mayor peso
específico que la nuestra. Porque su nivel de solvencia y su calidad de activo se
encuentra entre los mejores del mundo. Y porque cuentan con un magnífico
posicionamiento en el negocio más rentable, que es el de la banca al por menor en su
mercado doméstico.
Todo esto, unido a que el principio de reconocimiento mutuo está obligando a
desmantelar las secuelas del intervencionismo, me hace ser optimista sobre el futuro
de la banca española. Tanto más por cuanto, a diferencia de lo que ha sucedido en otros
sistemas, ha sabido anticiparse a lo inevitable haciendo coincidir su reestructuración
con la etapa de auge económico. Ahora sólo resta que las autoridades sepan estar a la
altura de la situación para resolver los problemas estructurales del sector, y que las
instituciones no se dejen arrastrar por el espejismo de soluciones que comprometan su
futuro.
Creo que puede decirse, en consecuencia, que el sector bancario se mueve, y lo que
es más importante, que con toda probabilidad se mueve en la dirección correcta. Los
acontecimientos actuales nos pueden parecer muy duros y en cierto modo lo son. Pero
si nos situamos en una perspectiva histórica suficientemente amplia, no parece que lo
sean tanto, La banca ha pasado por situaciones bastante más complicadas y ha sabido
siempre superarlas con éxito. Es la lógica del cambio. Porque los sistemas bancarios
han consolidado siempre sus estructuras a través de una compleja serie de acomodo
y superación de tensiones, logrando con ello su adaptación a lo que en cada momento
eran las demandas o los requerimientos sociales. Estoy convencido de que también
ahora sucederá lo mismo, y que al final se logrará un nuevo equilibrio entre seguridad
y eficiencia más acorde con el creciente protagonismo adquirido por las leyes del
mercado.

Al terminar esta intervención, creo que no tengo más remedio que reconocer que
quizá he abierto más puertas que las que he cerrado. Quisiera por ello que mis palabras
fueran consideradas más como la exposición de un abanico de alternativas, que como
un acopio de incertidumbres. Porque la complejidad del entorno hace sumamente
arriesgado avanzar respuestas elementales más allá de la evidente necesidad de con­
seguir definir un marco de actuación estable para el sector. No debe llevamos ello, sin
155



embargo, a renunciar a un constante ejercicio de reflexión sobre cuál puede ser el
futuro que nos espera. Ni podemos hacer dejación de nuestra responsabilidad, en la
medida que tenemos contraído un grave compromiso con las expectativas que la
generación futura tiene depositadas en esa Europa sin fronteras, que puede ser una
realidad antes de finalizar el siglo.
Porque en el fondo de la problemática bancada, tanto en el marco nacional, como
por extensión en el marco europeo, subyace la idea de una Europa capaz de retomar
su protagonismo mundial, esta vez desde las finanzas, desde el posible liderazgo del
ECU en el concierto de las monedas patrón.
En un planeta en el que el tráfico financiero se ha convertido en continuo. En el que
la telemática ha hecho desaparecer las servidumbres del día y de la noche rompiendo
las barreras de los meridianos, la banca europea, y con ella la española, deben aceptar
compromisos importantes, recreando nuevos horizontes. Estableciendo nuevas
cartografías. Proponiendo, otra vez más, nuevas culturas y nuevos enfoques.
Creo que es un reto al que no podemos sustraemos. Ni por tradición. Ni por
capacidades. Ni desde luego por ilusión.
Muchas gracias.

156

