ÉTICA Y MUNDO DE LOS NEGOCIOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero*

La palabra ética está hoy en boca de todos. Por ello, algunos dicen
que la ética está de actualidad. Yo opino que tanta ética hablada procede de que
la ética vivida brilla por su ausencia en amplios campos de la sociedad. Sin em­
bargo, si este tanto hablar de cuestiones éticas fuera un reflejo del deseo de que la
ética se impusiera en nuestros comportamientos, indudablemente habría que cele­
brarlo; y, si todos los que lamentan la falta de ética, estuvieran dispuestos a hacer
lo necesario por recuperarla, o potenciarla, en sus actuaciones individuales, y a ha­
cer lo posible para que la ética se adueñara de las instituciones, pienso que podrí­
amos abrigar la esperanza de que el tan demandado rearme moral tuviera lugar.

LA ÉTICA Y LAS MÁS DIVERSAS COSAS
Que el atractivo para hablar de ética existe parece evidente. Basta fi­
jarse en los muchos encuentros, conferencias, seminarios, mesas redondas y ac­
tos de similar naturaleza en los que el tema a tratar, bajo uno u otro aspecto, es
la cuestión ética. Sin ir más lejos, todos recordaréis que, cuando en el almuerzo
de fin del pasado curso, nuestro Presidente propuso que en el que acaba de em­

* Sesión del día 21 de noviembre de 1995

285



pezar dedicáramos una parte de las sesiones ordinarias a abordar temas de ética,
la aceptación fue clamorosa. Un gran número de los académicos presentes al ac­
to se ofrecieron a disertar sobre la ética y su relación con los más variados cam­
pos del saber y del hacer. Y así fueron saltando a la palestra enunciados tales co­
mo la ética y la teología, la ética y el trabajo, la ética y las administraciones
públicas, la ética y la inteligencia, la ética y el derecho, la ética y la educación,
la ética y la opinión pública, la ética y la política, la ética y el mundo financiero,
la ética y la tolerancia, la ética y la posmodernidad, etc.
Tal profusión de emparejamientos me hizo pensar en el cuento, no
sé si muy conocido o poco, que, esperando se me entienda el propósito lúdico
que me anima, me atrevo a recordar. Es el caso que una vez se convocó un con­
curso para conceder un premio al mejor trabajo sobre el elefante. Concurrieron
diversos aspirantes de dentro y fuera del país. Los catalanes, empiezo por reírme
de mí mismo, presentaron un trabajo con el título: “el elefante y el problema ca­
talán»; el de los vascos rezaba: «el elefante y el factor RH»; los gallegos opinaron
sobre: «el elefante y las meigas». Más allá de nuestras fronteras, el trabajo de los
franceses versó sobre: «el elefante y el amor»; los alemanes presentaron doce vo­
lúmenes titulados: «breve introducción al estudio del elefante»; los portugueses se
despacharon sobre: «el elefante y los problemas de ultramar», etc.
A mí, en el reparto que ha determinado el calendario de las diserta­
ciones de este año me fue asignado — con mi aquiescencia, desde luego— el en­
cargo de hablar del elefante, digo, de la ética y el mundo de los negocios. Tema,
desde luego, pasablemente manido y que yo mismo he desarrollado, bajo distin­
tos prismas, en más de una ocasión, no sólo en forma oral, sino también escrita.
Con lo cual, como mis ideas al respecto son pocas aunque sólidamente profesa­
das, corro el evidente riesgo de que mis palabras suenen a repetido.

LOS CÓDIGOS ÉTICOS
Aceptado el riesgo, lo primero que se me ocurre decir es que, por
lo que se ve y oye, el mundo de los negocios es un campo en el que realmente
la ética ha hecho fortuna. Esta afirmación se prueba no ya porque se hable mu­
cho de ello, como en los demás casos de emparejamiento de la ética, sino por­
que muchos empresarios, preocupados por la proliferación de escándalos finan­
cieros y por las conductas inmorales de ejecutivos de distintos niveles, en beneficio

286



propio, con daño de la propia empresa o de sus clientes y proveedores, han de­
cidido pasar del lamento a la práctica, implantando códigos de comportamiento
ético, con el propósito de atajar estos desmanes, por lo menos, en el ámbito de
la empresa cuya responsabilidad les incumbe.
Un código ético, tal vez convenga precisarlo, es, o debe ser, un do­
cumento en el que la empresa establece unos objetivos de carácter ético, en re­
lación con los aportantes de capital de riesgo o accionistas, los trabajadores y los
directivos, es decir, la interioridad de la empresa; así como en relación con los
clientes, proveedores, instituciones financieras, comunidad local y entorno eco­
lógico en que la empresa se ubica, administraciones públicas y economía nacio­
nal en su conjunto. Para formular los objetivos enumerados, un código ético de­
be empezar por definir: primero, la misión de la empresa que, si bien no forma
parte del código, lo predetermina; segundo, los principios éticos en que los ob­
jetivos se fundamentan; y finalmente, la concreción — a título aclarativo pero no
exhaustivo— de aquella misión y de esos objetivos en las áreas específicas de
principal interés. Es normal, por otra parte, que un código ético se dote de algu­
nas reglas de procedimiento, para canalizar reclamaciones, admoniciones y re­
solución de conflictos.
Los códigos éticos nacieron, naturalmente, en los EE.UU.; diríase que
es algo que cuadra más con la cultura anglosajona que con la mentalidad latina.
Lo cierto es que, entre los pioneros de los códigos de conducta, habitualmente se
cita a Procter & Gamble que en 1880 tenía ya establecida, bajo el título «nuestra
razón de ser», una carta ética heredera de los principios de James Gamble, uno de
los dos que en 1837 fundaron la empresa, quien, a raíz de la penuria de primeras
materias producida por la guerra de secesión, decía: «cuando no p o d á is fa b r ic a r
p rodu ctos pu ros y d el p eso prom etido, h a c ed cu alqu ier otra cosa qu e sea hon rada,
incluso rom per guijarros». Otro de los pioneros puede ser McDonnell Douglas Co.
aunque sus principios, «procurar q u e au m en te la c a lid a d d e vida d el m un do en
qu e vivimos», «ser dignos d e co n fia n z a en todas las relaciones», «utilizar d e fo r m a
econ óm ica los recursos d e la compañía», resulten excesivamente generales. Thomas Watson Sr. fundador de IBM, formuló en 1914 sus tres célebres «basic beliefs»
que todavía hoy inspiran— no sé con qué eficacia práctica— la cultura de esta mul­
tinacional. Por cierto que, a título anecdótico, citaré, porque algo tiene que ver
con la ética, que Tom Watson reconoce valientemente en sus Memorias que fue
echado del primer puesto ejecutivo, con toda razón, por su propio hijo, quien, lle­
gado el momento, con una mejor idea sobre la necesidad del oportuno relevo, se
retiró a los 55 años, para dedicarse a navegar en su velero, dejando el puesto al
jovencísimo Learson que condujo a IBM a la etapa de esplendor que vivió en los
años 60 y 70. Podríamos añadir otros ejemplos americanos y multinacionales, en­

287



tre los que destacaría, sin duda, Hewlett and Packard; así como de Europa, don­
de la cultura de los códigos, aunque con retraso, también ha ido penetrando. No
es este el propósito de mis reflexiones; baste decir que en España, la idea, con re­
servas, matizaciones y hasta reticencias, va siendo admitida. Acción Social Em­
presarial ha elaborado y publicado lo que podríamos llamar un modelo de códi­
go de conducta empresarial y ha dado a conocer los de algunas empresas
industriales que vienen a unirse a los que ciertos bancos dicen tener.

LOS CÓDIGOS ÉTICOS Y LA ÉTICA
Ahora bien, ¿cuál es el resultado de estos códigos? Su implantación
equivale a la implantación de la ética en la empresa? Su aparición, en algunas em­
presas ¿refleja una preocupación ética generalizada, aunque no sea proclamada,
en el conjunto de las empresas? ¿Significa, por lo menos, que se ha aceptado la
idea de que, sin una actuación ética habitual, la empresa, a la larga, no puede
funcionar eficientemente? Es difícil, y por otra parte poco relevante para mi pro­
pósito, responder con datos estadísticos a estos interrogantes. Prefiero reflexio­
nar sobre la posibilidad, en ausencia de otras motivaciones a las que finalmente
tendré que referirme, sobre la posibilidad, digo, de que una empresa haya ela­
borado su código ético, no como propósito y compromiso de una línea de con­
ducta, sino con el fin, menos noble, de obtener beneficios económicos de lo que,
en definitiva, no sería más que una operación de cosmética. O, simplemente, con
el propósito de ponerlo en práctica mientras sea rentable, y saltárselo — o inclu­
so aprovecharse de él y del prestigio acumulado— cuando el beneficio, a corto
plazo y por caminos torcidos, así lo aconseje. O para contrarrestar un escándalo
en el que la empresa se ha visto involucrada, intentando dar a entender que el
traspié ha sido en contra de los deseos de la alta dirección y que, a partir de aho­
ra, gracias al código explicitado, no volverá a suceder. O, incluso, para cubrirse
ante eventuales denuncias de comportamientos inmorales que, con el código en
la mano, se podrá decir que no son imputables a la empresa sino al individuo
que lo ha incumplido. O lo que es peor, para intentar engañar a los proveedo­
res, a los clientes, y hasta a los propios empleados, con un marchamo de ética,
destinado a sorprender la buena fe de los que crean en él.
Si todo ello o algunos de estos supuestos se dieran — que, sin duda,
en la práctica se dan— pondrían de manifiesto la incoherencia de determinados
códigos éticos con la propia ética. Por cierto, ahora me doy cuenta de que se me

288



olvidó decir que, en el concurso del que antes hablé, el premio se lo llevaron los
ingleses con un ensayo que tenía por üt\i\o-.¿qué cosa es e l elefante? ¿existe, real­
mente, el elefante? Esto viene a cuento porque hace rato que estamos hablando
de ética, comportamientos éticos y códigos éticos, sin que nos hayamos parado
a definir qué es la ética y qué hay que entender por comportamientos éticos. Lo
malo no sería que yo me hubiera olvidado de definir la ética, antes de ocuparme
de las preocupaciones éticas de las empresas y de los códigos en los que pre­
tenden traducirlas; lo malo sería que los que dicen tener esta preocupación por
la ética y sus códigos, no supieran realmente ni qué es la ética empresarial, ni la
ética tout court. Cosa que, por lo que se me alcanza, es desgraciadamente muy
fácil que suceda en no pocos casos.
Yo, por ejemplo, no puedo estar de acuerdo, y pienso que muchos
otros tampoco, en aquella postura que pretende que la ética em presarial es la ley,
toda la ley, n a d a m ás qu e la ley. La ley es necesaria para la convivencia, pero,
desde el punto de vista ético, no es suficiente. Todos sabemos que, hoy más que
nunca, grandes estafas pueden ser legalmente irreprochables. Tampoco puedo
aceptar, sin muchas aclaraciones, la postura de los que opinan que la ética em ­
p r esa ria l p erten ece a un cam p o distinto d e la m oral person al, y a q u e ésta, dicen,
p erten ece y op era en el ám bito restringido d e la co n c ien c ia individual. Para fun­
damentar estos dos desacuerdos que afectan, el uno, al contenido de la ética y,
el otro, a su ámbito, pienso que no hay más remedio que retroceder para inten­
tar, si no lograr, una aceptable definición de «ética». Y también de «moral» que es
otra palabra que, a veces, se emplea como su sinónimo.

QUÉ COSA ES LA ÉTICA
Dicen los diccionarios filosóficos que «ética», como sustantivo, se re­
serva normalmente, y de hecho, para la ciencia que se refiere al estudio filosófico
de la conducta humana, considerada en su conformidad o disconformidad con una
norma; mientras que el término «moral», sin otras especificaciones, se aplica a la cien­
cia que estudia esta misma conducta humana en su im plicación con otras dim en ­
siones no estrictam ente filosóficas. Entre estas implicaciones no cabe duda que ocu­
pan lugar destacado las relativas a las creencias, a la religión, en suma. De aquí que,
por un lado, se haya podido decir que tras toda pregunta moral late una pregunta
religiosa, y que, por otro lado, algunos, precisamente para aislar tales implicacio­
nes, prefieran hablar de ética en vez de hablar de moral. Por lo que a mí respecta,

289



aunque piense que ética — del griego ethos— y moral — del latín mos— remiten eti­
mológicamente a un significado sustancialmente idéntico, acepto la pretendida dis­
tinción, que sin duda apunta al deseo de hallar un consenso que permita definir nor­
mas de comportamiento en una sociedad pluralista. Sin embargo, pienso que, aun
despojada la palabra ética de toda connotación religiosa, para saber sobre qué quie­
re establecerse el consenso, y si tal consenso es deseable, es necesario saber a qué
clase de ética queremos referimos. Ahí está el meollo de la cuestión, que, a mi en­
tender, no es baladí en lo que a la deseable ética empresarial se refiere.
Dos precisiones antes de continuar. La primera se refiere a lo que aca­
bo de decir. En todo lo que sigue, aunque emplearé preferentemente la palabra
ética, usaré también la palabra moral, pero en ambos casos con idéntica signifi­
cación y siempre, salvo advertencia en contrario, en su pura acepción filosófica,
es decir, sin ninguna implicación religiosa o de cualquier otro género. En una Aca­
demia que en su título prima el calificativo «morales», pienso que no ha de resul­
tar chocante el empleo del sustantivo. La segunda precisión es que, hablando con
propiedad, todo acto humano, es decir, todo acto libre del hombre, es un acto mo­
ral, o sea, imputable al hombre y calificable moralmente — éticamente— de acuer­
do con la norma moral. Si es conforme a la norma, el acto es bueno; si no es con­
forme a la norma, el acto es malo. Por lo tanto, los actos humanos que tienen lugar
en el mundo de los negocios son actos necesariamente éticos: éticamente correc­
tos o éticamente incorrectos. Sin embargo, en el lenguaje corriente se contrapone
ético a no ético, para significar bueno o correcto, frente a malo o incorrecto. En
este sentido vulgar, los actos económicos o del negocio no son n ecesariam en te
éticos; pueden, evidentemente, ser no éticos. En lo que sigue, emplearé preferen­
temente el lenguaje corriente: ético o moral significará éticamente o moralmente
correcto; no ético o inmoral significará éticamente o moralmente incorrecto.

LA NORMA MORAL
Esto sentado, avancemos. La ética — en eso todos parecen estar de
acuerdo— califica lo que «se hace» a la luz de lo que «se debe hacer»; juzga al
hombre como «es» a la luz del hombre como «debe ser». Es más; dice cómo pasar
del «ser» al «deber ser»: este «cómo pasar» es precisamente el papel de la norma,
la ley, la regla de comportamiento para alcanzar el fin. Ahora bien, todos los fi­
nes implican una referencia al bien. El bien, dice Aristóteles, es aquello a que to­
das las cosas tienden. En efecto; la voluntad humana tiende al bien previamente

290



aprehendido como tal por el intelecto, ya que la voluntad nada puede querer si­
no bajo la razón de bien. Sin embargo, sobradamente sabemos, por propia ex­
periencia y observación de la realidad, que, en la incesante busca de la felicidad,
que no consiste ni en el placer ni en la riqueza ni en los honores, sino, en pala­
bras del propio Estagirita, en vivir bien y o b ra r bien, el hombre, en la apreciación
de lo que apetece como bueno puede errar y, de hecho, yerra frecuentemente.
A pesar de esta posibilidad de mala elección por parte de la libre vo­
luntad del hombre, todos también parecen estar de acuerdo en que la conciencia
del individuo — que constituye su más inviolable intimidad— es la norma próxi­
ma para formular lo que el hombre debe hacer o no hacer, o para valorar una ac­
ción ya realizada. Pero este acto de la conciencia no puede ser ni un sentimiento,
ni una pura decisión inmotivada; el acto de la conciencia es un juicio práctico que,
al aplicar la norma remota a una situación concreta, produce el imperativo moral,
es decir, la obligación de hacer lo que el hombre aquí y ahora conoce como un
bien. Por esto decimos que el hombre está obligado a actuar en conciencia, aun­
que esta conciencia fuera errónea; invenciblemente errónea, se entiende.
Con lo que acabamos de decir, no hemos simplificado las cosas, si­
no más bien todo lo contrario, ya que lo que hemos hecho ha sido ni más ni me­
nos que suscitar el problema sobre la norma que es donde, precisamente, empie­
zan las discrepancias. ¿Debe ser la norma au tón om a o heterón om a?Esta pregunta,
latente desde la modernidad, no es otra cosa que el planteamiento de la cuestión
de la fundamentación racional de la moralidad. Es decir, ¿se da el sujeto su pro­
pia ley o le viene dada desde fuera? En el primer supuesto, la calificación moral
viene transferida a la voluntad, y no primariamente a los actos, de manera que la
ética autónoma deriva en el imperativo formal, destituido de toda referencia ontológica, una de cuyas más conocidas formulaciones es la kantiana: obra d e tal
m an era qu e p u ed a s creer qu e lo qu e h aces p u e d a convertirse en ley universal.
El segundo supuesto, la heteronomía, plantea un subsiguiente pro­
blema, a saber, quién da la ley al sujeto. Julián Marías, en su reciente ensayo «Tra­
tado de lo mejor», afirma que en casi todas las doctrinas m orales que, p o r cu al­
q u ie r motivo, qu ieren evitar la fu n d a m e n ta c ió n religiosa, se su ele a p e la r a la
«naturaleza hum ana» Con ello, — dice Marías— nos enredamos en nuevos pro­
blemas y dificultades. Dificultades, según él, derivadas de la escurridiza noción de
«naturaleza» y de las complicaciones adicionales que resultan de que el sintagma
«naturaleza humana» se refiere a una realid ad sobrem an era confusa, a fec ta d a de
dificultades internas y qu e reclam aría, a su vez, u n a im probable fu n d am en tación .
Aunque en algunos puntos esenciales discrepo de esta opinión, estoy de acuerdo
con su autor cuando, a propósito de la ética cristiana y reflexionando sobre el au -

291



tós y el héteron en relación con el hombre, dice que la ordenación moral desde
Dios, vista desde fuera puede parecer una imposición heterónoma, pero si el hom­
bre está hecho a imagen y semejanza de Dios, entonces, desde dentro, desde el
descubrimiento de la verdadera realidad de uno mismo, la moral cristiana se con­
vierte en la más rigurosa forma de autonomía; alienación más bien sería el apar­
tamiento del modelo — im ago Dei— del que depende la condición humana.

LA ÉTICA REALISTA
Aunque todo esto sea así, hay que reconocer que, si queremos dia­
logar con los ateos, los agnósticos o los simplemente deístas, que piensan que
Dios no se mete en la historia y nosotros no tenemos derecho a meterle en ella,
no habrá más remedio que ver si cabe fundamentar la moral en la «naturaleza hu­
mana» que, ni en verdad es un concepto metafísicamente confuso, ni deja de ser
un objeto de experiencia, a partir de la cual, el imperativo moral, lejos de ser el
resultado arbitrario o caprichoso de la voluntad, deriva de los principios univer­
sales e inmutables que el hombre observa en su propia naturaleza — sin merma,
por tanto, de la autonomía tan deseada por Kant— y que constituyen la regla re­
mota del comportamiento moral.
Esta ética, así fundada, es la «ética realista» que nuestro compañero
Antonio Millán-Puelles, en su obran «La libre afirmación de nuestro ser» — sosla­
yando el significado de la palabra «realista» en la polémica de los «universales», pro­
pia de la filosofía teórica, y descendiendo al campo de la filosofía práctica— de­
fine como la étic a d o n d e la r e a lid a d d e lo q u e som os (es decir, lo q u e som os
independientem ente d e lo qu e qu eram os ser, o hacer, o tal vez tener) sirve d e fu n ­
dam en to g en era l e inm ediato d el contenido d e nuestros deberes. No niego con es­
to, sigue diciendo Millán-Puelles, el calificativo d e realista a toda ética d e la »bu e­
n a voluntad», sino qu e lo aplico a toda ética p a r a la cu a l la bu en a voluntad es la
qu e qu iere lo m oralm ente bu en o y entendiendo, a su vez, p o r esto lo qu e an te to­
d o con cu erd a con la n atu ral rea lid a d d e nuestro ser. A esta ética, dice Millán-Pue­
lles, le cuadra además el significado vulgar del vocablo «realista», porque es una
ética auténticamente practicable, no ilusoria o quimérica, precisamente porque no
se trata de una pura teoría, una reflexión filosófica, sino precisamente de una éti­
ca normativa. Es más, apostilla Don Antonio, esta ética y únicamente ella, es la
que de verdad puede decirse que es realista, o sea, efectivamente practicable. Es­
ta es la razón por la que, en mi opinión, solamente en una ética realista cabe asen­

292



tar las condiciones de convivencia en la sociedad y las reglas de funcionamiento
correcto del mundo de los negocios. Pero no adelantemos las conclusiones.

LAS ÉTICAS DE LA MODERNIDAD
La ética realista, sobre cuya esencia y aplicaciones prácticas tendre­
mos que extendernos dentro de poco, estuvo generalizadamente vigente, grosso
m odo, desde Aristóteles hasta la modernidad. Aunque el disenso estaba ya plan­
teado desde el siglo xiv, con el nominalismo ockamiano, la llegada de Descartes
rompe definitivamente la unidad de la filosofía tradicional, basada en la unidad
del conocimiento, a la vez sensitivo e intelectivo. El racionalismo, que en él em­
pieza, afirma y exagera el valor de la inteligencia, suprimiendo o disminuyendo
el de la sensibilidad. De esta forma, privado el conocimiento intelectivo de la in­
tuición sensible, única que realmente lo pone en contacto con el mundo exterior,
las id eas claras y distintas no aprehenden el ser de las realidades que existen con
independencia del pensamiento. Lo cual conduce inexorablemente al inmanentismo: las ideas representan, pero en modo alguno aprehenden el ser trascen­
dente, distinto de ellas. Esta línea de pensamiento, en la que avanzan, llevándo­
la a sus últimas consecuencias, Leibnitz y Spinoza, se contrapone con el empirismo,
que empezando en Locke y siguiendo con Hume, reduce el conocimiento a sen­
sación, suprimiendo todo conocimiento intelectivo del ser. De esta forma, por un
camino contrario al racionalismo se llega al mismo resultado: suprimida la apre­
hensión del ser, los objetos sensibles se reducen a puros fenómenos o aparien­
cias; es decir, actos puramente subjetivos, puras representaciones, o sea, nada.
Kant intenta rehacer la unidad entre el conocimiento sensible y el
intelectivo, mediante un análisis crítico del conocimiento, pero sus «categorías» y
sus «a prioris» no logran expresar ninguna realidad. La «cosa en sí», para Kant, que­
da más allá del alcance válido de la inteligencia, la cual, no supera el conoci­
miento fenoménico, al igual que sucede en el empirismo. Después de Kant, la
pretendida síntesis «a priori» de fenómenos y formas trascendentales de la inteli­
gencia (en terminología kantiana) vuelve a escindirse. El idealismo trascenden­
tal, encarnado finalmente en Hegel, niega la «cosa en sí», ilógicamente conserva­
da por Kant, y al afirmar que el yo y el mundo no son más que apariencias, reedita
la aventura del racionalismo; de la misma forma que el positivismo de Comte y
sus seguidores renueva el empirismo, según el cual, como hemos visto, los úni­
cos objetos de nuestro conocimiento son los datos de los sentidos.

293



De estas filosofías, racionalismo, empirismo, idealismo y positivismo
— incluido el formalismo moral de Kant— derivan, en el plano práctico, las éticas
relativistas, subjetivistas, consecuencialistas, proporcionalistas, que, en el panora­
ma contemporáneo, disputan el campo a la ética realista. En estas éticas las cosas
no son como son, sino como las ve o las piensa el sujeto, y, en ellas, la norma del
obrar no se deduce, como sucede en la ética realista, de aquellos principios ge­
nerales y estables, que, precisamente por asentarse en la específica naturaleza del
yo humano, determinan que nuestro comportamiento sea éticamente correcto; en
estas éticas relativistas y subjetivistas — que precisamente por esto se vanaglorian
de ser autónomas— la norma la establece arbitrariamente el sujeto, en un inco­
rrecto ejercicio de la libertad de elección, decidiendo lo que quiere hacer — o no
hacer— en unas concretas circunstancias de lugar y tiempo; habida cuenta de la
intención que le mueve; y ponderadas, en el mejor de los supuestos, las conse­
cuencias favorables y adversas de la acción. De esta forma, la calificación moral
que deriva de la naturaleza propia del acto —lo que en la moral tradicional se lla­
ma el fin ís operis— ha quedado expulsada de estas clases de ética, que, en nom­
bre de la libertad y el pluralismo, algunos nos predican, con exclusión de toda re­
ferencia a la verdad; la verdad del hombre, en primer lugar.

EL SUBJETIVISMO
Para estas éticas, no hay acciones intrínsecamente malas o buenas:
matar, robar, mentir, violentar, defraudar, prevaricar, extorsionar, corromper ni
es bueno ni es malo; depende de la intención que yo tenga al hacerlo y de las
consecuencias que se deriven de mi acción. Se me dirá, naturalmente, que pre­
tendo demostrar algo por reducción al absurdo y que nadie, en su sano juicio,
puede pretender avalar las acciones enumeradas; que para esto está la ley y que
—volviendo al tema que ni por un momento he olvidado— en el mundo de los
negocios, en las empresas, para esto están los códigos éticos, o las normas de
comportamiento. Pero no se olvide que en la ética subjetivista y relativista que
estamos analizando, al no existir el referente de los principios universales e in­
mutables, la norma para la convivencia es el resultado del consenso o de la opi­
nión mayoritaria, que, por su propia naturaleza, es provisional, en la misma me­
dida que el consenso y la mayoría son cambiantes.
Y esta inestabilidad de la ética subjetivista — prescindiendo, por no
ser el campo propio de mi disertación, del gran daño que hace su aplicación al

294



terreno político— es la que puede hacer que una empresa con código ético no
sea de verdad ética, si la ética escogida para la elaboración del código es una éti­
ca relativista. Quiero decir que, aun en el supuesto de que el código original­
mente prohíba las acciones intrínsecamente incorrectas, como, por ejemplo, fal­
tar a la veracidad en la información sobre la situación financiera de la empresa,
si la ética de los altos ejecutivos no pasa de la relativista, puede llegar un mo­
mento en el que, por haber cambiado las circunstancias — la competencia no lo
hace— o las posibles consecuencias —bajaría la cotización de las acciones— la
dirección decida modificar el código de forma que la información mentirosa de­
je de estar prohibida. Este sería un ejemplo de una manera de entender la ética
que, amparándose en la distinción weberiana entre «ética de la convicción» y «éti­
ca de la responsabilidad», tanto abunda entre los políticos y que, a mi juicio, no
deberían asumir los empresarios. Pueden darse, ciertamente, circunstancias en las
que la «responsabilidad» aconseje, y hasta exija, no decir la verdad o toda la ver­
dad; pero ninguna circunstancia puede derribar la «convicción» — si se tiene— de
que no hay que mentir.

LA VERDADERA RAZÓN DE LA ÉTICA EMPRESARIAL
Supongo que, con lo dicho, habrán quedado suficientemente cla­
ras, por lo menos, dos cosas. La primera, que, en mi opinión, la actuación en
el mundo de los negocios y, singularmente, la gestión de las empresas, ha de
ser éticamente correcta no precisamente porque, como muchos dicen, la ética
sea rentable para la entidad, sino pura y llanamente porque los negocios tienen
lugar entre personas humanas y los hombres, en todas las situaciones y cir­
cunstancias, deben comportarse éticamente, con independencia de las conse­
cuencias que se deriven de tal comportamiento. En esto coinciden Loeke — el
premio de la virtud es ella misma— y Santo Tomás — el premio de la virtud es
el honor— . Es sin duda cierto que ser ético es rentable, por lo menos a largo
plazo, pero esto no es la razón para ser éticos; esto no es más que una propie­
dad de las decisiones éticamente correctas. De aquí que no me interese insistir
en la rentabilidad de la ética — que ya tiene bastantes predicadores— entre otras
cosas porque de hacerlo habría que proceder a no pocos distingos y matizaciones. Repetiré, simplemente, lo que he dicho en otras ocasiones: pretender
que un empresario se comporte éticamente por motivos económicos es tan in­
sensato como pretender que una persona se abstenga de beber un veneno por­

295



que tiene mal sabor. Ese tipo de formación terminaría educando empresarios
que estarían condenados a morir envenenados en cuanto se tropezasen con ve­
nenos cuyo sabor les resultase agradable. Quedémonos pues, con que hay que
ser ético en los negocios sencillamente porque los que andan en negocios son
personas.
La segunda cosa que espero haya quedado clara es que, a mi juicio,
respetando cualquier otra opinión distinta, la única ética válida para el correcto
funcionamiento de las empresas es la ética realista que, en la feliz expresión de
Antonio Millán-Puelles, se fu n d a m en ta en la libre a firm a ció n d el verdadero ser
d el hom bre. Esta ética, insisto en ello para evitar cualquier equívoco, no descan­
sa en ninguna convicción religiosa y mucho menos en la fe cristiana, ya que su
primera formulación podemos situarla cinco siglos antes de Cristo. Es pues una
ética válida para un hombre de empresa tanto si es judío, católico, protestante o
mahometano, como si es agnóstico. Basta que acepte la existencia de la natura­
leza humana y los principios que de ella derivan.

LOS POSTULADOS DE LA ÉTICA REALISTA
Adoptar esta postura significa muchas cosas:
La primera es que no hay una ética de empresa esencialmente distin­
ta; no hay más que una ética que no varía según lugares, tiempos y ámbitos de ac­
tuación. La razón es que es éticamente correcto, y sólo lo es, aquel obrar que re­
sulta conforme con la naturaleza que tenemos, y esta naturaleza no cambia por el
hecho de que actuemos en el ámbito privado, familiar, social, empresarial o políti­
co. Lo cual no impide afirmar que, siendo la exigencia ética sustancialmente la mis­
ma en todos estos campos, tal exigencia se especifique en formas concretas en ca­
da uno de estos campos, de acuerdo con las características que le son propias.
La segunda es que el sujeto de la ética es la persona, no la empresa.
La empresa no tiene responsabilidad ética, aunque puede tener responsabilidad ju­
rídica. Si el camión de la empresa atropella a un niño, la empresa debe pagar la in­
demnización, porque tiene la responsabilidad jurídica, pero la responsabilidad mo­
ral —si la hay— habrá que exigirla al conductor (si, por ejemplo, hubo imprudencia),
y quizás también a sus superiores (si, por ejemplo, el mantenimiento del camión
era insatisfactorio, o se le obligaba a circular a demasiada velocidad, etc.).

296



La tercera es que la ética no siempre coincide con la legalidad. Ni
todo lo ético es legal, ni todo lo legal es ético. La ley humana no constituye ne­
cesariamente un criterio de moralidad; incluso, todo lo contrario, puede ser in­
justa, inmoral. Una cosa no es moralmente buena porque sea legal, ni es mala
porque no lo sea.
La cuarta es que la ética es una ciencia de carácter normativo. La éti­
ca nos dice, en términos generales, lo que hay que hacer y lo que hay que evi­
tar, pero una vez conocido el criterio, hay que saber aplicarlo a casos concretos
que, a menudo, son complejos.
La quinta es que la ética, salvadas las exigencias del bien común — que
comprende, entre otras cosas, el respeto a los derechos de los demás y el orden pú­
blico— no puede imponerse coactivamente ni en la vida privada, ai en la pública,
ni en la empresarial. Sin embargo, una empresa puede tener definida su propia axiología, su sistema ético-cultural, al que, por el camino del ejemplo y la vivencia, se
adhieran todas las personas que integran la empresa; así como tener definidas cier­
tas reglas de comportamiento que pueden ser exigidas y deben ser observadas por
todos los que, habiéndolas conocido previamente, libremente las lian aceptado.
La sexta y, para mí, la más importaste, es'que en la -ética realista, que
es una ética racional — no racionalista, pero tampoco nommasiista— es una ética
de fines y medios. El fin último es la vida buena, es decir, la vida conforme ai ser
del hombre; a la dignidad que deriva de ser persona. Los medios para alcanzar
este fin son las virtudes, todas las virtudes morales, entre las cuales, como es bien
sabido, ocupa lugar especial la prudencia que informa las restantes virtudes, al
tiempo que constituye la guía y medida de todas ellas. Como es bien evidente, el
enunciado del fin, en este caso la autorrealización como persona, no constituye
una guía práctica para la acción. En cambio, sí lo es, por ejemplo, decir la ver­
dad, explicar claramente lo que se hace y por qué se hace, mantener la palabra
dada, cumplir el compromiso adquirido sobre el importe y la fecha de pago, des­
empeñar fiel y eficazmente el cometido profesional, remunerar justamente el tra­
bajo, exigir el cumplimiento de los subordinados y ser leal con ellos, servir la ca­
lidad anunciada, sin disimular los defectos, y tantas otras cosas que son
manifestaciones de las distintas virtudes. Hacerlo así siempre, tanto cuando es fá­
cil como cuando es difícil, cuando todos lo hacen y cuando los demás no lo ha­
cen, es poner en juego los medios para el fin. El que así se comporta podrá te­
ner menos, pero será más, en orden al fin; será más persona.
La aplicación de estos postulados a los objetivos éticos elegidos por
una empresa, formulados o no en un código de comportamiento, nos servirán pa­

297



ra enjuiciar la calidad de estos objetivos. Voy a poner tres ejemplos que corres­
ponden a tres niveles de exigencia ética.
Objetivo d e la em presa A. Que exista u n a h o n d a p reocu p ación , p o ­
sitiva y a rra ig a d a para lograr que las acciones de todas las personas de la em­
presa, empezando por los directivos de mayor nivel, en todos los ámbitos, den­
tro y fuera de la empresa, en todas las circunstancias, sean siempre excelentes
desde el punto de vista moral.
Objetivo d e la em presa B. Que todas las personas de la empresa estén
dispuestas a comportarse éticamente en las acciones que conciernen a la empresa.
Objetivo d e la em presa C. Que en la empresa no se lleven a cabo ac­
ciones claramente inmorales y escandalosas.
Fácilmente se ve que solamente el objetivo de la empresa A está ple­
namente de acuerdo con las exigencias de la ética realista, ya que el objetivo de­
finido procede del convencimiento de que ser moral no se reduce a evitar con­
ductas inmorales en el seno de la empresa, ni es un conjunto de recetas para
situaciones límite (ética de dilemas). Siendo la ética, como vengo insistiendo, la
ciencia del fin del hombre, todas nuestras acciones tienen una dimensión ética,
todas nos acercan a nuestro fin, o nos alejan de él; nos hacen más o menos per­
sona. Tanto si estas acciones corresponden a la vida privada, a la pública o a la
empresarial. Es evidente que el objetivo de la empresa A, como todos los objeti­
vos, es eso: un objetivo; algo a lo que se tiende. Que se logre o no, forma parte
de las contingencias de la vida; lo importante es que, sin desanimarse por los re­
sultados cosechados, se tienda consistentemente al objetivo.
Los objetivos de la empresa B y de la empresa C son objetivos, a todas
luces, no congruentes con la ética realista y denotan niveles crecientemente más ba­
jos de sensibilidad ética, porque estas empresas no pretenden, en serio, ser plena­
mente éticas; les basta con serlo en ciertas cosas, hasta un cierto límite y en deter­
minadas circunstancias. Los que formularon el objetivo de la empresa B, opinan, sin
duda, que el comportamiento fuera de la empresa de sus empleados, incluidos los
directivos, es algo que sólo a ellos les concierne y no tiene nada que ver con la em­
presa; lo que la empresa pretende es que sean éticos dentro de ella. Naturalmente,
no estoy de acuerdo con esta postura. Se podrá o no podrá lograr que el comporta­
miento privado de los directivos y, en general, de todas las personas de la empresa
sea moralmente correcto; pero una cosa es no lograrlo y otra es considerar que es
irrelevante. Cada vez está más claro, a mi entender, que el que no se comporta éti­
camente en su vida privada, acabará comportándose incorrectamente dentro de la

298



empresa. Esto no es más que un corolario de la tesis de la unidad de las virtudes; ya
demostró el viejo filósofo que el intemperante acaba siendo necesariamente injusto.
Poco hay que decir de los redactores de los objetivos éticos de la su­
puesta empresa C. No les preocupa en absoluto la ética; bajo el pomposo título de
código de comportamiento, lo único que quieren evitar es aquello que, en razón
del escándalo que provocaría, les puede dañar económicamente. Si la corrupción
les resulta rentable, y puede pasar oculta, no tendrán reparo en acudir a ella.
De aquí el poco entusiasmo que, como habréis observado, siento ha­
cia los códigos éticos. Aunque pienso que no son estrictamente necesarios, no
digo que no puedan ser útiles; pueden desde luego serlo. Pero lo que sin dudar
afirmo es que, por muy acertados y detallados que sean, no lograrán el correcto
funcionamiento de la empresa, si en sus gentes está ausente el ejercicio pruden­
cial de todas las virtudes morales. Si los directivos y demás personas de la em­
presa están decididos a comportarse de forma conducente a valer más como per­
sona, con independencia de que con esta actuación lleguen a tener más o menos
cosas, sabrán perfectamente cómo han de actuar en todas las ocasiones y cir­
cunstancias, aunque no exista en su empresa ningún código de comportamiento
que lo diga. En cambio, en ausencia de esta conciencia moral, fruto de la cultu­
ra del ser, frente a la cultura del disfrutar, por muchas normas de comportamiento
que existan y por muchas sanciones que se establezcan para los incumplimien­
tos, las normas saltarán hechas añicos cada vez que se presente la oportunidad
de obtener, por medios torcidos, la satisfacción de los apetitos. Este es mi códi­
go de conducta o, mejor dicho, mi mensaje ético para la empresa.
La insistencia con que vengo defendiendo este mensaje, cada vez que
puedo, ha dado lugar a que algunos lo hayan calificado de excesivamente radical.
Tal es el caso, por ejemplo, de Jesús de Garay que, en su libro «El juego, una éti­
ca para el mercado», aun aceptando, dice, la importancia de las virtudes morales
como factores fundamentales de la ética empresarial, y reconociendo que mi en­
foque apunta a las raíces mismas de la moralidad, opina que por su radicalidad
puede ser rechazado en bloque por muchos de los que participan en el mercado.
No me extraña esta actitud, sabedor como soy de la reluctancia contemporánea a
la palabra «virtud», a pesar de que por su etimología debería ser muy estimada en
una sociedad que prima la fuerza y admira la excelencia. Pero mi insistencia des­
cansa en el convencimiento de la fragilidad de las éticas de mínimos. Dada la ine­
vitable tendencia al decaimiento en la busca de los objetivos de orden moral, pro­
pia del hombre como es, resulta prácticamente imposible que, sin un planteamiento
sustancialmente ético, puedan mantenerse —y la triste experiencia cotidiana lo
confirma— niveles convencionales de comportamientos formalmente correctos.

299



LA ÉTICA DE LOS VALORES
Los que rechazan «virtud», con frecuencia hablan de «valor» porque
sin duda les parece una palabra más laica. No tengo ningún inconveniente en
aceptar el cambio siempre que no se trate de valores consensuados para una
ética de mínimos, sino de lo que Max Scheler, el autor de la «ética material de
los valores», llamaba las «esencias valiosas» y que, según él, son valores objeti­
vos, en s í m ism o in m u tables y trascen den tes a l sujeto, in m ed iatam en te desvelables a l espíritu. Max Scheler, siguiendo las huellas del método fenomenológico instaurado por Husserl, parte de que el conocimiento es un acto intencional
del sujeto inteligente en el que está presente un objeto distinto del sujeto: la
conciencia se manifiesta, así, en una polaridad de sujeto y objeto. La significa­
ción de la ética de Scheler, como dice Octavio M. Derisi, uno de los mejores es­
tudiosos del filósofo de Munich, es, por una parte, la afirmación decidida de la
realidad objetiva de las «esencias valiosas» que, al imponerse al espíritu, son la
fuente del «deber ser», regulando así la actividad ética de la persona humana; y,
por otra parte, la afirmación del espíritu, constitutivo de la persona, que per­
mite la aprehensión de las esencias inteligibles, en el orden especulativo, y de
las esencias valiosas en el orden práctico de la ética. Como puede verse, la pos­
tura de Scheler encierra la repulsa de todo el moralismo empirista y subjetivista, y, en definitiva, del relativismo ético; al mismo tiempo que rechaza el for­
malismo moral kantiano.
Es cierto que en la filosofía de Scheler se encuentran ciertas confu­
siones e insuficiencias que, tal vez, explican el poco éxito de una doctrina que
parecía destinada a mejor fortuna; pero no lo es menos que, a pesar de ello, Sche­
ler se expresa siempre en términos enteramente realistas. Para él, los valores son,
desde siempre y para siempre, los mismos. No es el valor ni su gradación lo que
cambia; es la postura humana — individual, social o histórica— frente a los valo­
res, la que puede mudar. De esta forma, toda la ética de Scheler se presenta fun­
dada en esta realidad objetiva y trascendente de los valores, como termino «ad
quem», y en la realidad subjetiva concreta de la persona, como término «a quon».
Y éste es, a mi juicio, el gran mérito de Max Scheler: haber afirmado y demos­
trado con rigor, a principios del siglo xx, el fundamento realista y espiritualista
de la ética, lo cual significa un retorno a la ética realista de raíz aristotélica. Su­
pongo que para ciertos espíritus será más soportable aceptar el realismo de un
filósofo laico contemporáneo, que el sostenido en idénticos términos por un frai­
le dominico del siglo xm, aunque ese fraile haya sido maestro, con cátedra, en la
floreciente universidad parisina de su tiempo.

300



EL VALOR DE SER PERSONA
En cualquier caso, si tenemos que gobernarnos por valores que fun­
damenten o produzcan el «deber-ser», es decir, la exigencia ética de hacer esto o
no hacer aquello, pienso que el valor por excelencia, como va sobradamente alu­
dido, es el «valor de ser persona». En el bien entendido de que cuando hablo de
persona no hablo, naturalmente, de ninguna definición de persona que pueda
dar el derecho positivo, sino del concepto antropológico y metafísico — que es
el que importa en las cuestiones morales— a que se refiere Boecio cuando dice
que persona es una su stan cia in dividu al d e n atu raleza racion al.
El «valor de ser persona» viene aumentado o reducido a consecuencia
del efecto ético que, con el efecto económico y el efecto psicológico, son los tres
efectos que produce todo acto humano. El efecto ético de los actos humanos, que
es el que aquí primordialmente nos interesa, consiste, ni más ni menos, en el cam­
bio que tiene lugar en el interior del sujeto a consecuencia del acto. Y este efecto
interno es mucho más importante que los que se producen en el exterior. Cualquier
cosa que el hombre haga, aunque esta cosa no dañe a sus semejantes, es más, aun­
que les produzca beneficios, si el acto — de acuerdo con la norma objetiva conver­
tida por la conciencia subjetiva en regla próxima del obrar— ha sido un acto ética­
mente incorrecto, el hombre se ha degradado, ha envilecido, en poco o en mucho,
su dignidad de persona, aunque nada de esto haya traslucido al exterior. Y esta de­
gradación de la persona, esta disminución del valor de ser persona, es mucho más
importante que todo lo que el acto humano haya podido provocar exteriormente.
Es cierto que el que roba, miente o falta a la palabra dada causa un
daño en el exterior, a terceros, pero antes, en el orden del ser, e incluso aunque
el daño exterior por alguna razón no llegue a producirse, se causa un daño a sí
mismo, al hacerse ladrón, mentiroso o desleal; y este daño es más importante que
el daño material que ha causado, o podido causar, a los otros. Es posible, repito,
que, a consecuencia de esta actuación éticamente incorrecta, el sujeto tenga más;
pero valdrá menos, será menos hombre. Lo mismo puede decirse en relación con
los otros: si yo, por ejemplo, induzco a mis viajantes a vender mercancías cuya ca­
lidad no corresponde a la que se ofrece, y ellos libremente se adhieren a la acción
incorrecta, es posible que los beneficios de la empresa aumenten, pero no sola­
mente habré deteriorado un poco o un mucho el valor de mi persona, sino que
habré provocado el deterioro del valor de la persona de los otros.
Esta consideración sobre el valor de la persona, el valor de mi per­
sona y el valor de la persona del otro, conduce a las reglas del obrar ético en la

301



empresa (y en cualquier otro lugar). En principio, estas reglas deberían salir es­
pontáneamente de cada una de las personas que integran la empresa, aunque
nunca hubieran sido codificadas, y así sucede en muchas de estas personas y en
la mayoría de los casos. De igual manera, la empresa, sin necesidad de previa
formulación, puede y debe castigar los comportamientos incorrectos desde el
punto de vista de la ética que estoy describiendo. De hecho, hay empresas que
nunca han puesto por escrito sus compromisos éticos y, sin embargo, son éti­
camente excelentes. Lo cual no quiere decir que no sea bueno que tanto las re­
glas de comportamiento, para materias y situaciones concretas, como el sistema
de sanciones, se formulen, de alguna manera, por escrito; será sin duda una ayu­
da. Ahora bien; en pleno acuerdo con mis colegas en el IESE, Antonio Argandoña, profesor de análisis social y económico para la dirección, y Juan Antonio
Pérez López, profesor de comportamiento humano en las organizaciones, a cu­
yos trabajos me remito, pienso que, con código o sin él y de cualquier otra ma­
nera, singularmente con una ininterrumpida tradición empresarial de comporta­
miento, lo importante es que la empresa transmita su mensaje ético a los hombres
que trabajan en ella. Y que, si hay código, su formulación, su aplicación y, so­
bre todo, el comportamiento permanente de la empresa sean coherentes con el
mensaje transmitido.

LA COHERENCIA ENTRE MENSAJE Y COMPORTAMIENTO
Veamos algunos ejemplos. Si el código ético de una empresa reco­
ge su compromiso de vender sólo productos de calidad que respeten el medio
ambiente, y luego se ponen a la venta productos en mal estado u obtenidos por
procedimientos que perjudican a la naturaleza, se hace un daño al cliente, pero,
sobre todo, se hace un daño a la ética, el código queda desacreditado y la repu­
tación ética de la empresa en entredicho. Y también se hace un daño al personal
de la empresa, que recibe un mensaje bien distinto del contenido en el código
ético, a saber: para ganar dinero es admisible vender productos en mal estado,
engañar al cliente, perjudicar al medio ambiente, incumplir los deberes de soli­
daridad, etc. Voluntaria o involuntariamente, el personal coopera en esta con­
ducta inmoral.
Otro ejemplo. El director de una sucursal bancaria es remunerado
graciosamente por un cliente que, de esta forma, espera recibir trato de favor en

302



la cuantía de los créditos que recibe del banco. La operación se descubre, pero
al mismo tiempo se comprueba que, si bien es cierto que los créditos otorgados
al cliente rebasan los límites establecidos, no se ha causado ningún daño al ban­
co porque los intereses aplicados son incluso superiores a los normales y los cré­
ditos han sido reembolsados oportunamente. Si el banco no castiga al director,
porque no sólo no ha causado ningún perjuicio sino que hasta ha beneficiado a
la empresa, se lanza un mensaje incoherente que dice: si van en beneficio de la
empresa, las transgresiones éticas no tienen importancia.
La coherencia entre el comportamiento de la dirección y su mensa­
je o código ético, en alguna ocasión puede resultar difícil. Supongamos que un
directivo ha defraudado, robado, a la empresa. La virtud de la justicia exige que
se castigue al directivo, incluso con el despido; pero el respeto a la fama ajena
exige que se procure evitar el escándalo. La prudencia conducirá probablemen­
te a proponer al directivo que presente su dimisión, como mejor salida para él,
si acepta, en vistas a encontrar nuevo empleo. Si no acepta, habrá que buscar la
manera de explicar el despido para que no parezca injustificado a los ojos del
resto del personal, porque una cosa es no difamar a una persona y otra no dejar
claro que en la empresa se vive la virtud de la justicia, no despidiendo sin cau­
sa, pero también no dejando de castigar las acciones no éticas.

LA CORRUPCIÓN. SOBORNO Y EXTORSIÓN
Para terminar quisiera dedicar alguna atención al «jaque» a la ética
empresarial derivado de la existencia de un ambiente corrupto que insensible­
mente lo va invadiendo todo. Esta aplicación de la ética al problema de la co­
rrupción no significa, desde luego, que considere que sea el problema ético fun­
damental. Otros aspectos, sin duda, tienen más importancia. Sin embargo, hoy
por hoy, aunque no sea la vertiente más importante, es el indicio más sobresa­
liente de la falta de ética de la sociedad contemporánea; lo cual justifica que le
dediquemos unas reflexiones específicas. Cuando el entorno es propicio a la rea­
lización de prácticas corruptas y, mucho más cuando la corrupción se ha adue­
ñado de la sociedad, el directivo empresarial se ve sometido a dos tentaciones:
el soborno y la extorsión; figuras éticamente incorrectas que, ambas, tienen una
cara activa y una cara pasiva: sobornar y aceptar el soborno; extorsionar y ceder
a la extorsión. En el bien entendido que, a veces, el nombre no responde exac­

303



tamente a la realidad, ya que hay actuaciones que parecen sobornos y son real­
mente extorsiones encubiertas o tácitas. Huelga decir, por otra parte, que puede
haber soborno y extorsión tanto en las relaciones de una persona privada con un
funcionario público, como en las relaciones entre dos personas privadas.
El motivo para acudir a alguna de estas prácticas suele ser el deseo
de obtener algún beneficio, pero también el de evitar algún quebranto. La “justi­
ficación» alegada para hacerlo, es que, en un ambiente corrupto, «no hay más re­
medio» que aceptar las «reglas del juego sucio», si se quiere sacar adelante la em­
presa o lograr el nivel de resultados que el mercado exige. Otros pretenden
justificar el soborno diciendo que, en definitiva, no es más que una herramienta
de marketing, que equivale a un coste comercial o al pago de un servicio, en un
mercado feroz en el que «todo el mundo hace lo que puede». Finalmente, los que
extorsionan o reciben el soborno, dicen que se trata de compensaciones a los ba­
jos sueldos, de gratificaciones inherentes al cargo, o simplemente de una opor­
tunidad que sería ridículo desaprovechar. Como se ve, tanto el motivo, como las
justificaciones son de naturaleza económica; pero, si la empresa, es decir, las per­
sonas que la integran, pretenden ser éticas, las consideraciones económicas no
pueden aislarse de las exigencias morales.
No voy a entretenerme en detallar las distintas clases de sobornos y
extorsiones porque, desgraciadamente, basta abrir los ojos para disfrutar de un
extenso elenco de variedades. Pero sí me interesa decir que aunque por lo ge­
neral la contraprestación del soborno y la extorsión es el dinero, hay casos en
que se hacen ambas cosas en méritos, no a la amista —ya que la amistad busca
el auténtico bien del amigo, cosa que no se da en estas figuras— pero sí por «amiguismo», con la tácita expectativa de reciprocidad; no por ello cambia la natura­
leza moral de la práctica.
La respuesta a las tentaciones del ambiente corrupto constituye, hoy,
una de las pruebas clave para juzgar de la moralidad de los que andan en el mun­
do de los negocios. Por ello, pienso que puede ser útil recordar brevemente las
calificaciones morales atribuibles al soborno y a la extorsión, en sus dobles ca­
ras. Son estas:
A ceptar un soborn o para hacer algo en favor de otro, tanto si éste
tiene derecho a ello como si no lo tiene, es siem pre u n a a c ció n éticam en te in co­
rrecta porque supone una d eslealtad con la empresa o la administración a la que
se está vinculado; una injusticia por falta de legítimo título de percepción; una
injusticia con los proveedores en competencia; una injusticia con la p ro p ia em ­
p resa que soporta en el precio el importe del soborno o pierde el descuento que

304



podría obtener; y finalmente un aten tad o al bien común al distorsionar el recto
funcionamiento del mercado.
O frecer un soborn o para obtener algo a lo que se tiene o no dere­
cho, es siem pre u n a a c ció n éticam en te in correcta porque el sobornador, al tiem­
po que se hace un daño moral a sí mismo, induce al sobornado a una actuación
d esleal e injusta, y contribuye, por la repetición de actos, al deterioro moral de
la sociedad.
Extorsionar, es decir, exigir dinero u otra dádiva para dar a cambio
un trato de favor a alguien, o simplemente para hacer aquello que se tiene obli­
gación de hacer, es siem pre éticam en te incorrecto porque supone d eslealtad e in ­
ju sticia con la organización a la que se está vinculado; injusticia con el extor­
sionado ; injusticia a los terceros perjudicados por el trato de favor al extorsionado;
y, finalmente, contribuir, por la vía del m al ejem plo, al empeoramiento del clima
ético de la sociedad.
Como acabamos de recordar, sobornar, aceptar un soborno y extor­
sionar son siem pre acciones intrínsecamente malas. En lo que se refiere a la a c ep ­
tación d e la extorsión la cosa no es tan simple y hay que proceder a algunos dis­
tingos. En primer lugar, en cuanto a la manera de presentarse, la extorsión puede
ser explícita, cuando se propone claramente, y tácita, cuando se insinúa o cuan­
do, por ser de dominio público su existencia, da paso a lo que parece ser un so­
borno. Es evidente que el hecho de ser explícita o tácita no hace variar la califi­
cación moral del acto. Una segunda distinción es que, sea explícita o tácita, la
extorsión puede hacerse para realizar algo a lo que el extorsionado no tiene de­
recho o algo a lo que el extorsionado sí tiene derecho. En el primer caso, por
ejemplo, si un juez ofrece, mediante pago de dinero u otra dádiva, una senten­
cia injusta, cae por su base que no se puede acceder a la extorsión, puesto que
sería aprobar una acción ilícita,, cooperando activamente con ella, ya que si no
se pagara el precio la acción no se realizaría.

CEDER A LA EXTORSIÓN PARA OBTENER UN DERECHO
El segundo caso, aceptación de la extorsión para obtener algo a lo que
se tiene derecho, pienso que es el que con más frecuencia se da y el que requiere

305



mayores precisiones. Ceder a este tipo de extorsión no es provocar o aprobar una
acción inmoral, sino soportarla. Por lo tanto, algunos se sienten inclinados a decir
que es lícito aceptar esta clase de extorsión. Es verdad que, mientras la cooperación
formal al mal, que supone su aprobación nunca es lícita, la cooperación material no
inmediata al mal puede serlo en casos más o menos extremos; pero no siempre.
Voy a insistir algo en esto porque la opinión que tiende a ser condes­
cendiente se basa en el ya dicho «no hay más remedio». Y a veces, a primera vista,
parece que es así. Hay situaciones muy lamentables en las que la corrupción está
tan arraigada en el entorno empresarial que no es posible entrar en un negocio sin
dar una «comisión» a las personas implicadas en las correspondientes decisiones de
compra o contratación y se sabe que todos los competidores lo hacen. Es aquí don­
de lo que parece soborno es una aceptación de extorsión tácita. A veces, el pago a
quienes intervienen en el proceso de compra o contratación llega a ser práctica ge­
neralizada en un determinado ámbito o sector. Sería el caso, si los que acuden a un
concurso para adjudicar una obra pública supieran que hay que destinar un deter­
minado porcentaje de los ingresos para financiar al partido en el poder. Es posible
que, en determinadas ocasiones, esto sea efectivamente así y, sin embargo, no se
debe justificar fácilmente la condescendencia a la extorsión. En primer lugar, por­
que es obligación ética de los empresarios contribuir a la mejora del clima ético del
país y accediendo a la extorsión porque «todos lo hacen», no se contribuye más que
a la mayor generalización de la corrupción. En segundo lugar, porque, en bastan­
tes casos, la necesidad de acceder no es real, sino fruto de la rutina. De aquí que
los empresarios competitivos y honrados, deban esforzarse, con imaginación y con
audacia, para encontrar —y de hecho algunos las encuentran— alternativas de ac­
ción que compaginen la ética y la eficacia económica, evitando ceder a la extorsión.
En cualquier caso, las reglas éticas referidas a la extorsión para ob­
tener algo a lo que se tiene derecho son:
A. No se debe ceder a una extorsión, ni siquiera para obtener un
derecho, si existen alternativas viables que permiten evitarlo. Antes de decidir
hay que explorar activamente la existencia de tales alternativas.
B. Comprobada la inviabilidad de otras alternativas, en algunas cir­
cunstancias, más o menos extremas, puede ser lícito someterse a una extorsión
explícita o tácita para obten er un derecho. Para ello se requiere:
1)
Que la contraprestación de la extorsión sea un acto intrínseca­
mente bueno o indiferente. En ninguna circunstancia puede ponerse en obra un
acto intrínsecamente malo. Un ejemplo extremo lo aclara: si el precio pedido al

306



extorsionado consistiera en matar a un enemigo del extorsionador, evidentemente
no se puede ceder a la extorsión, aunque ésta fuera la única manera de evitar la
segura quiebra de la empresa.
2) Que no haya posibilidad práctica de cambiar la situación, para
impedir la actuación del extorsionador.
3) Que realmente exista extorsión explícita, o al menos tácita. En
la extorsión tácita hay que tener pruebas razonables de que se trata de una si­
tuación generalizada en todo el sector, o conocer de fuentes fidedignas que el
extorsionador realmente negará el derecho si no se paga la extorsión — aunque
no lo pida directamente— . Ofrecer pagos «bajo-mano», sin que exista extorsión
tácita, sería un soborno y, por tanto, ilícito.
4) Que se actúe con la recta intención de querer conseguir un le­
gítimo derecho. Por ejemplo, no ser discriminado por un funcionario o participar
lealmente en la competición comercial.
5) Que existan razones morales objetivas (por ejemplo, continui­
dad de los puestos de trabajo), proporcionadas a los efectos malos indirectos,
ocasionados por la acción del extorsionador: enriquecimiento ilícito del agente
de compras, aumento de la corrupción en el ambiente, etc.
6) Que no se perjudique directamente a terceros, lo cual ocurre,
por ejemplo, si la «comisión» sirve para obtener el pedido sin ser la mejor oferta
y no sólo para evitar una injusta marginación.
7) Que se evite la inducción a otros a actuar mal, al conocer que
la empresa da «comisiones» ilegítimas. Para ello conviene: primero, manifestar al
extorsionador, en la medida de lo posible, el desagrado de verse obligado a ac­
tuar así; segundo, explicar a los colaboradores próximos y a las otras personas
que conozcan o puedan conocer el asunto, las razones de necesidad por las que
se ha dado «comisión», la repugnancia a este tipo de operaciones y la falta de al­
ternativas viables; y tercero, ante la posible difusión del hecho, prever los me­
dios de defensa a que se podrá recurrir para defender la honorabilidad de las per­
sonas involucradas, a su pesar, en la operación.
Espero que se habrá comprendido bien la diferencia sustancial que
existe, desde el punto de vista de la calificación moral, entre extorsionar y acep­
tar una extorsión. El extorsionador comete siempre una acción incorrecta; el ex­
torsionado es víctima de esta acción inmoral y, en algunas ocasiones, con las con­
diciones dichas, será correcto acceder a la misma, para obtener un derecho o

307



evitar una injusticia. Ante esta diferencia entre extorsionar y ser extorsionado,
causa indignación que, en nuestro país, hayamos podido presenciar el monstruoso
sarcasmo que consiste en imputar delito a los extorsionados, mientras los res­
ponsables finales de la extorsión ni siquiera son llamados a declarar.

LA ÉTICA NO ES UN IDEAL INASEQUIBLE
Volviendo al hilo del discurso, se podrá pensar que todo lo que he
dicho hasta ahora, aparte de resultar muy complicado, sólo puede proponerse a
un personaje ideal, ya que actuar de esta forma supone un nivel heroico de com­
portamiento ético que no es exigióle en términos generales. No es así. En primer
lugar, porque no es complicado. Las reglas sobre el soborno y la extorsión que
acabo de recordar no son reglas artificiales; su formulación se hace inmediata­
mente evidente al espíritu recto. Todos los que no están deformados por una con­
ducta incoherente con su verdadero ser o no pretenden acallar la voz de la con­
ciencia para satisfacer sus desordenadas ambiciones, saben perfectamente lo que
se debe hacer y lo que se debe omitir, así como lo que se puede hacer y lo que
se puede no hacer, sin tener que acudir a un prontuario de soluciones éticas. En
segundo lugar, la ética realista no es un ideal teórico, porque una persona es éti­
ca cuando intenta vivir de acuerdo con el modelo descrito, aunque no siempre
lo logre; más, aunque esté lejos de conseguirlo, si no abandona, sino que sigue
luchando para aproximarse al modelo. Y esto es asequible a todos. Pienso que,
muchas veces, no hacerlo así, pone de manifiesto un grado de frivolidad y co­
modidad que el empresario consciente no puede permitirse.

LA LUCHA PARA EL SANEAMIENTO DEL AMBIENTE
La ética realista, la ética de las virtudes que estoy defendiendo no se
refiere sólo a lo que no se debe hacer, sino que apunta hacia la excelencia. Los
directivos empresariales que quieran de verdad ser éticos no pueden conformar­
se con resistir al entorno corrupto; deben luchar por cambiarlo y para ello hay

308



varios caminos: primero, denunciando las actuaciones inmorales conocidas y pro­
badas, cuando hay razonables esperanzas de que se actúe contra ellas; segundo,
fomentando comportamientos éticos en la profesión o en el sector, sobre todo
por la vía de la ejemplaridad; y tercero, actuando, junto con otros, para lograr un
cambio cultural e, incluso, legislativo, mediante la promulgación y aplicación de
leyes que ayuden a erradicar la corrupción.
El Dr. Doménec Melé, profesor de ética de la empresa del IESE, ci­
ta lo que ocurrió en Estados Unidos cuando, en la década de los setenta, como
consecuencia de las investigaciones del «Watergate» se hicieron públicos diversos
sobornos, algunos de gran resonancia, que sensibilizaron notablemente a la opi­
nión pública. Como consecuencia del escándalo, en 1977 se aprobó la «Foreign
Corrupt Practices Act» (FCPA) que prohibía tajantemente a las empresas america­
nas realizar sobornos en el extranjero. Muchas empresas protestaron por la radicalidad de tal medida, la cual, afirmaban, haría perder competitividad a las em­
presas americanas en sus operaciones exteriores. Sin embargo, un estudio de los
años 1977-78, sobre las 65 mayores empresas americanas, reveló que las pérdi­
das de negocios atribuibles a la FCPA fueron pequeñas. Sólo 16 empresas mos­
traron pérdidas en los negocios superiores a 1 millón de dólares. De esos casos,
sólo el 15% excedía el 0,5% de las ventas totales y sólo el 20% excedía el 1% de
las ventas exteriores. Este estudio concluye que la cantidad de negocios atribui­
bles a pagos improcedentes había sido sobreestimada y que estos pagos no eran
tan imprescindibles como se afirmaba.
Pienso que esta anécdota sirve para confirmar lo que antes decía.
Recurrir al -no hay más remedio porque todos lo hacen» es en muchos casos una
manera de cubrir la comodidad o la ineficiencia. Así como hay empresas que por
sus deficientes características técnicas o financieras son candidatas natas al so­
borno y a la extorsión, si quieren sobrevivir, hay compañías, con alta calificación
tecnológica y de gestión, que no tienen dificultades para vencer la extorsión y al­
gunas de ellas se han podido permitir el lujo de no operar en países cuya presión
para obtener la «mordida» es muy fuerte.
Una vez más se comprueba que, si la dimensión ética debe formar
parte de la cultura empresarial, con no menos razón la eficiencia profesional de­
be ser un indispensable componente de la preocupación ética del empresario. El
directivo de empresa que no se esfuerza por adquirir la excelencia profesional,
no es un directivo ético, por muy buenos sentimientos que piense tener.

309



