Reflexiones en torno
a Julio Senador Gómez
Resumen del Discurso de Recepción del Académico de Número
Excmo. Sr. D. FABIÁN ESTAPÉ

EL NUEVO DESAFIO: APUNTES PARA UNA BIOGRAFIA

Se trata de exponer mis reflexiones sobre la vida y la obra de Julio Senador
Gómez, procurando penetrar en ambas vertientes, y ello nos ha de llevar a la con
sideración de su aportación a la corriente regeneracionista contemplada desde la
plataforma de su profesión notarial; plataforma que también concurrió, como es
sabido, en los casos de Joaquín Costa y de Juan Díaz del Moral.
Con el propósito de suministrar materiales para una biografía exhaustiva de
Julio Senador Gómez Maestro adelantamos aquí una serie de informaciones
obtenidas, sustancialmente, de sus descendientes directos: Julio Senador Gómez

Maestro nació el 26 de septiembre de 1872 en el pueblo de Cervillego de la Cruz;
hijo legítimo de Sergio Gómez Moyano y Serapia Maestro Cantalapiedra. Dos
años después nacieron dos gemelas: Primitiva y Maurina. A los tres años de edad,
Julio Senador Gómez sufrió una parálisis infantil que le produjo una atrofia y
una pequeña deformación en la pierna derecha. Cuando el niño alcanzó los seis
años, el padre no renunció a la lucha y recurrió a los médicos de Valladolid,
Madrid y el País Vasco. El viaje al País Vasco tuvo lugar durante la guerra civil
carlista; la comitiva breve llevaba por toda documentación un pase firmado por
el general carlista Miguel Gómez. El recurso a curanderos y milagreros no termi
naría hasta mucho después. La conclusión fue que Julio Senador Gómez tuviera
el pie torcido y la pierna derecha más delgada, y al no tener férula de hierro se le
presentó una escoliosis de columna vertebral que le ocasionó, incluso, una pe
queña joroba.
351



Hizo los estudios de primera enseñanza en Cervillego, donde destacó por su
prodigiosa memoria. El padre llegó a la conclusión de que su hijo no podría cui
dar nunca de las fincas de su propiedad y lo preparó todo para que, en un giro de
180°,comenzara sus estudios de Bachillerato y después la carrera universitaria en
la Universidad de Valladolid. De esos recuerdos derivará el hecho de que en el
primero de sus libros, Castilla en escombros, sugiriera a la juventud que dejase de
ir a la Universidad, como veremos detalladamente en su momento.

Concluye su carrera en 1900. Con gran prontitud resolvió opositar a notarías y
en 1903 obtuvo el número 1, aun cuando le adjudicaron la última: la de Santa
María de Páramo, donde sirvió sin llegar al año. Su segunda notaría fue la de
Poza de la Sal, en la provincia de Burgos. La tercera notaría le llevó a Quintanilla
de Abajo, cerca de Pisuerga, y allí tropezó con la miseria. De esa época nace su
decisión de ofrecer una suerte de cocido diaria para 20 ó 30 personas.
Un nuevo concurso de traslado le llevó a Cevico de la Torre, allí contrajo nup
cias con Saturnina Alba en 1911; su hijo Sergio nació en Cevico el 7 de agosto
de 1912.

La siguiente notaría fue la de Frómista, en la provincia de Falencia, y fue la
que le dio fama y notoriedad en toda España.
Desde la notaría de Frómista, y ya en pleno olor de multitudes por la publica
ción de sus primeros libros, se trasladó a la de San Vicente de Alcántara, en
Extremadura. El pueblo, donde residiría hasta 1932, contaba con una industriali

zación algo más que incipiente. El ambiente fue propicio para que Julio Senador
Gómez escribiera el grueso de sus artículos en la prensa nacional.
La Dictadura del general Primo de Rivera no fue del agrado de nuestro autor.
Su actitud y convicción hacia el régimen de Primo de Rivera tuvo ocasión de ex
teriorizarla al ser nombrado miembro de la Asamblea Nacional, pero no quiso
aceptar.

En los años siguientes mantuvo su postura adversa a la profesión notarial; so
lía decir que por la notaría no pasaba una peseta que no rezumara porquería y
sangre.

La estancia de la familia de nuestro hombre en San Vicente de Alcántara tuvo

poco después del advenimiento de la República. Por aquel entonces, Julio Sena
dor Gómez comenzó a decir que iba a abandonar su puesto. Y así procedió: en
Pamplona le halló su jubilación a los setenta y cinco años y allí permaneció
hasta su fallecimiento, el 28 de enero de 1962.

«CASTILLA EN ESCOMBROS»

Castilla en escombros, que es el primer libro de Julio Senador Gómez, se pu
blicó en 1915, fue objeto de una segunda edición en 1920 y de una tercera en 1978.
Constituye un alegato formidable, especialmente en su aspecto de denuncia de
los males que aquejaban a la mayor parte de España. Constituye también una ex

posición vigorosa de las razones que impulsan a nuestro autor para participar en
352



el debate público. El arranque de su exposición viene dado por las consecuencias
del desastre de Cuba y Filipinas.

Acto seguido nuestro autor convoca a unos y a otros para que puedan ver el
país en toda su realidad trágica: «Ante vuestros ojos van a desfilar estos bosques
asolados por el hacha, estos viñedos asesinados por la filoxera, estos pueblos en
ruinas, estos cultivos semibárbaros, esta incomunicación, este abandono, este
analfabetismo, esta ferocidad, este hambre que son vergüenza de España y afren
tas a la civilización de nuestro siglo.»
Pasando a analizar las cuestiones relativas a la propiedad, nuestro autor

señala que la difusión de la propiedad ha sido impedida por el fenómeno de la
desamortización, que atentó contra la propiedad municipal.
Un problema adicional, pero singularmente grave, es el ocasionado por el ré
gimen hipotecario practicado en España. Así ocurre con el sistema jurídico espa
ñol: «Símbolos de este país, símbolos de España entera, donde todo está firme,en
apariencia y todo desbaratado en realidad.» El sistema hipotecario no contribuye
en absoluto a su finalidad de favorecer la circulación de la propiedad territorial, y
sobre estos inconvenientes ha de sumarse la vigencia de la Ley del Timbre.
La posibilidad de extender el cultivo del viñedo por las resecas tierras de Cas
tilla implica el desarrollo de un espíritu cooperativo, que en aquella época bri
llaba por su ausencia, no siendo ajeno a este panorama el hecho de que un alto
tanto por ciento de la población era analfabeta.
El atraso económico tiene, en consecuencia, un incremento muy notable en la

responsabilidad de los gobiernos, que no pueden cruzarse de brazos, sino que
han de ser órganos de acción, liberales, tradicionales, tutelares y justos.
Un importante problema era el derivado de la ausencia de una política fores
tal eficaz, política que debía aceptar la triste realidad de la resistencia de la pobla
ción campesina hacia una consideración positiva de los árboles y bosques en tie
rras asoladas sucesivamente por la inundación y la sequía.
Más adelante nuestro autor entra en un terreno harto interesante y que guarda
relación con las afirmaciones que se refieren a los regeneracionistas como si se
tratase de un grupo de escritores «prefascistas». Julio Senador Gómez nos dice:
«¿Quién de nuestros lectores no ha escuchado mil veces por lo menos la frase de
que "Aquí hace falta un hombre"? Esta es nuestra democracia. Una aspiración
constante hacia la dictadura por embrutecimiento de las masas incapaces de re
girse por sí mismas.» Nuestro autor añoraba igualmente una mayor madurez del
pueblo.
El remedio vendrá dado por el uso del progreso tecnológico, del cual la pri
mera muestra es la aplicación del vapor al transporte terrestre, aun cuando los
trazados de los ferrocarriles españoles nacen viciados por la conformación radial
de la red. La precariedad de las condiciones de vida y la dureza de los arrenda
mientos rústicos llevan al escandaloso fenómeno de la venta del voto a los caci

ques. Las relaciones interclasistas llevan al recuerdo el epitafio que Larra creyó
adivinar en las terribles palabras que, como es bien sabido, rezan: «Aquí yace
media España; murió de la otra mitad.»

353



Lo que queda por hacer en este formidable alegato que es Castilla en escombros
es una ingente tarea de regeneración, de reconstitución de España, comenzando
por su parte más delicada: la de Castilla, la que comprende, como se recordará,
las dos Castillas, León, Extremadura, una parte de Aragón y otra mayor de
Andalucía. Es ahí donde ha de actuarse para «hacer país».

«LA TIERRA LIBRE»

La tierra libre, que lleva por subtítulo «No pidáis pan, pedid tierra», fue publi
cada en Valladolid en 1918, y se concibió como respuesta a una carta que Julio
Senador Gómez recibiera desde Gijón escrita por Eugenio de Llano y Arturo
Rodríguez Blanco; la respuesta se convirtió en un libro dedicado a Basilio Pa
raíso y figura entre los más logrados del autor. Desde un principio se propuso di
ferenciar entre la accidentalidad de las formas de gobierno y los condicionantes
de la vida de la sociedad española en los últimos cincuenta años.

La devaluación de las formas políticas iba ilustrada con referencias a la histo
ria de las ciudades italianas que habían sido libres gracias a su actividad mercan
til. En tierras como las de Castilla la concentración territorial llevaba a otra

forma política. La oligarquía dominaba en todas las esferas de la vida social.
Sin un cambio profundo y radical en orden a la propiedad de la tierra, cual
quier cambio en las formas políticas no serviría más que para enmascarar las di
mensiones del problema.
Volviendo al panorama político divisado en 1918, en La tierra libre se aboga
por una fusión de los Partidos Socialista y Republicano; bajo esta perspectiva se
insiste en la accidentalidad de la forma de gobierno, sea ésta monárquica o repu
blicana. El remedio está en el estudio de los problemas y en la creación de una
masa ilustrada capaz de despertar la conciencia nacional.
Las posibilidades de mejora, sin una remoción de los obstáculos derivados de
la propiedad de la tierra, eran calificadas de meramente ilusorias. La primera
propuesta política que formula Julio Senador Gómez estriba en la creación del
Partido Laborista Español. El nuevo partido debería partir de un reconocimiento
del derecho al trabajo, del derecho a la plena retribución del trabajo y del libre
acceso a la explotación de la agricultura. Deberían también abolirse los impues
tos indirectos que gravan el trabajo y el consumo, e ir de una vez por todas al esta
blecimiento del impuesto directo y único.

La transformación del régimen de la propiedad de la tierra traería consigo
—como un bien adicional— la autonomía individual, municipal y regional
(«Cuando la región fuera expresión de una verdadera realidad geográfica, ella se
constituiría espontáneamente en autónoma por la confederación de municipios
fundada en la comunidad de intereses económicos y no sobre bases convencio
nales, como se quiere hacer ahora»).
354



«LA CIUDAD CASTELLANA»

La ciudad castellana, lleva por subtítulo «Entre todos la matamos», se publicó
en 1919. Es uno de los libros más comprometidos de Julio Senador Gómez, con la
siguiente dedicatoria:

A los mineros de Barruelo y Asturias; a los ferroviarios del Noroestey
Norte; a todos los obreros de España y en especial a las Juventudes Socialis
tas de Barruelo y Falencia, como testimonio de consideración y afecto, tiene
el honor de dedicar este libro.

En la fecha del libro estaban recientes los acontecimientos de la huelga gene
ral de 1917. La tesis principal viene dada por la diferencia que se da en España en
relación con otros países, los países ricos, en los cuales la prosperidad deriva del
hecho de que viven del mar; en España se vive exclusivamente de la tierra. Julio
Senador Gómez denuncia, al mismo tiempo, la pasividad de Castilla.
Uno de sus temas favoritos es el agua y su utilización. Recuerda la escasa llu

via que se registra en las provincias de Guadalajara, Avila, Madrid, Logroño,
Falencia y Valladolid. Advierte que el porcentaje de lluvia no utilizada alcanza al
60 %, y advierte que «Castilla empezará dentro de poco a compartir la triste cele
bridad de las tierras francamente anhidras, como el desierto de Atacama». Y so

bre esta miseria se añade un bárbaro sistema feudal que impide la producción y
castiga al consumo; el remedio a tantos males lo ve nuestro autor en «la supre
sión de todos los impuestos actuales y el establecimiento de uno solo que confis
que la renta en beneficio de la comunidad».

El libro La ciudad castellana es uno de los más significativos del autor y plan
tea serios problemas a la hora de enjuiciar su contenido, teniendo en cuenta que
el análisis fue fechado en abril de 1918.

«LA CANCION DEL DUERO»

La canción del Duero, que es uno de los más importantes libros de Julio Sena
dor Gómez, lleva por subtítulo «Arte de hacer naciones y deshacerlas». El libro
se dedica a los ingenieros de Montes, y su prólogo está encabezado por unos ver
sos de Joan Maragall.
En el capítulo primero, «Aguas corrientes», nos anticipa el contenido de la
obra, que discurre por sus habituales críticas al régimen de propiedad de la tierra,
causa principal de los latifundios. En el capítulo segundo nos dice que «el cam
pesino español vive exclusivamente de la lluvia».
Los factores meteorológicos han condicionado el sentido de la explotación
del cereal por excelencia: el trigo. Explica fenómenos como el de la creación, en

plena guerra civil, del Servicio Nacional del Trigo. Nuestro autor nos dice: «El
que siembra, sabe de sobra que se juega su trigo a cara o cruz; pero sigue sem355



brando, porque, en general, no busca trigo, sino crédito, y como el crédito, aquí y
en todas partes, reposa exclusivamente sobre la seguridad en el cumplimiento de
los contratos, o sea, una seguridad entre nosotros no puede existir, resulta, en de
finitiva, que vivimos dentro de una absurda economía nacional cuya normalidad
depende en absoluto de los caprichos de la atmósfera que, con una sola ráfaga de
viento, eleva el crédito español o le destruye en cuestión de horas.»
El carácter fundamental y determinante del aprovisionamiento de agua se ru
brica con estas palabras: «Donde no hay agua hay latifundio y confiscación de la
propiedad; donde hay eso hay caciquismo; donde hay caciquismo hay centra
lismo, y donde hay centralismo hay abuso, tiranía y arbitrariedad y gobiernos
ametralladores. Nada. ¡El caos!»

Las opiniones de Julio Senador Gómez consisten principalmente en realizar
con perfección un plan completo de repoblaciones forestales.
Merecen una atención especial las continuas alusiones que hace el autor de
La canción del Duero en todo lo que afecta o puede afectar a la defensa nacional.
Además, destaca que el país muestra nula o escasa receptividad a las innova
ciones que venían de allende nuestras fronteras.
Sobre el proteccionismo señala que todo Arancel de Aduanas es un crimen,
«porque representa el saqueo de una nación sin otro objeto que el de enriquecer a
dos docenas de personas».

De este libro destacan los siguientes capítulos: «Aguas moribundas», donde
traza un fresco impresionista; «El enfermo de Occidente», que muestra todas las
debilidades del sistema productivo español, y «La canción del Duero», que trata
«política experimental» e insiste en la repoblación forestal. La tarea urgente para
Julio Senador Gómez es el cambio de la constitución del territorio, que prima
extraordinariamente sobre la manida reconstitución del Estado. Aprovecha, ade

más, la convocatoria de un Congreso Nacional de Ingeniería, anunciando que es
allí donde se ventila el porvenir; la solución entraña la nacionalización de la red
general de ferrocarriles. En el mismo orden de reformas se predica el libre cam
bio absoluto; la realización de catastro, la acuñación de monedas, la «incauta
ción» del Banco de España por parte del Estado y la creación de un Banco de
Crédito territorial.

«LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y LOS DEL HAMBRE»

Los derechos del hombre y los del hambre es uno de los libros más conocidos de
Julio Senador Gómez; es uno de los más definidos con respecto a las doctrinas
georgistas; la influencia surge aquí con mayor nitidez y desgarro. En sus páginas
iniciales presenta una cuestión previa: la de las ilusiones democráticas versus las
realidades económicas. Un balance de cien años de lucha, nos dice nuestro autor,

ha permitido a ios españoles conquistar los siguientes logros:
356



1."

El derecho de asociación.

2°

El derecho de reunión.

3.°

El derecho de manifestación.

4.° El derecho de sufragio.
5."

El de inviolabilidd teórica del domicilio.

6.° El de intervención en la justicia penal.
7.°

El derecho de la libre elección de un oficio.

8.° El derecho de la libre emisión del pensamiento.

Enumera a continuación lo que el pueblo español ha perdido en ese mismo
lapso de tiempo:
1.° El derecho de pastos por Ley de 1813.
2°

Los bienes comunales.

3.° La distribución gratuita de alimentos y el amparo de los establecimientos
piadosos y docentes de fundación particular.
4.° La exención de cargas tributarias por la parte satisfecha con el importe
del gravamen establecido sobre las tierras señoriales desde el momento
de su donación.

5." La exención de cargas tributarias por la parte cubierta con el importe de
los diezmos.

6." El 20 % de Propios adjudicado al Estado por la Ley de 1888.

Julio Senador Gómez se inclina por la existencia de un saldo negativo. Su
convicción es: «La libertad no es el derecho de ser libre, es el poder serlo.»
El principal origen de los males arranca, según nuestro autor, de las leyes desamortizadoras, culpables, entre otras cosas, del hecho de que en el plazo de se
senta años habían tenido que emigrar de España 20 millones de ciudadanos.
El análisis de la democracia tal como fue concebida en Roma lleva a una con

cepción pastoril de la red pública: una sociedad civil constituida por la agrupa
ción de ciudadanos libres; la ley como expresión de la voluntad popular manifes
tada en los comicios, y, finalmente, la investidura de magistrados realizada por
sufragio universal. La adopción de la democracia en los tiempos modernos ha
dado lugar a toda suerte de desviaciones y de corrupciones, como la venta del
voto a los poderes tiránicos dominantes en las Asambleas, como la francesa de
1848. •

Por lo que se refiere a la teoría y a la realidad de la democracia inglesa, reco
noce nuestro autor que los normandos aportaron cuatro principios de derecho
público:

1.° Nadie puede ser privado de su libertad.

2° Nadie está obligado a pagar ningún impuesto que no haya consentido.
3.° A nadie puede impedírsele sus derechos imprescriptibles.
4.° Nadie puede ser juzgado más que por sus iguales.
Tales principios, completamente democráticos, fueron conculcados al atribuir
357



la propiedad de la tierra —los 600 lores— a los vencedores. La revolución indus
trial desvió la atención popular, ya que el nuevo mundo industrial multiplicaba
los casos de explotación y miseria (tal como dice nuestro autor, «no se tiene en
pie un saco vacío»).
No le merecen juicios favorables los que se refieren a la democracia francesa.
Señala que, dentro de los postulados de la Revolución francesa, la burguesía ha
bía sabido deslizar criterios derivados de su posición oligárquica con la consa
gración de los llamados ciudadanos pasivos. El derecho de sindicación y el de
huelga fueron delito hasta la misma revolución de 1848. Julio Senador Gómez
nos dice que «no cayó el antiguo régimen al golpe de maza de la Convención,
sino al oculto empuje de la máquina de vapor que, por entonces, comenzaba a di
fundirse».

La democracia española resulta analizada a partir de unas manifestaciones
de Jean d'Elbée, en las cuales recuerda unas palabras de Antonio Maura en el
Congreso de Diputados y que dicen así: «Durante el siglo XIX, España se ha es
forzado por lograr instituciones políticas capaces de asegurarle el bienestar y la

vida libre que otras naciones disf^rutan. Al cabo de todo ese tiempo no ha encon
trado más que una inmensa decepción. Mr. d'Elbée recuerda estos conceptos
para aplaudir la obra del Directorio Militar español y menospreciar, al mismo
tiempo, las soluciones liberales, proclamando su fracaso.» Las afirmaciones de
Maura las refuta nuestro autor señalando que las referidas instituciones fueron
farsas y ficciones. Los bienes desamortizados cayeron en manos de una oligar
quía que contribuyó a la miseria de los braceros. Una ilustración del estado en
que se hallaban los susodichos braceros la tenemos en la pefición que 60.000 de
ellos dirigieron al diputado Melquíades Alvarez: «Nos encontramos en el su
premo abandono y sólo aspiramos a una vida un poco más libre, más limpia y
más sana.» Y después de proclamar su respeto a la ley añaden que «no creíamos,
en nuestra ingenuidad de hombres laboriosos endurecidos en el contacto diario
con la tierra que trabajamos y que no es ni puede ser nuestra, que nada hacíamos
contrario a las leyes y a la moral pública si pedíamos una mayor remuneración
de nuestro trabajo y si ahora respetuosamente pedimos la posibilidad de ser al
gún día, mediante el concurso del Estado, propietarios de una pequeña porción
de tierra para nuestro sustento y el de nuestros hijos».
Una nueva afirmación basada en los efectos sociales de las transformaciones

tecnológicas: «Del feudalismo al régimen de la sociedad industrial media la susfitución de la fuerza del hombre por la de la máquina de vapor», pero en este
nuevo mundo tampoco terminan las injusticias.
El estudio somero de las clases sociales realizado en Los derechos del hombre y
los del hambre comienza considerando la situación de los de «abajo». En el régi

men capitalista, el dueño de la tierra se ha convertido o ha sido sustituido por el
dueño del motor. Julio Senador Gómez hacía suyo un programa político dirigido
a la masa nacional y a la plebe, en el cual se prometiera dar satisfacción al legí
timo deseo de trabajar libremente y de habitar la patria sin sentirse obligados a
emigrar.
358



En las clases medias —los de «en medio»— domina en toda la mesocracia el

afán por meter la cabeza en las empresas industriales, en los ferrocarriles o en la
Banca. La búsqueda de un empleo seguro constituye la principal actividad de sus
individuos, que no vacilan hasta conseguir introducirse en las cuatro burocra
cias: la jurídica, la militar, la eclesiástica y la administrativa. De ahí el confor
mismo de una clase que podría provocar variaciones grandes en la comunidad.
Los privilegiados de la fortuna —los de «arriba»— son los que llevan su do
minio en la sociedad, hasta el extremo de que pueden conceder el pan o amena
zar con quitarlo, y ello por la simple razón de que «en cuanto falla el fundamento
de la libertad económica deja de existir la libertad política». La realidad docu
mentada históricamente revelaba unos grados de desigualdad escalofriantes en
tre la nobleza española. Las cosas quedaban claras y facilitaban, como así lo
hace nuestro autor, una clasificación más adecuada de los términos a veces ambi
guos de «derechas» e «izquierdas».
Hay fenómenos económicos y sociales de indudable trascendencia, y uno de
ellos es el de la urbanización.

Las consecuencias de los ciclos económicos, de las fluctuaciones de la ba

lanza mercantil (sic) llevan a una convicción general: «Todas las naciones pare
cen hoy persuadidas de que su prosperidad es absolutamente compatible con la
ajena», y de ahí políticas arancelarias y comerciales qüe ahondan distancias y
diferencias. Considerando la crisis generalizada que había seguido a la conclu
sión de la terrible Primera Guerra Mundial, nuestro autor explícita todavía con
mayor energía su aversión al fascismo. Una muestra de su talante democrático:
«Fascismo es el sistema que tiene por objeto reprimir, a viva fuerza, la protesta de
los pobres y obligarles a resignarse con su suerte, quitándoles toda esperanza de
mejorar de condición.»
Más adelante, Julio Senador Gómez analiza las relaciones en la inflación y
los salarios. En la inflación, nuestro autor ve la concurrencia de móviles entre los

grandes «carteles» y el Estado.
Por lo que se refiere a la suerte del liberalismo español, nuestro autor es termi
nante: «El liberalismo español ha preferido, durante más de un siglo, seguir
meciéndose en las regiones del ensueño. Hoy deplorará su error, pero quizá ya es
tarde, porque los pecados se pagan en el otro mundo, pero las tonterías se pagan
en éste.» La reforma arancelaria es considerada por Julio Senador Gómez como
tarea inaplazable y señala dos momentos en los cuales el proteccionismo vigente
en 1928 había tenido su arranque: en lo que se refiere a la protección industrial,
en la Pragmática de Carlos III, decretada el 14 de septiembre de 1771, por lo que
respecta a los tejidos de algodón; por la disposición de 6 de septiembre de 1820,
que impulsaba el proteccionismo agrario, ya que prohibía la importación de trigo
mientras éste no alcanzara el valor de 80 reales por fanega. La postura de nuestro
autor es radicalmente librecambista.

Su escepticismo sobre la democracia inorgánica se mantiene y aun se amplía.
Por ello afirma que el pueblo como fuerza social desaparece cuando termina el
escrutinio de los votos. El remate se plantea con alusiones explícitas a las obras

359



de Henry George. La primera referencia es a la obra El crimen de la miseria, donde

se lee que «si cuando el maná caía hubiera estado el suelo dividido y apropiado,
habría llegado un momento en que el maná se pudriera por falta de salida y los
hambrientos carecieran de él por falta de dinero, mientras los propietarios la
mentaban la sobreproducción de maná. Habría muchísimo maná y muchísimos
hambrientos. Como ahora».

«AL SERVICIO DE LA PLEBE»

Al sen/icio de la plebe, con los subtítulos «La farsa trágica y miseria», fue el úl
timo libro de Julio Senador Gómez; un libro dedicado al Ayuntamiento y villa de
San Vicente de Alcántara y «a toda Extremadura como testimonio de cordial
afecto». El libro formaba parte de una colección de firmas destacadas «al servicio
de». Así, Julián Besteiro, «al servicio del socialismo»; Marcelino Domingo, «al
servicio de la libertad»; Pablo Iglesias, «al servicio del pueblo»; Luis Jiménez de

Asúa, «al servicio de la justicia»; Alejandro Lerroux, «al servicio de la repú
blica»; Gregorio Marañón, «al servicio de la raza», etcétera.
Desde su inicio, la obra pone de relieve el contraste existente entre las fuerzas
de producción y el volumen del consumo.

Julio Senador Gómez remacha el clavo subrayando que no estamos ante una
crisis por exceso de producción,, sino una «crisis por defecto de consumo».
En el capítulo I, «Rapiña», Julio Senador Gómez recuerda que en Europa
«no toda la tierra está poblada, pero toda está apropiada». Acto seguido muestra
su menosprecio por los oropeles con que solían envolverse las celebraciones del
descubrimiento de América.

La evolución social, bajo el sistema entonces vigente, inducía a la crueldad.
La pregunta ¿qué hacemos con los viejos? se respondía con la colocación de los
ancianos en asilos y hospitales.
Las leyes sociales para Julio Senador Gómez se dictan por necesidad o por
perversidad. Sobre la «violencia» observa que en el Cosmos es perpetuo el espec
táculo de la lucha entre las especies: «Sólo la humanidad, dotada de razón, ofrece
el absurdo espectáculo de una perpetua lucha entre individuos de la misma espe
cie. Tales son las innumerables guerras que han ensangrentado la humanidad
desde el comienzo de los tiempos.»
Las consideraciones sobre la inflación causan, de nuevo, las carencias que en
cuanto a la formación de sus conocimientos económicos tenía Julio Senador

Gómez. Ha de admitirse, sin embargo, que la definición de una moneda como un
«certificado de trabajo» se encontraba cerca de la definición schumpeteriana de
que el dinero es una «orden de pago contra el producto social».
Después se pasa a examinar otro aspecto doliente de la sociedad de la época:
el problema de la vivienda digna, complicado hasta extremos insospechables por
el encarecimiento de los solares, consecuencia también de la propiedad privada
de la tierra.

360



En los restantes apartados del libro, Julio Senador Gómez señala que la fór
mula de los billetes de Banco, según los cuales el Banco de España pagará al por
tador, debía sustituirse por otra que rezara «si el Estado paga al Banco»; señala,
también, que el capital no se concentra como había predicho Carlos Marx, sino
que se disgrega.
El libro de Julio Senador Gómez responde a los rasgos fundamentales del

pensamiento del autor, pero acusa la dependencia de artículos anteriores publi
cados en los diversos periódicos de los cuales nuestro autor era colaborador habi
tual.

«EL HUESO ROIDO»

El hueso roído es el último escrito de Julio Senador Gómez que ha llegado
hasta nosotros; es un inédito incompleto que hace alusión a hechos y palabras re
lativamente recientes, más recientes que las recogidas en su libro Los derechos del
hombre y los del hambre, donde afirma que más importante que la libertad es la
tierra, que permite poder ser libre, y dice así: «Dar a uno la libertad y negarle los
medios de ejercerla equivale a soltarle en mitad del Atlántico y decirle que es li
bre de ganar la orilla.»
Julio Senador Gómez entra en su terreno favorito: la demostración de que el
suelo español, la tierra de la Castilla objeto de estudio, es pobre, contra la creen
cia vulgar. Rompe contra la creencia general de que «la agricultura es la principal
riqueza de España». A continuación, el autor observa la manifestación del señor
Rein Segura, ministro del Ramo, diciendo escuetamente: «España es un país de
agricultura pobre.»
Un conocimiento exacto de la situación se encuentra, en opinión de nuestro
autor, en los cuadernos publicados por la Secretaría de la Ordenación Econó
mica y Social (serie de cuadernos consagrados a cada provincia española): para
mejorar la situación han de comprender una extensa línea de actuaciones, como
la reforma del sistema tributario, dando paso al impuesto único sobre la propie
dad de la tierra.

Julio Senador Gómez constata la distribución tremendamente desigual de la

propiedad de la tierra agrícola (un 2 % de la población posee el 50 % del suelo na
cional; el 11 %, el 50 % restante).

Fueron —dice— las circunstancias específicas de la Reconquista las que per
mitieron que una nobleza feudal se transformase en nobleza propietaria y que, de
este hecho, brotara el remedio maléfico de la imposición indirecta con el estable
cimiento de las alcabalas, los cientos y los millones. Ha sido así, por la erosión
natural y la erosión fiscal, que se ha llegado a la triste situación vigente en el si
glo XIX, y remachada por una reforma tributaria, la de 1845, que gravaba la tie
rra por el líquido imponible y no por el valor de situación del fundo.
El capítulo «Los lemas de Barbastro» se refiere al extracto de las peticiones
planteadas a los poderes públicos por la magna Asamblea de la Liga de Contri361



buyentes de Ribargoza a fines de diciembre de 1892. Las peticiones coinciden en
señalar la necesidad de agua; de crédito territorial: «La sequía engendra fatal
mente la usura»; «La Patria nos cuesta a los españoles más de lo que vale. Todo,
planteado con franqueza, nobleza, emoción, arrogancia y elocuencia», observa
Julio Senador Gómez.

En un apartado que lleva por título «Granada», y que llega a ser un capítulo
del manuscrito, se apuntan las consecuencias del cultivo del algodón y de la re
molacha azucarera, por ser dos cultivos esquilmantes de la tierra.
En su búsqueda de ejemplos aptos para la formación de una verdadera opi
nión pública sobre los problemas de la agricultura, nuestro autor consagra un
apartado entero a los ejemplos de fuera. Comienza por estudiar la experiencia
italiana, y de la misma cabe extraer razones que llevan al sentimiento irracional
cuando sólo se habla de «reforma agraria».
En el capítulo que lleva por título «Mal camino», Julio Senador Gómez
señala que «cuando el vulgo oye decir que hay poco trigo da por supuesto que ha
bría más si se sembraran más tierras, pero lo que sucede es precisamente lo con
trario».

El hueso roído acoge en sus páginas la condena del cultivo del trigo en la zona
de Castilla y León («Castilla la Vieja no tiene más que una provincia verdadera
mente triguera; la de Burgos»).
La extensión del problema de la agricultura en España se deriva también del
régimen de explotación. Señala que no hace falta la «reforma agraria», porque
esa labor la realizaría el establecimiento del impuesto único.

CONCLUSIONES

El análisis de los libros escritos por Julio Senador Gómez es parcial, ya que
no se comprende la totalidad de la obra escrita (faltan no menos de 700 artículos
de prensa). Centro mi estudio en la obra de mayor envergadura, criterio reforzado
por el hecho de que un gran número de los artículos de prensa constituyen avan
ces o glosas de los libros principales. Las valoraciones que aquí se expresan no
parecen susceptibles de rectificaciones de importancia.
La valoración de las aportaciones de Julio Senador Gómez tiene que comen
zar por un apartado que encierra sus deficiencias y no sus méritos. Nuestro autor

fue un georgista confeso, que se proclamó como tal cuando la ocasión era propi
cia y que no vaciló en ocupar la presidencia honoraria de los georgistas españo
les. Las convicciones georgistas alcanzaron cotas de popularidad y de respeto,

como lo prueba, p^or ejemplo, lapertenencia a esta Real Academia de uno de sus
más conspicuo^ ^militantes: Baldomcro Argente. La novedad en Julio Senador
Gómez estriba éfn que dio siempre por resuelto el problema de la cientificidad del

impuesto directo y único; dejó a un lado toda veleidad de consideración crítica y
dio por supuesto que la doctrina georgista era la única verdadera. A lo largo de su

dilatada vida y en sus relaciones con personajes políticos relevantes justificó su
362



renuncia a encabezar listas electorales, manifestando que si tuviera el poder, la
reforma tributaria que emprendería le enajenaría los apoyos necesarios.
Una segunda observación es la de denunciar las grandes desigualdades eco
nómicas interregionales que se observaban en la España de su tiempo. Una vez
tras otra contrapone el centro y la periferia. Un centro pobre y miserable consa
grado a la agricultura de secano, al cultivo del trigo. Frente a esta España pobre y
miserable presenta la prosperidad relativa de la zona periférica (situada a unos
100 kilómetros de las costas), que disfruta de mayores niveles de bienestar, en
buena parte porque en las mismas anidan establecimientos industriales protegi
dos por el arancel. La obsesión contra la política arancelaria es común en toda la
obra de Julio Senador Gómez. En sus cálculos, apoyados en las estadísticas sol
ventes de su tiempo, choca una y otra vez —en cuanto se refiere a las comparacio
nes centro y periferia— con el caso excepcional de Madrid, ya por aquel entonces
asiento de una actividad económica apreciable.
La contrastación continuada que Julio Senador Gómez hace de la vida, de las
condiciones de vida y de la formación de una cultura entre las diversas tierras de

España llega a ser obsesiva: la comparación nítida entre el centro —secano y
monocultivo— y la periferia, con actividad industrial amparada frecuentemente
con el arancel, lleva a nuestro autor a pronosticar grandes males para la solidez y
permanencia del pacto peninsular, para el pacto hispano; le lleva a pronosticar
una nueva guerra civil. En JuHo Senador Gómez, la dinámica de los desequili
brios interregionales tiene responsables directos en la conducción política del Es
tado, en el juego interesado de individuos y de clases sociales.
En los libros de Julio Senador Gómez existe una especial atención hacia los
habitantes de la vieja piel de toro. Explica con datos estremecedores las condicio
nes miserables de la vida de sus compatriotas; elabora largos y punzantes dicte
rios a los gobernantes; no escatima reproches a los lugareños y a los hombres de
vida ciudadana; sabe distinguir los males inevitables de los que puede sanar el
buen gobierno; reseña con acuidad las instituciones y las costumbres que perpe
túan el malvivir de los españoles.
El conjunto de su obra va mucho más allá: el canto de la repoblación forestal.
No existe ningún pasaje más emocionante dentro de su obra que la defensa del
árbol frente al hacha criminal.

Existe en JuHo Senador Gómez un patriotismo exento de alharacas y enrai
zado en la realidad.

Para terminar, el poema XLVI de la obra del gran poeta catalán Salvador
Espriú, La pell de brau, que canta la solidaridad y la paz en la versión castellana
del poeta José Agustín Goytisolo:
A veces es necesario y forzoso
que un hombre muera por un pueblo,
pero jamás ha de morir todo un pueblo
por un hombre solo:
recuerda siempre esto, Sepharad.
363



Haz que sean seguros los puentes del diálogo
y trata de comprender y de estimar

las diversas razones y hablas de tus hijos.
Que la lluvia caiga poco a poco en los sembrados
y el aire pase como una mano extendida,
suave y benigna sobre los anchos campos.
Que Sepharad viva eternamente
en el orden y en la paz, en el trabajo,
en la difícil y merecida
libertad.

364

