E L SISTEM A ESPA Ñ O L D E INNOVACIÓN CO M O
FA C TO R D E CO N V ERG EN CIA REA L
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín *

Es la cuarta vez en cinco años que tomo la palabra en esta Academia para
hablar de cuestiones tecnológicas. Y tengo que reconocer que la materia es apa­
sionante, porque el mundo de la tecnología aparece revestido cada día de mayor
interés e importancia para el futuro de nuestras sociedades. Y porque, a la vez, se
trata de una materia sobre la que hasta hace muy poco apenas se había profundi­
zado en lo que es y representa, desde el punto de vista económico y social. Ahora,
y aunque poco a poco, y a través de la investigación y del debate, se va arrojando
luz sobre los diferentes aspectos de su naturaleza, de su significado, de sus conse­
cuencias, y especialmente de su óptima utilización.

Mi primera intervención fue hace más de cinco años, en junio de 1993,
cuando traté de hacer ante esta Mesa unas consideraciones sobre el d éficit tecn o­
lógico español com o p roblem a econ óm ico y cultural. Porque en aquellas fechas,
todavía tan cercanas, la tecnología era un mundo del que en un nivel general des­
conocíamos prácticamente todo, y especialmente nuestra situación y sus conse­
cuencias. Pretendía señalar en aquella intervención que el déficit tecnológico cons­
tituía un gravísimo problema para España, supuesto nuestro enorme desfase con
Europa en los más importantes índices que habitualmente se utilizan para medir el
estado de esta cuestión. Y utilizando informaciones objetivas y encuestas, analicé
si en la sociedad española existía una adecuada cultura tecnológica como la exis­

* Sesión del día 17 de noviembre de 1998.

95



tente en algunos países de nuestro entorno. Los resultados eran frustrantes. Porque
de todo ello se deducía que ni siquiera en el subconjunto empresarial había cala­
do suficientemente esa cultura. Y sorprendía, sobre todo, que en España la ciencia
y la tecnología fueran olvidadas por completo en debates parlamentarios, campa­
ñas electorales y programas informativos'.

Dos años después, en mayo de 1995, volví de nuevo a la Academia con la
cuestión tecnológica. Tomando el problema más aguas arriba, lo planteé desde la
perspectiva de la com petitividad industrial en España. Me pareció que era responsa­
bilidad académica contribuir al programa de sensibilización a lo tecnológico, ponien­
do de relieve las conexiones existentes entre nivel de tecnología y grado de bienes­
tar. Creí que había que explicitar en qué medida el hecho de que en el ranking de
la competitividad nuestro país ocupara uno de los peores lugares (en aquel
momento, de los veintitrés países de la OCDE el lugar que ocupaba España era el
puesto diecinueve) afectaba de manera dramática a nuestra posición económica en
el mundo, posición, por otra parte, que iba declinando progresivamente, con la
consiguiente repercusión en el nivel de bienestar de nuestra sociedad12.
Pienso que en aquella intervención quedó suficientemente claro que nues­
tro continente, Europa, y muy especialmente España, estaba perdiendo la guerra de
la competitividad frente a otras áreas económicas mundiales.

En diciembre de 1997, y en el ciclo organizado por la Academia para ana­
lizar el proceso de la unión monetaria europea planteé por tercera vez la cuestión
tecnológica. Lo hice para destacar la importancia que para la convergencia real
tenía disponer de un adecuado Sistem a N acion al d e In n ovación. Avancé un poco
más en la identificación del problema de la falta de convergencia, introduciendo a
la empresa y a su entorno como parte esencial de la ecuación que la problemática
de la convergencia pretende resolver.

1 *E1 déficit tecnológico español como problema económico y cultural*, Anales de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, 1.a ed., Madrid, 1993. Problemas económicos españoles en la
década de los 90, 2.a ed., Círculo de Lectores, Plaza & Janes, 1993.
2 *E1 debate sobre la competitividad industrial en España*, Intervención-Ponencia para deba­
te en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Anales de la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, Madrid, 1995.

96



Hice uso, para ello, de un nuevo nivel de análisis en lo que a la proble­
mática tecnológica se refiere. Porque si en mi primera intervención, en junio de
1993, el planteamiento culturalmente más aceptado y más realista era que lo que
España tenía era un «déficit de investigación», en aquellos momentos, diciembre de
1997, el país estaba llegando ya, a partir de las campañas de sensibilización, al con­
vencimiento de que no era precisamente «investigación» lo que nos faltaba, ya que
el problema era más bien de «déficit tecnológico». Ha pasado un año desde enton­
ces, y también esta expresión ha desaparecido prácticamente de nuestro lenguaje,
y en cierto modo de nuestras preocupaciones. Porque hoy lo que se reconoce, aun­
que hace ya tiempo que está demostrado, y a esto pienso referirme esta tarde, es
que el déficit de Europa, y especialmente el déficit de España, el déficit que impi­
de el crecimiento y la convergencia, y por lo tanto un mayor nivel de bienestar, no
es ni de «investigación» ni de «tecnología». Es simplemente de «innovación»3.

Es claro que no estoy queriendo decir que no es necesario dedicar más
recursos a la investigación. Siempre lo es. Pero hay que reconocer que en estos
momentos la investigación española, en cantidad y calidad, es mucho mejor que lo
que habitualmente se cree, y que está mejorando a saltos de gigante en compara­
ción con la de los países de nuestro entorno. Porque, por ejemplo, España produ­
ce hoy el 2,4 % de los artículos científicos mundiales de alta calidad, y más del 6%
de los europeos, a pesar de que nuestros gastos en I + D tan sólo son el 4% del
total de Europa.
Tampoco estoy queriendo decir que no sea necesario disponer de un más
completo y mejor sto c k tecnológico». Y todo lo que se haga en su favor aumenta­
rá la capacidad de crecimiento del país y, por lo tanto, el bienestar de nuestra socie­
dad. Pero hay que añadir que también nuestra situación real en este terreno es
mucho mejor que la que indican las fuentes de información que manejamos, por­
que esas fuentes sólo tienen en cuenta el gasto en I + D, y no incluyen ni la tecno­
logía adquirida en otros países, que en nuestro caso es muy importante, ni la tec­
nología que viene incorporada al equipo-capital que importamos, que también
representa una no desdeñable aportación. Porque, aunque con efectos negativos
complementarios, ambas incorporaciones mejoran nuestra capacidad de competir.
Tengamos en cuenta que la tecnología que adquiere España en el exterior es del

3
«Convergencias reales. Ciencia, tecnología y empresa*, Intervención-Ponencia para debate
en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, A n ales d e la R ea l A ca d em ia d e C ien cia s M orales y
P olíticas, Madrid, 1998.

97



mismo orden de magnitud que lo que se gasta en I + D. Cifras que superan a las
del resto de los países europeos, si exceptuamos a Alemania.
Interesa pues la investigación, e interesa la tecnología, pero hoy ya ha
quedado claro que el gran problema para mejorar nuestra competitividad, el cue­
llo de botella, no es ni la investigación ni el nivel de tecnología disponible, sino
nuestra b a ja ca p a cid a d d e convertir conocim ien to en p rodu cto in terior bruto. Quie­
ro citar literalmente lo que sobre ello dice la Comunidad Europea-, «Comparándolos
con los de sus principales competidores, los resultados científicos de la Unión Eu­
ropea son excelentes, pero en los últimos quince años sus resultados tecnológicos,
industriales y comerciales se han deteriorado. Y la existencia de sectores donde los
resultados científicos y tecnológicos son comparables o superiores a los de nues­
tros principales competidores, pero en los que los resultados industriales y comer­
ciales son inferiores, o están en declive, demuestra la importancia estratégica y la
necesidad que tenemos de transformar mejor y más rápidamente el potencial cien­
tífico y tecnológico en innovaciones rentables. Esto es a lo que ya se llama la p a r a ­
d oja eu rop ea ».

Un poco de historia nos puede ayudar a situar las cosas en sus justos tér­
minos. Porque en el pasado ni la ciencia ni la empresa han gozado en España del
apoyo y comprensión de la sociedad y del Estado. Y concretamente la ciencia no
ha tenido hasta hace muy poco entre nosotros el valor que le otorgaron los países
desarrollados que contribuyeron a, o acogieron activamente, la revolución científi­
ca. Tampoco la estrecha alianza entre investigación e industria, que se logró en la
mayor parte de los países avanzados en la primera mitad de este siglo, cristalizó en
ningún momento entre nosotros. Y, en otro orden de cosas, recordemos los años
de nuestra guerra civil y los de aislamiento económico y cultural que supuso la no
participación de nuestro país en el ingente esfuerzo bélico de la Segunda Guerra
Mundial.
De estos hechos se fueron derivando con secu en cias in deseables sobre
nuestro sistema productivo, consolidándose poco a poco una estructura producti­
va escasamente competitiva y poco eficiente, construida exclusivamente sobre la
demanda interna. A partir de ello, nuestra estructura, tal como hace ya algún tiem­
po señaló Julio Segura, se configuró como un sector macrocéfalo, de dimensiones
insuficientes, financieramente insano, y sobre todo al margen de lá competencia
internacional. Y nuestra tecnología se fue configurando como fundamentalmente
autóctona, con unas empresas que no tuvieron acceso a las que se utilizaban en
aquellos momentos en todos los países occidentales. Añadamos el hecho de que
98



las prácticas proteccionistas estimularon nuestra especialización en sectores inten­
sivos en trabajo y de baja complejidad tecnológica.
*
Era de esperar que todas estas situaciones fueran produciendo una deter­
minada manera de ver las cosas. Una determ in ada cultura. Y éste es el grave pro­
blema que hemos heredado. Porque cambiar la cultura de una sociedad no es tarea
sencilla. Se necesita mucho tiempo y un alto conocimiento sobre los aspectos con­
ceptuales de la materia de que se trate, conocimiento que en relación con lo tec­
nológico no hemos empezado a tener hasta hace poco.
Aunque ya empezamos a saber muchas cosas sobre el significado y con­
secuencias de la tecnología, y sobre los problemas específicos que su nivel y cali­
dad plantea en Europa.
Sabemos, por ejemplo, que nuestra economía no ha sentido hasta hace
aún muy poco la necesidad de usar la tecnología como la mejor fuente de venta­
jas competitivas, porque ha contado con la ventaja que le proporcionaba una favo­
rable estructura de costes laborales, así como con las variaciones de la tasa de cam­
bio que de vez en cuando se podían aplicar. Y que esto nos ha dotado de una
infraestructura inadecuada.
Sabemos que la solución está en la innovación, y sabemos que la clave
está en disponer de un moderno sistema nacional de innovación que integre, debi­
damente ajustados, los cinco componentes que analicé detenidamente en mi inter­
vención en esta Academia en diciembre de 1997, es decir, «investigación y desa­
rrollo-, «tejido productivo-, «administraciones-, «infraestructuras» y «entorno», y que
sea capaz de acercarse a su óptimo funcionamiento. Y, por otra parte, sabemos ya
mucho de este sistema y de sus fuerzas y relaciones internas.
Pero, fundamentalmente, ya somos conscientes, ya sabemos que una de
las principales debilidades del sistema productivo europeo, y desde luego español,
es la baja capacidad que tenemos para convertir los avances científicos y tecnoló­
gicos en éxitos industriales y comerciales. Es decir, para traducir conocimiento en
riqueza, única manera de escapamos de la llamada «paradoja europea».

También Julio Segura basándose en una cuidada revisión de trabajos de
muy diversos autores sobre modelos de convergencia referidos a diferentes países,
99



ha dicho que «en ausencia de reformas institucionales de gran calado y de un cam­
bio estructural cuantitativo y cualitativo en las políticas de I + D, educación e infra­
estructuras generales, importantes componentes del sistema nacional de innova­
ción, no se producirá convergencia real de la economía española».
Y empezamos a saber, gracias a la creciente investigación que sobre el
fenómeno tecnológico se está haciendo en diversas instituciones, y entre ellas, y de
manera muy intensa, en Cotec, algunas cosas más sobre la forma en que la inno­
vación, y más concretamente la innovación tecnológica, influye en las distintas eco­
nomías nacionales en sus relaciones internas parciales. De esta manera, estamos
empezando a conocer algunos aspectos inéditos de la situación del sistema espa­
ñol de innovación. Pero, sobre todo, cuáles son las consecuencias que tiene para
nuestra economía.
En concreto, estamos empezando a tener respuestas a la pregunta de
cómo, en distintos supuestos, influye en nuestra economía la tecnología, tanto la
generada internamente como la adquirida en el exterior. Y empezamos a tener
resultados. Utilizando una función de producción del tipo Cobb-Douglas, como la
que utilizan muchos de los modelos de los que nos habló Julio Segura, hemos con­
seguido en Cotec modelizar la convergencia en renta de 18 países de la OCDE a
una economía ficticia que resultaría ser la promedio de todos ellos. Un modelo que
contempla el gasto anual de I + D en cada uno de estos países, y que tiene también
en cuenta de forma explícita la inversión en capital físico y humano.
Pues bien, este modelo señala que la economía española tuvo en el perío­
do 1970-1995, es decir, durante veinticinco años, y como ya se sabía, un diferen­
cial positivo de crecimiento con el país promedio de la muestra. Pero el valor que
se obtiene de convergencia, y que se asigna a España, es del 0,10% anual para esos
veinticinco años, pequeño si se le compara con otros países que también conver­
gen desde abajo, como es el caso de Irlanda, cuya tasa es del 1,17%, o el de Por­
tugal, con 0,56%. El modelo también asigna tasas de convergencia desde arriba y
hacia la media — es decir, negativas— a los países tradicionalmente desarrollados,
como es el caso de Estados Unidos, con tasa de un 0,53%, o de Francia, con un
0,30%, por citar algunos ejemplos4. Está implícito en estos resultados, como es
obvio, el que en los países menos avanzados, que tienen tasas globales positivas,

4
Una completa justificación de estas conclusiones puede verse en A. d e la F uente, Estudios
Cotec núms. 11 y 11b, In n o v a ció n tec n o ló g ic a y crecim ien to eco n ó m ico , Cotec, Madrid, 1998, donde se
presenta el modelo citado y se hace una extensa revisión sobre la influencia de la innovación tecnoló­
gica y su difusión en el crecimiento económico.

100



la mayor fuente de crecimiento es lo que se denomina efecto de convergencia, que
tiene en cuenta, por una parte, el mayor rendimiento de las inversiones en las eco­
nomías menos capitalizadas (el efecto neoclásico de rendimientos decrecientes del
capital), lo que hace converger hacia el promedio a las economías, y, por otra, el
impacto de la difusión de las tecnologías, que favorece de forma importante la con­
vergencia hacia arriba de los países con menos recursos, que es la magnitud que
nos interesa.
Según el modelo Cotec, y para los veinticinco años considerados, la
influencia del efecto de convergencia para España fue del 1,00% hacia arriba,
menos que en el caso de Portugal, al que se le asigna el 1,69%, e incluso menos
que Irlanda, país al que se le calcula un 1,34%. Datos que confirman, en primer
lugar, que el modelo que estamos utilizando es capaz de reflejar el hecho de que
cuando una economía se desarrolla, va experimentando una pérdida de peso en el
efecto de convergencia. Como confirmación, puede decirse que en Japón, que tiene
en el total del período una tasa global de convergencia positiva del 0,69%, el «efec­
to de convergencia» contribuye negativamente en un 0,02 %. Y que en España esa
convergencia pierde peso a medida que pasan los años, de tal manera que cuan­
do el modelo se aplica a un período más cercano, por ejemplo a 1985-1995, su con­
tribución positiva anual es de menos de medio punto.
Sin embargo, la contribución más original del modelo de Cotec es haber
estimado, en nuestro conocimiento por primera vez, la influencia de los gastos en
I + D de los 18 países en la tasa global de convergencia, lo que nos permite com­
parar la situación española con la de los demás en cuanto a la influencia de la cues­
tión tecnológica. Pues bien, la conclusión más importante, a los efectos que estamos
analizando, es que España es, de los 18 países estudiados, el que peor ha resistido
su baja dedicación a crear tecnología propia, es decir, su bajo nivel de I + D.
Porque el modelo nos dice que el valor del gasto en I + D realizado en el
período 1975-1995 es el responsable de que la tasa anual de convergencia se reba­
je en España en 0,49%, mientras que Portugal, por ejemplo, ve rebajada por el
mismo concepto su tasa anual en un 0,44%, e Irlanda en sólo un 0,18%. El mode­
lo también concluye que la rentabilidad social (incremento del nivel de renta nacio­
nal) es varias veces superior para los recursos dedicados a I + D que para las inver­
siones convencionales.
No es, por ello, muy aventurado decir que si España hubiera sido capaz
de dedicar recursos a I + D en consonancia con su nivel de desarrollo, la tasa anual
de convergencia habría sido bastante mayor que la conseguida, en la medida en
101



que no se hubiera dado el efecto negativo de cerca de medio punto que el mode­
lo detecta. Desgraciadamente, el modelo utilizado no es capaz de indicar, por el
momento, cuál hubiera sido la cantidad adecuada, aunque sería sin duda bastante
mayor que la aplicada.
Lo que esta investigación empírica sí muestra, en todo caso, es el efecto
negativo sobre el incremento de renta de una inversión en I + D inadecuadamente
pequeña a través de una menor competitividad.

Y esto es muy importante, porque nuestro objetivo fin a l es la com petitivid ad . La OCDE la define como «el grado en que, bajo condiciones de libre merca­
do, un país puede producir bienes y servicios que superan el examen de los mer­
cados internacionales, y que simultáneamente permiten mantener el crecimiento
sostenido de la Renta Nacional de sus ciudadanos». Y en el Libro Blanco de la
Unión Europea, Crecim iento, com petitividad y em pleo, se dice que desde 1989 el
ritmo de crecimiento de la producción de bienes y servicios en la Comunidad Euro­
pea registra una minoración constante. Y que, en un contexto de dura competen­
cia en los mercados mundiales, la industria comunitaria se encuentra en inferiori­
dad de condiciones debido al deterioro de su competitividad comercial.
Esta situación empeora si nos referimos a España. Porque en distintos
informes sobre competitividad, elaborados en los últimos años, nuestro país ocupa
permanentemente una posición claramente insatisfactoria. Según el Foro Económi­
co Mundial, España está ocupando en 1998 la posición 25. La 27, según el Institu­
to Internacional para el Desarrollo del Management.
Y sabemos, como en los últimos años ha sido documentado por desta­
cados analistas, que el crecimiento económico, el mantenimiento del empleo y la
competitividad pasan inevitablemente por la innovación. Porque la variable
«capacidad de innovación tecnológica» tiene un peso decisivo para explicar los
diferentes resultados económicos de unos y otros países, y de unas y otras
empresas.
Por otra parte, a estas alturas, lo que ya puede afirmarse es que de los 18
países contemplados en el modelo que hemos visto, el caso español es en el que
más se manifiesta la influencia negativa de convergencia en renta de la falta de
dedicación a la generación interna de tecnología. Lo que es realmente grave. Espe­
cialmente grave si se tiene en cuenta que a partir de la entrada en circulación del
102



euro, las pérdidas de competitividad van a tener consecuencias fatales para aque­
llos países que las sufran.
*
Por todo lo que hemos visto, y por lo que hemos escuchado reciente­
mente, pienso que y a disponem os d e un diagn óstico d etallad o de nuestra situación
y que, a partir de ello, estamos ya preparados para operar sobre el sistema, y tomar
las medidas necesarias en orden a corregir nuestra posición a corto y a medio
plazo. El Libro Blanco de Cotec, presentado hace poco a la sociedad española, es
suficientemente explícito en este sentido y, en cierta manera, exhaustivo en rela­
ción con las posibles medidas a tomar5.
Lo qu e se p recisa a h o ra es actu ar. Y en tres líneas tendríamos que hacer­
lo. En primer lugar, será necesario instrumentar, cuanto antes, un sólido paquete
de medidas legislativas que corrijan defectos del sistema y que borren obstáculos a
su operatividad. En segundo lugar, el sector privado tendrá que ser consciente de
la imperiosa necesidad de atender las «recomendaciones» que se desprenden de ese
diagnóstico y de sus consecuencias, y tomar decisiones al respecto. En el Libro
Blanco de Cotec se ofrecen 34 recomendaciones relevantes. Por último, y mucho
más importante, será imprescindible que tengamos la decidida voluntad de reo­
rientar algunas de las políticas públicas que afectan de manera sustancial al proce­
so de innovación tecnológica. Una reorientación que podría obligamos a cambiar
sustancíalmente algunos planteamientos conceptuales. Y a llevar a cabo reformas
institucionales.

Por lo que se refiere al paquete de m edidas legislativas, todas ellas están
inventariadas, y parece que el nivel de preocupación gubernamental por la falta de
competitividad, y por la mayor gravedad que ello va a suponer en el mismo
momento en que se introduzca la moneda única, es lo suficientemente alto como
para haber inscrito ese problema en la lista de prioridades gubernamentales para
1999. Se están redactando las disposiciones necesarias, se han hecho algunos reto­
ques en el organigrama de Presidencia de Gobierno para dar adecuada ubicación

5
E l S istem a a p a ñ o l d e in n o v a ció n . D iag n óstico y rec o m en d a c io n es (Libro Blanco), Cotec,
Madrid, 1998, donde se recogen las 36 conclusiones de diagnóstico y las 34 recomendaciones más rele­
vantes de un debate realizado en 26 sesiones en todo el territorio nacional, con la participación de unos
ochocientos expertos.

103



a la responsabilidad de fomentar la tecnología, y el propio Presidente ha asumido
la presidencia de la Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología. Es cierto que
están apareciendo algunos obstáculos que pueden entorpecer la urgencia de la
acción, en forma de conflictos competenciales, pero pienso que lo fundamental
podrá ser instrumentado con una cierta eficacia en un plazo relativamente breve, si
efectivamente hay voluntad de hacerlo.
La Ley de la Ciencia de 1986 fue la primera, y hasta ahora la única, norma
que se dedicó en exclusiva a las cuestiones tecnológicas. La consideración de las
actividades de investigación y desarrollo en nuestro ordenamiento fiscal, que ha
sido recogida en la reciente Ley de Sociedades Anónimas, y la Ley de Reforma Uni­
versitaria, son también disposiciones de alto nivel que tienen alguna relevancia para
nuestro sistema de innovación. Pero puede decirse que nuestra legislación se ha
ocupado hasta ahora sólo de las etapas de creación de conocimiento, y no de su
aplicación. Era necesario por ello una ley de innovación tecnológica para todas las
actividades empresariales, que ya parece que se está preparando.
Pero la nueva ley deberá adoptar unas definiciones de las diferentes eta­
pas del proceso de innovación que no induzcan a malas interpretaciones. Los tra­
bajos de la OCDE, especialmente los recogidos en su manual de Oslo, ofrecen des­
cripciones correctas y admitidas por los expertos. Por otra parte, será necesario que
la ley contemple todo tipo de actividades empresariales. Porque los servicios son
un pilar privilegiado de nuestra economía, y necesitan, tanto como las actividades
manufactureras, de innovaciones basadas en la tecnología. Como es lógico, la ley
deberá favorecer las actividades de innovación, en su sentido más amplio, lo que
quiere decir que debe incluir la formación de grupos de I + D en las empresas, la
creación y gestión de infraestructuras de soporte a la innovación por los propios
empresarios y, sobre todo, la I + D cooperativa.
La mala experiencia de los empresarios con el actual sistema de subven­
ciones, tanto en forma de capital como de créditos blandos, hace necesario que la
ley establezca mecanismos para dotar a la subvención de la agilidad que hasta
ahora no ha tenido en los procedimientos tanto de concesión como de cobro de
las cantidades asignadas. Por otra parte, las ventajas fiscales a la innovación están
ahora limitadas exclusivamente a las primeras etapas, es decir, a la I + D. Su exten­
sión a todas las demás fases del proceso debe ser recogida por la nueva ley. E
incluso caben fórmulas más ingeniosas sobre posibles provisiones para actividades
innovadoras y sobre amortizaciones, por citar sólo unos ejemplos. No hay que olvi­
dar que la herramienta fiscal permite más libertad al empresario, haciendo posible
que su actividad innovadora no esté condicionada por exigencias burocráticas que
104



no pueden eliminarse cuando se trata de transferir fondos públicos a entidades pri­
vadas. Algo importante es señalar que el empresario español, seguramente debido
a su experiencia, prefiere la ayuda fiscal a las subvenciones, cuando las encuestas
internacionales concluyen que la subvención es la modalidad preferida por las
pequeñas empresas.
Una nueva ley también debería prever la necesidad de incentivar a los
investigadores del sistema público de I + D para que se incorporen a las actividades
de I + D empresarial, incluso mediante su incorporación a tiempo total a las mis­
mas.

Por lo que respecta a las recom en dacion es a l sector p riv ad o que se des­
prenden de la actual situación, están también suficientemente inventariadas. Como
ya hemos dicho, la tardía industrialización de España y el ambiente proteccionista
que ha caracterizado a nuestra economía no han incentivado en el empresario la
necesidad de basar su competitividad en la tecnología. Ahora, y ante la urgencia de
aprovechar este recurso, deben ser adoptadas actitudes diferentes. En primer lugar,
la gestión de la empresa no puede considerar a la tecnología como un recurso que
se renueva de tarde en tarde. Porque hoy la tecnología cambia muy rápidamente,
y de este cambio es del que surgen las ventajas competitivas. Por ello, la estrategia
de cualquier empresa debe tener presente el cambio tecnológico, y debe conside­
rar a la tecnología como un recurso gestionable, de cuya administración debe nacer
su innovación tecnológica. De esta manera, las técnicas de gestión de la tecnología
y de la innovación deben formar parte de las habilidades de los directivos empre­
sariales.
La financiación de una permanente innovación demanda instrumentos
financieros que exigen una nueva cultura empresarial. Porque el accionista de capi­
tal riesgo tiene un comportamiento distinto del tradicional. Entra en la empresa con
la intención de generar plusvalías en períodos razonablemente cortos, y no pre­
tende permanecer en ella indefinidamente. Y espera del empresario una actitud de
continuo crecimiento — es decir, de innovación— que le haga ver cada vez más
cercano el día de realización de beneficios. Mas sin una actitud innovadora no hay
afluencia de capital riesgo, y sin éste es poco posible que la innovación fructifique
de manera completa. Pero, en una situación de libre circulación de capitales, son
los empresarios los que deben adoptar nuevas conductas.
Las pequeñas y medianas empresas deben recurrir también a fuentes
externas de tecnología, a la creación de una cultura de asociacionismo empresarial
105



con orientación tecnológica, e incluso de creación de centros tecnológicos para
satisfacer necesidades comunes. Centros, por otra parte, que tienen la posibilidad
de definir de forma más precisa las necesidades tecnológicas, y poder formular así
demandas específicas a los centros de investigación y de formación profesional y
universitaria.
*
Sin embargo, tanto las medidas legislativas como las acciones empresa­
riales tienen una importancia relativa si se las compara con la necesaria y urgente
reorien tación d e algu nas d e las p olíticas p ú blicas que afectan de manera sustancial
al proceso de innovación tecnológica, lo que puede implicar la introducción de
reformas institucionales y la necesidad de consensuar algunas definiciones para
entrar a fondo en la cuestión. Porque las medidas legislativas y las recomendacio­
nes tienen un enorme valor a la hora de remover obstáculos a la innovación, pero
resultan insignificantes en comparación con lo que pueden suponer ciertos cam­
bios en algunas políticas públicas.
Como ejemplo, y sólo para ilustrar lo que quiero decir, voy a hacer unas
pocas consideraciones sobre dos de esos cambios institucionales que implican una
previa reorientación política. Sin duda hay muchos más, que habrá que plantearse
a través del debate y la reflexión, para ver en qué medida puede mejorarse su con­
tribución a la competitividad. Pero me voy a concentrar, siempre por vía de ejem­
plo, digo, y de forma muy superficial, en lo que pudiéramos llamar el escenario
óptimo necesario para el diálogo tecnológico, por una parte, y en el papel de la
Universidad en una sociedad de conocimiento, por otra. Dos cuestiones muy
importantes y muy conectadas con la competitividad a través del sistema nacional
de innovación. Y sobre las que debería abrirse un debate profundo, sin restriccio­
nes previas, para analizar hasta dónde el aparato conceptual de que disponemos y
la evidencia empírica lograda hasta el momento afectan a nuestros actuales esque­
mas, hasta el extremo de proponemos otros nuevos.
Me parece relevante que en una Academia en cuyos Estatutos se dice que
su misión es ilustrar sobre las cuestiones de mayor importancia, trascendencia y
aplicación según los tiempos y las circunstancias, se planteen estas cuestiones. Por­
que si es útil dedicar tiempo a definir la realidad y a buscar soluciones para cual­
quier problema inmediato, todavía debe serlo más detenerse en buscar la raíz de
estos problemas, navegando aguas arriba por la cadena del discurso de cada uno
de ellos, es decir, a través del debate.

106



Lo que resta de mi intervención —esto es, mis consideraciones sobre los
dos ejemplos que planteo de reorientación de políticas públicas— debe conside­
rarse como un simple acarreo de materiales para ilustrar, en los dos casos elegidos,
por dónde discurren algunos de los factores que condicionan nuestra competitividad.

Mi primer ejemplo hace referencia a la localización d el lu gar óptim o p a r a
p lan tear e l «d iálogo» tecnológico, es decir, para introducir racionalidad a la hora de
decidir cuál debe ser el escenario más idóneo para optimizar el funcionamiento del
Sistema Nacional de Innovación6.
Sabemos que muchos de los principios del hacer empresarial, de los de la
institución universitaria y los propios de las administraciones públicas están que­
dando sustancialmente alterados por los cambios que se han producido en los últi­
mos tiempos. Y uno de los supuestos que ha experimentado un importante cam­
bio, con independencia de que los distintos agentes sociales seamos más o menos
conscientes de ello, es el de la «escala» a tener en cuenta en el diseño espacial de
las estructuras y de los instrumentos de nuestra actuación. Me refiero a las trans­
formaciones que está sufriendo la tradicional escala del Estado nacional, que, tanto
por arriba cuanto por debajo, se está viendo alterada por fenómenos como la globalización, la regionalización supranacional o el resurgimiento de comunidades
subestatales.
A partir de ello, la elección de escenario se le plantea con fuerza a la cues­
tión tecnológica, que tendrá que interrogarse acerca de la unidad en la que, en el
futuro, deberá residenciarse el desarrollo de los fenómenos de innovación. Un inte­
rrogante que, al menos a nivel conceptual, ha recibido hasta el momento cuatro
tipos de respuesta.
En primer lugar, la literatura de gestión de empresas y los historiadores
económicos sostienen que el espacio en el que la innovación ha de desenvolverse
debe ser la propia empresa; lo justifican en su peculiar forma de integrar activos
intangibles con activos materiales, supuesto que en la particular trayectoria históri­

6
Véase mi trabajo «La llamada paradoja europea: globalización, regionalización e innova­
ción». Conferencia inaugural de la XXIII Reunión de Estudios Regionales «Mundialización, innovación,
región Arco Mediterráneo», R evista V a len cia n a d ’E stu dis A u ton óm ics, Generalitat Valenciana, primer tri­
mestre de 1998.

107



ca de cada unidad empresarial es donde hay que buscar los diferenciales de capa­
cidad de innovación y de dominio de tecnologías específicas.
Algunos economistas, y desde luego la mayoría de los responsables de la
política científico-tecnológica, defienden como escenario ideal el Estado-nación.
Consideran que las empresas son actores clave de la implementación y el desarro­
llo de la nueva tecnología, pero que lo son como unidades insertas en un sistema
cultural e institucional más amplio, de carácter nacional, que incluye universidades,
instituciones financieras, mercados de trabajo, marcos legislativos, políticas guber­
namentales y otra serie de complejos que dibujan una línea de demarcación entre
lo que está dentro y lo que está fuera de un determinado Estado-nación.
Un tercer planteamiento defiende como escenario de la innovación los
sistemas distribuidos, o redes de innovación, que integran desde individuos a
empresas e instituciones, pero en los que la localización no constituye un elemen­
to clave, pudiendo hallarse los componentes de la red espacialmente dispersos.
Y, por último, una cuarta perspectiva sostiene que el escenario ideal debe
desbordar la unidad de la empresa, pero que no debe alcanzar al del Estadonación. En realidad, es la noción de los llamados distritos industriales, originaria­
mente debida a Marshall, y que recientemente ha sido retomada por numerosos
analistas que consideran que las regiones subestatales son, a los efectos de la inno­
vación, unidades más homogéneas que las que constituyen los grandes estados
nacionales, por contar en más alto grado con características comunes que permiten
explicar mejor las diferentes tasas de innovación y el perfil de las empresas inno­
vadoras.
De entre estas fórmulas, la que viene haciendo en los últimos tiempos más
fortuna ha sido, ál menos en el terreno conceptual, la de los sistemas nacionales de
innovación, aunque puede empezar a no serlo cuando se introducen las tendencias
globalizadoras y las pautas de regionalización. Así sería si se considera que la varia­
ble tecnológica opera cada día con más intensidad como una fuerza impulsora de
la globalización, y no sólo en lo que se refiere a las tecnologías de la comunica­
ción y a las del transporte, sino también a las tecnologías de la producción, cada
vez más estandarizadas a lo largo y ancho del Globo. Y si se tiene en cuenta que
los agentes de la innovación, constituidos por los gobiernos nacionales y las empre­
sas, desarrollan cada vez en mayor medida estrategias de generación de tecnología
que involucran a varios países, se plantea que incluso la propia actividad de inves­
tigación está experimentado un salto de escala en la coordinación de esfuerzos y
en la contribución supranacional de recursos financieros, materiales y humanos,
108



como única forma de hacer frente a los elevados costes de oportunidad que el
apoyo de la investigación conlleva hoy para cualquier país.
Complementariamente, la diversidad cultural, e incluso la institucional,
que va creciendo progresivamente por debajo de los estados nacionales, está
haciendo surgir importantes focos regionales o locales, con perfiles altamente dife­
renciados, que se van traduciendo en pautas y en fenómenos de interacción espe­
cíficos entre los agentes de la innovación arraigados en las distintas comunidades,
lo que no parece muy fácil de conseguir a escala nacional.
Se postula en este sentido como razonable, por un número creciente de
autores, que, conforme avanzan los procesos de globalización y de regionalización
supranacional, la variabilidad interestatal, tan acusada en el pasado, tenderá a ser
menor que la variabilidad regional subestatal, cuyas unidades pueden insertarse de
manera propia en los procesos económicos y tecnológicos. Y hay que preguntarse,
como lo hacía Nelson en su libro Las fu en tes d el crecim ien to económ ico, si el con­
cepto de sistema nacional no es, por una parte, demasiado amplio, en el sentido
de que el sistema de instituciones que soportan las innovaciones técnicas en ün
determinado sector, por ejemplo el de la industria farmacéutica, posiblemente tenga
una reducida área de solapamiento con las instituciones relevantes para otro sec­
tor, por ejemplo el aeroespacial. Y si, por otra parte, el concepto de sistema nacio­
nal no resulta excesivamente limitado por cuanto, de manera creciente, muchos de
los agentes e instituciones de la innovación tienen naturaleza o, cuando menos,
operan transnacionalmente.

Pienso que, a la hora de definir el escenario del diálogo tecnológico,
puede ser de ayuda revisar con algún detalle e l p roceso d e in n ovación desde la
perspectiva que da el haber comprobado que los modelos lineales, que son inte­
lectualmente brillantes, no sólo no han sido capaces de explicar la realidad, sino
que han iluminado políticas públicas y empresariales erróneas.
Porque hoy ya tenemos claro que el proceso completo de innovación tec­
nológica está compuesto por dos caminos paralelos de generación de conocimien­
tos, fuertemente realimentados. Existe así una vía preocupada por generar conoci­
miento científico, que se concreta dentro de nuestra concepción tradicional en los
trabajos de investigación, y otra paralela que coincide con el proceso productivo
de bienes y servicios, y en la que se genera otra clase de conocimiento, el que per­
mite la aplicación de la tecnología. Mientras la primera tiene un objetivo fácil de
109



definir, que en palabras de Ortega y Gasset sería «el descubrimiento de una verdad
o su inverso: demostrar un error», la segunda es más imprecisa, porque durante el
proceso productivo lo que aumenta es el conocimiento de problemas que hacen
menos eficaz (o totalmente ineficaz) una tecnología, o plantean la necesidad de
otra nueva. Y de la realimentación entre estos dos caminos nace realmente la tec­
nología, que es el resultado de entender y mejorar las técnicas utilizando el cono­
cimiento científico.
También sabemos que una innovación tecnológica eficiente exige que se
establezcan tres tipos de flujos entre estos dos caminos. Uno va desde el camino
de la investigación al de la producción, y está constituido por información científi­
ca. Los otros dos tienen sentido inverso. Uno de ellos es evidente, y consiste en el
flujo de recursos financieros de la empresa a la investigación. Pero el otro, mucho
más determinante de la calidad del sistema de innovación, está formado por los
problemas que el tejido productivo es capaz de proponer al investigador. En ausen­
cia de estos problemas tecnológicos, el investigador los busca en otros entornos,
no tan informados, o simplemente los inventa. Si esto último ocurre, la probabili­
dad de que el resultado de su trabajo para generar tecnología sea útil a la empre­
sa es muy baja, con lo que se alimenta la llamada «paradoja europea». Porque la
investigación científica florecerá, pero la tecnológica resultará poco adecuada para
incrementar el producto interior bruto y, por lo tanto, el nivel de bienestar de la
sociedad.
También es una realidad que el gran desarrollo de la tecnología la ha
hecho enormemente dependiente de la ciencia, y que por ello los problemas que
plantea el sector productivo demandan frecuentemente soluciones científicas. Es así
como los flujos de problemas alcanzan inmediatamente al mundo científico.
Ante esta situación, aparecen dos preguntas directamente relacionadas con
la cuestión que nos ocupa: ¿qué escenario será el más adecuado para crear la forma
más eficaz de tecnología? ¿Y en cuál la ciencia? La respuesta más inmediata a la pri­
mera pregunta es: tan cerca como sea posible de la empresa y, en su defecto, en
aquellos entornos a los que llegue con facilidad el conocimiento de los problemas
que plantea el sector productivo.
Para la segunda, la respuesta es más difícil. Porque hay campos científicos
con indudable potencial cuya aplicación se ve muy lejana en el tiempo, por lo que
poco beneficio obtendría esta investigación de la proximidad empresarial. Hay
otros campos científicos cuyo desarrollo exige inversiones que sólo están al alcan­
ce de los presupuestos nacionales, o de consorcios internacionales, por lo que no
110



pueden establecer su dimensión pensando en necesidades sectoriales o geográfi­
cas. Aunque siempre será necesario garantizar el rápido acceso de los problemas al
científico que se encuentra en condiciones de aportar su solución.
Una conclusión, al menos provisional, puede ser que las anteriores consi­
deraciones demuestran la oportunidad de determinadas políticas regionales de
innovación, pero la necesidad de otras de carácter nacional. Es evidente, sin embar­
go, que la solución no podrá ser tan sencilla como asignar la responsabilidad de la
tecnología a la política regional y la de la ciencia a los otros niveles superiores. Por­
que se perdería la coordinación y la adopción de soluciones diseñadas para casos
concretos. Desde luego, una conclusión válida es la necesidad que tenemos de pro­
fundizar más en estas cuestiones de búsqueda del escenario óptimo para plantear
el diálogo tecnológico. Y éste es el debate pendiente.

Mi segundo ejemplo, a la hora de plantear la posible reorientación de
algunas políticas públicas que afectan al proceso de innovación, es e l p a p el d e la
U niversidad en el Sistem a N acion al d e In n ovación en el seno de una sociedad de
conocimiento que necesita optimizar sus esquemas de producción. Y lo he selec­
cionado como ejemplo porque la Universidad española, en su configuración actual,
implica muy graves consecuencias en nuestro nivel de competitividad, pudiendo
llegar a ser la principal responsable.
En todo caso, de lo que no hay duda es de que ya vivimos en una socie­
dad de conocimiento. Una sociedad en la que, en los últimos tiempos, se ha dado
un salto de escala en el uso de conocimiento altamente especializado, utilizado
para diseñar, producir y comercializar la gran mayoría de bienes y servicios7. Y esto
porque la ciencia y la tecnología se han ido fundiendo en este siglo con el tejido
productivo, de tal manera que han llegado a convertirse en lo que se ha definido
con la gráfica expresión de «sistema de soporte vital», de cuyo funcionamiento con­
tinuado, sin falla grave, depende nada menos que la supervivencia del sistema eco­
nómico.
Uno de los indicadores más expresivos de este carácter fundamental del
conocimiento científico-tecnológico se deduce del elevado número de macromo-

7
Véase mi trabajo «La institución universitaria en el marco de una sociedad de conocimien­
to-, VIII Encuentro Científico de la Asociación Alexander von Humboldt España sobre «La gestión de la
calidad en la Universidad». Palacio Miramar, San Sebastián, 1998.

111



délos sociales que hoy incluyen como núcleo principal la dimensión tecnológica.
Y se deduce del hecho de que los más destacados analistas coinciden en atribuir a
la variable científico-tecnológica un peso absolutamente fundamental en la emer­
gencia de un nuevo perfil social y económico, y en señalar que las sociedades
avanzadas del último tercio del siglo xx se han visto profundamente alteradas por
los «nuevos modos de generar riqueza» y el modo de vertebrarse y funcionar de las
instituciones sociales ofrecidos por la generación de conocimiento.
Y no es sólo la economía la que está exigiendo la aportación ininterrum­
pida de nuevos conocimientos. Es la sociedad en su conjunto la que ha alcanzado
tal grado de complejidad e interdependencia que ya no puede desenvolverse sin
un continuo procesamiento de información. Éste, y no otro, es el sentido profundo
de que la sociedad de fin de siglo pueda denominarse «sociedad de la información».
Y lo es, ante todo, por la necesidad y la capacidad que los distintos agentes e ins­
tituciones tienen hoy de capturar y de analizar grandes volúmenes de información
para su toma de decisiones. Una capacidad que está condicionada por la disponi­
bilidad tecnológica, pero también por la disponibilidad de profesionales que estén
rigurosamente formados en la «utilización creativa» y dinámica de herramientas y de
modelos conceptuales para la resolución de aquellos abanicos de problemas, en
permanente expansión, que plantea la emergente sociedad global. Una disponibi­
lidad que sólo puede ofrecer en cantidad y calidad la Universidad.
La propia aparición de la sociedad global, por otra parte, genera proble­
mas específicos, cuya solución también exige ese recurso al conocimiento. Porque
la progresiva integración en tiempo real de todas las instituciones está haciendo
que las ineficiencias o las crisis en algún elemento del sistema se trasladen sin dila­
ción al resto de la red, como desgraciadamente ya estamos empezando a ver, con
dramáticas pérdidas de valor añadido para la sociedad. Y, en no pocos casos, el
nivel de interdependencia descansa en infraestructuras, en tecnologías y en proce­
sos de toma de decisión que pueden resultar, y frecuentemente resultan, disimila­
res, cuando no incompatibles.
Desde este punto de vista, pues, no hay duda de que un importante cue­
llo de botella en el desarrollo de las sociedades del futuro será la «carencia de cono­
cimiento».

Y si es así, lo que nos tenemos que preguntar es si en las actuales cir­
cunstancias generamos «conocimiento», y si éste es el adecuado a las necesidades
del país. Luego nos preguntaremos si sabemos utilizarlo. La respuesta es muy posi­
112



tiva a la primera parte de la primera pregunta. Nuestro sistema genera conocimiento
en cantidad y calidad más que suficiente por el momento. Porque la mejora del
nivel de gasto público en I + D en los últimos años, junto con algunos aspectos de
la política científica, y en particular la puesta en marcha de los planes nacionales
de I + D, se han traducido en una mejora muy sustancial de la producción científi­
ca de nuestros investigadores, como antes hemos visto.
La dedicación de recursos de forma sostenida ha permitido la creación y
mantenimiento de grupos de investigación de calidad, que han hecho importantes
contribuciones a escala mundial al conocimiento científico. De esta manera, el
número de publicaciones científicas por investigador es hoy, en España, compara­
ble con el de cualquier país europeo, y supera a bastantes de ellos, aunque toda­
vía tenemos una importante capacidad de mejora.
Como resumen y como contraste, lo más expresivo que se puede decir es
que mientras el producto interior bruto español es de alrededor del 11% del de los
cuatro grandes países europeos con los cuales debemos compararnos, nuestro
gasto en I + D es sólo el 4,5 % del que realizan estos mismos países, que es muy
bajo, ya lo sabemos, aunque empleamos el 6% de sus recursos humanos, y la pro­
ducción científica española es casi del 8% de la de aquellos países. Y esto es un
claro éxito de nuestro sistema científico.
*

Debemos estar satisfechos de que así sea, pero con esta respuesta no se
cierra el circuito de nuestras preocupaciones. Porque la mejora de la competitividad exige que el conocimiento generado por la tarea investigadora se traduzca en
producto interior bruto. Y ello exige una mayor capacidad de la que tenemos de
«traducir» la investigación en riqueza. Y empiezan a aparecer, en cierto modo, como
responsables la Universidad y la empresa, en la medida en que ese defecto de «tra­
ducción» se justifica por la tradicional distancia entre investigación y aplicación
práctica, entre la misión convencional de la Universidad y los objetivos de la
empresa. Y se justifica a partir del carácter de instituciones públicas que tienen las
universidades de Europa, que conlleva la existencia de una serie de renglones nada
sensibles a criterios de eficacia y calidad, como su financiación vía presupuestos
públicos, el estatuto de su personal, eminentemente fúncionarial, o los modos de
gestión. Es decir, unas rigideces estructurales entre Universidad y empresa en las
que apenas se ha profundizado8.

8
Véase mi trabajo «Innovación tecnológica y creación de riqueza en el cambio de siglo».
Actas de las Primeras Jomadas I+D. Universidad Politécnica de Madrid, 1998.

113



La cuestión es muy grave en nuestro caso, porque si la Universidad euro­
pea media presenta un perfil desajustado respecto a los requerimientos y a los retos
del futuro, la española acentúa este perfil. Porque el conjunto de la sociedad espa­
ñola, y en particular los decisores públicos, han visto siempre a la Universidad
como una especie de «caja negra», cuyo output principal, cuando no único, son los
titulados superiores y, en todo caso, la investigación en general, y mucho más
débilmente la han percibido como un recurso estratégico del sistema nacional y
regional de innovación. De un sistema nacional de innovación que requiere una
estrechísima colaboración entre la Universidad y la empresa.
De esta manera, uno de los retos fundamentales a los que Europa y Espa­
ña se enfrentan en el cambio de siglo es la renovación de la alianza entre «creación
de riqueza» y «creación de conocimiento». Una alianza que, en el espacio europeo,
ya quedó establecida con las revoluciones científica e industrial, aunque en la
segunda parte de este siglo perdió fuerza en nuestro continente, a la vez que alcan­
zaba su máxima expresión en Estados Unidos, luego en Japón, y más recientemente
en los nuevos países industriales. Con resultados bien conocidos por todos en rela­
ción con la competitividad, el empleo y la reducción de expectativas de bienestar.
Obviamente, no hay fórmulas simples para responder a ese reto que se
plantea a la Universidad. Porque incluso una sociedad tan flexible como la nortea­
mericana, tan dependiente de la alta tecnología y la innovación radical, lleva años
sometiendo a debate el papel y la arquitectura óptima de sus instituciones de for­
mación superior e investigación, el papel de la Administración federal en la pro­
moción de la ciencia básica y del conocimiento aplicado, y los modos de generar
y gestionar el conocimiento en el marco de la empresa.
Pero, en todo caso, hay que abrir el debate sobre todo ello. Añadiendo
que en el caso español siguen siendo insuficientes los incentivos para promover y
recompensar la investigación. Que hay pocas relaciones de retroalimentación entre
investigación universitaria y áreas de aplicación práctica. Que la movilidad perso­
nal entre la empresa y la Universidad es prácticamente inexistente. O que la ges­
tión de la investigación y la transferencia de resultados a la sociedad necesita ser
notablemente reforzada.

Tenemos también que preguntarnos qué tipo de investigación necesita el
país, y cuál se le está ofreciendo. Porque, conforme la economía se ha ido hacien­
do más intensiva en conocimiento, se ha ido buscando influir de manera más direc­
ta en la Universidad, tratando de orientar su actividad hacia áreas de carácter más
114



aplicado. Hasta el punto de que en los últimos años hemos presenciado el final del
modelo postbélico de apoyo público a la ciencia básica, un modelo que operaba
bajo el supuesto de que de la investigación básica se derivarían, antes o después,
aplicaciones prácticas de trascendencia. Modelo que ha sido sustituido por otro
que, bajo la denominación de «investigación estratégica», se orienta a la satisfacción
de grandes objetivos prácticos, generalmente de naturaleza económica o ligados al
cuidado de la salud.
Se supone que el cambio de filosofía que ello implica debería ir acompa­
ñado también de cambios en la organización y la estrategia de las universidades y
centros de investigación. Pero ocurre que el análisis de los casos de «mejor práctica»
universitaria e investigadora, capaces de producir premios Nobel y de generar al
tiempo nuevas empresas, o de renovar las ya existentes, se compadecen muy mal
con estos esquemas lineales. Porque hace ya bastante años que se sabe, con razo­
nable seguridad, que las relaciones entre ciencia básica y ciencia aplicada, y de ésta
con la innovación, revisten un carácter mucho más complejo. Y estudios más recien­
tes señalan que el proceso seguido para pasar desde el conocimiento científico a la
innovación, y su difusión en el tejido económico, presenta avenidas múltiples y una
trayectoria tortuosa difícil de codificar y de medir. Porque, en ocasiones, es la bús­
queda de solución a un problema práctico lo que tira de la ciencia básica. Y fre­
cuentemente la vía por la que el conocimiento más abstracto «viaja» hasta las empre­
sas, o hacia las agencias públicas preocupadas por la satisfacción de demandas
acuciantes, es a través de los mismos científicos que, al moverse entre distintas ins­
tituciones, llevan en su cabeza un conocimiento de difícil formalización. Y, en no
pocas áreas científicas de punta, la resolución de problemas procede mediante el
enfrentamiento global a problemas complejos, en ocasiones de naturaleza mixta,
teórica y práctica, que cruzan varias fronteras disciplinares y organizativas.
Pues bien, si estos análisis son correctos, la consecuencia es que las rela­
ciones entre Universidad y entorno son cada día más complejas, y al tiempo más
borrosas o, si quieren, más permeables. De lo que se desprende que la institución
universitaria necesita con urgencia dotarse de un nuevo marco regulador que favo­
rezca su flexibilidad y la capacidad de establecer vínculos con su entorno. Porque
la Universidad se está integrando progresivamente en una red distribuida y flexible
de creación de conocimiento y de solución de problemas. Una red que, en la pró­
xima década, ni siquiera exigirá como regla general la contigüidad física de sus
integrantes, dadas las inmensas posibilidades que abre el desarrollo acelerado de
las redes informáticas.*
*

115



No es fácil concluir sobre la situación de la Universidad, al menos en sus
relaciones con el sistema productivo, en cuanto a la competitividad se refiere. Por­
que es muy complejo y porque las experiencias de aquellas universidades que se
consideran como excelentes son muchas, y no parece que respondan a un único
patrón de desarrollo. Sí tienen, sin embargo, algo que les es común, y es que esas
universidades «modelo» comparten un alto nivel de flexibilidad y de relación diná­
mica con el entorno, situación que, por lo general, está ausente, o es bastante débil,
en el caso de la Universidad europea de tipo medio, y desde luego en España.
La única conclusión válida por el momento es abrir el debate. Un debate
serio, profundo, con horizonte temporal largo, que dialogue sin presión sobre
cómo mejorar nuestra Universidad para ponerla al servicio del país y de sus ver­
daderas necesidades. Un debate que no debe ser obstáculo para reforzar desde ya
sus vínculos con el entorno, ni para crear observatorios de las «mejores prácticas»
nacionales o internaciones. Es decir, se pueden plantear tres grandes líneas de tra­
bajo.
• La primera, la apertura de un debate acerca de las vías de mejora radi­
cal de nuestras instituciones de enseñanza superior e investigación.
• Una segunda en forma de puesta en marcha de iniciativas particulares,
vía ensayo-y-error, orientadas a flexibilizar el marco regulador de la Universidad,
para favorecer el establecimiento o el reforzamiento de los vínculos con el entor­
no y, muy en especial, con la empresa.
• Y la tercera, pero la más inmediata quizá, creando, en el marco de una
universidad, o mejor entre varias, aunque preferiblemente no entre todas, un
«observatorio» de las mejores prácticas nacionales e internacionales, para ir con­
trastándolas con la realidad española.
Aunque lo importante debe ser tener permanentemente en cuenta que el
objetivo de la mejora de la competitividad pasa fundamentalmente por la reorde­
nación del aparato universitario para hacer posible el diálogo y el trabajo en común
de la empresa y la Universidad.
*

*

Esto es todo. He tratado de hacer un esfuerzo de síntesis para situar la
cuestión tecnológica en el contexto de nuestra situación económica. Y pienso que
todavía no somos conscientes del grado en que la variable tecnológica es determi­
nante para nuestro desarrollo. A ello ayuda la falta de estudios relevantes.
116



Pero estamos haciendo cosas. Nuestra investigación está avanzando razo­
nablemente bien, como hemos visto. Nuestras empresas se han capitalizado y se
han modernizado. Falta, sin embargo, el eslabón que debe unir uno y otro sistema.
Y la «paradoja europea- es una feliz expresión que resume el estado de la cuestión.
Se pueden tomar medidas para acercar empresa e investigación. Medidas para con­
seguir que el sistema productor de conocimiento y el sistema productor de rique­
za se conviertan en un único sistema integrado. Y hasta es posible que ya se estén
tomando.
Pero, al final, la solución está en medidas estructurales, porque el proble­
ma es estructural. El problema es de concepción de lo que debe ser el «Sistema
Nacional de Innovación» que necesitamos, de las políticas que habrá que definir
para cada uno de sus cinco componentes, y la naturaleza y esquema de funciona­
miento de los mismos. Hoy me he referido a dos problemas. Pero hay muchos más.
Todos ellos están requiriendo que se abra un particular debate para analizarlos a la
luz de muy diversas ópticas y consideraciones. Y todos, en conjunto, requieren, a
su vez, un debate nacional sobre cómo nos dotamos de un esquema que no nos
ponga más palos en la rueda de la competitividad.

117



