PRESENTACIÓN
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

LA CONSTITUCIÓN DE 1978 DESDE LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS
Los grandes traumas históricos contemporáneos han teni­
do siempre un final constitucional y, a continuación, durante un
tiempo, una vida apacible. Así ocurrió en Inglaterra tras la pugna
entre el Rey y el Parlamento, tan visiblemente vivida por la Revo­
lución Puritana y Cromwell, hasta culminar en 1688 con la Revo­
lución Gloriosa. Casi un siglo después, esto fue también lo que
sucedió en América del Norte, hasta lograr los whigs estadouni­
denses que en 1783 se les reconociese la independencia en el
Tratado de Versalles. Después vino la Revolución que, desde 1789
a las consecuencias de la guerra de Argelia, ha cristalizado en
Francia en diversas constituciones. En España, en realidad todo se
inicia en 1808 y, finalmente, el trauma de la Guerra Civil, a través
de la Transición, ha cristalizado en la Constitución de 1978.
Al mismo tiempo, en los textos de las leyes supremas han
surgido dos oleadas ideológicas. La primera, que en el caso de
IX



España llega desde el 19 de marzo de 1812 al 27 de diciembre
de 1978, es la que resplandece con el reconocimiento de los
derechos individuales. En la segunda — en el mundo desde 1917
y la Constitución de Querétano, con evidentes amparos doctrina­
les en el krausismo empapado de socialismo de cátedra que había
llegado desde España a México, y en Europa desde la Constitu­
ción de Weimar de 1919— se introduce además alguna referen­
cia al preciso equilibrio social que caracteriza a los estados actua­
les en forma de reconocimiento de los llamados derechos
sociales. Aparece esto entre nosotros con la Constitución de
1931 y da la impresión de que se cierra el ciclo con la de 1978,
porque en el constitucionalismo de los países que se alejan de la
realidad comunista, y como, además, sus dirigentes conocen de
sobra el Informe McCracken, da la impresión de que, sobre todo,
se busca volver a los viejos planteamientos emanados de las
declaraciones de derechos individuales. Algo de esto parece ya
adivinarse también en el texto del proyecto actual de Constitu­
ción de la Unión Europea.
Al alejarnos ya un cuarto de siglo de la Constitución de
1978, mientras asoma aún con timidez el primer proyecto comu­
nitario de Constitución, la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas reflexionó sobre el fenómeno constitucional. Dentro del
trabajo académico, esencialmente interdisciplinario, quizá no sea
cosa impertinente que un no especialista en Derecho Público sea
quien prologue una aportación tan importante como ha sido
ésta. De ahí que yo reaccione ante todos y cada uno de los tex­
tos en relación con aquello que me llama más la atención, y qui­
zá eso no sea la aportación doctrinal más importante. Lo que
intento es, con ojos de estudioso de las ciencias sociales, también
como ciudadano español, escudriñar aquello que me resulta más
especialmente importante. Y no puedo olvidar además que algu­
x



nos de los autores de los textos que siguen fueron nada menos
que miembros de la Ponencia que elaboró el texto constitucional
vigente de 1978.
Por esto último abrió el conjunto de las intervenciones
Manuel Fraga Iribarne (ponente de la Constitución y Presidente
de la Xunta de Galicia), con su trabajo «La Constitución vista
hoy». Tras su examen concluye que es importante «proponer y
sopesar bien muchas reformas constitucionales concretas para
tenerlas teóricamente a punto, de manera que, en el momento y
ocasión en que el juego político lo permita, se vayan conducien­
do como enmiendas por consenso virtual (sin nacionalistas) o
mejor aún, si es posible, por consenso real, o sea, unánime (con
nacionalistas)... Nuestro primer compromiso en esta conmemora­
ción no puede ser otro que la defensa de la Constitución y de la
unidad de España». Esto lo compaginaba Fraga Iribarne con «la
necesidad moral e intelectual que experimento de defender la
integridad de la Constitución trabajando para que se la enmien­
de por consenso sin complejos, de modo que pueda estar siem­
pre perfectamente adecuada a las novedades que traigan los
tiempos, hoy tan voraces en sus mutaciones».
Precisamente el arranque de la intervención de Gregorio
Peces-Barba (ponente de la Constitución y Rector de la Universi­
dad Carlos III), en su importante intervención «La Constitución
veinticinco años después. Reflexiones de un filósofo del Derecho»,
es muy clara para encajar nuestra Ley Fundamental de 1978 den­
tro de tres coordenadas. Dos de ellas son nítidas y las expone así
el profesor Peces-Barba, de la mano de Fernando de los Ríos. La
primera es «el paso del constitucionalismo liberal al... constitu­
cionalismo social, es decir, [a] aquel que supone un protagonismo
de los partidos obreros en la actualidad política y parlamentaria,
XI



que recoge en los textos de las cartas magnas los derechos eco­
nómicos y sociales, y antes — segunda coordenada— , para llegar
a su plenitud, el sufragio universal y el reconocimiento del Dere­
cho de Asociación». Pero ahora existe una tercera que se expone
así en este artículo: «Hoy, el constitucionalismo de los Estados
convino con la organización de espacios supranacionales como la
Unión Europea, con vocación, ya real en muchos casos, de limi­
tar cada soberanía nacional con un proyecto muy inmediato de
Constitución Europea, que es un híbrido entre Tratado Interna­
cional y Constitución, y que tendrá en gran parte un rango supe­
rior a las constituciones como la española de 1978. Es evidente
que habrá que coordinar en el futuro estos dos tipos de texto,
marcando las conexiones, las materias de competencia y los con­
troles y garantías en la relación». Ese planteamiento lleva dentro
de sí, como valor central del constitucionalismo, «la libertad, que
abarca a las dos posiciones moderadas — y sobre esto efectúa un
enlace muy interesante con cuál es el correcto funcionamiento
del mercado— ante la igualdad, la igualitaria (constitucionalismo
social) y la no igualitaria (constitucionalismo liberal). Las posicio­
nes extremas antiliberales (autoritarismo de extrema derecha y
totalitarismo de extrema izquierda) y extremistas igualitarias (leni­
nismo) y antiigualitarias (fascismo) no son históricamente posicio­
nes constitucionales». De ahí que sostenga que «no se puede,
pues, hablar de la Transición como reforma, sino como una rup­
tura, dadas las diferencias conceptuales radicales entre los dos
modelos políticos». Interesantes recuerdos personales y una serie
de reflexiones de bastante fuste sobre el Estado de las Autono­
mías constituyen el resto de esta aportación.
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón (ponente de la
Constitución y miembro del Consejo de Estado), en su aportación
«Malos y buenos usos de la Constitución», no sitúa como centro
XII



de la Constitución de 1978 ni a la Monarquía, ni al parlamenta­
rismo, ni a la plurinacionalidad y consiguiente sistema autonómi­
co, ni a ningún otro valor material, sino al «principio, clave para
la convivencia democrática, de la tolerancia de toda discrepancia
cuya formulación respete la paz pública y los derechos de los
demás. Nuestro sistema no es, felizmente, el de la democracia
militante propio, como formación reactiva, de la vigente Ley Fun­
damental alemana. El Estado constitucional de 1978 no se conci­
bió como brazo armado de la libertad que impidiera expresarse a
los adversarios del propio sistema constitucional de libertades, o
que lo concibieran de otro modo, sino, antes al contrario, como
un marco que se ofrece a la convivencia de todos... Lo dicho per­
mite y a la vez obliga a plantear, porque es un tema hoy en la
mente de todos, hasta dónde lleva el imperativo de lealtad cons­
titucional del que tanto se habla». De ahí, que tras un brillante
resumen, concluya: «La vía del diálogo es la única leal a la Cons­
titución».
Cuando pronunció su intervención, el Académico Manuel
Jiménez de Parga y Cabrera ostentaba el alto cargo de Presiden­
te del Tribunal Constitucional. De ahí la significación muy especial
que tiene su texto, «De la Constitución de España a la Constitu­
ción Europea». Plantea muy pronto una interrogación constante:
«La continuidad entre la Constitución y el Pueblo viene dada por
la soberanía, que el pueblo posee y la Constitución organiza.
¿Puede hablarse entonces, sin incurrir en la impropiedad, de una
Constitución de Europa? Acaso que no. Falta para ello el sujeto
constituyente que sólo podría ser el Pueblo europeo. Pueblo de
Europa cuya existencia implicaría la desaparición del español
como Pueblo soberano, pues es sabido, desde Hobbes, que no
cabe la existencia simultánea de dos sujetos de soberanía». Y un
poco más adelante nos enseña: «¿En qué sentido podemos
XIII



hablar, entonces, de una Constitución europea? Desde la Consti­
tución que para nosotros cuenta aquí y ahora, es decir, desde la
Constitución de España, la denominada Constitución europea
dista mucho de ser una Magna Carta. Como veremos, desde esa
perspectiva no podrá ser otra cosa que un tratado internacional.
Si quiere hacerse de ella otra cosa será necesario el salto cualita­
tivo de la emergencia de un mero sujeto soberano, encarnado en
un demos de Europa en el que se confunden los Pueblos que hoy
son soberanos en este Continente. El trámite de la Constitución
de España a la Constitución de Europa será imposible sin ese sal­
to. Y en tanto no se dé, las cosas sólo pueden ser como intenta­
ré explicar a continuación». De ahí que «la única vía de integra­
ción posible parece ser la establecida en el artículo 95.1 de la
Constitución, a cuyo tenor «[I] la celebración de un tratado inter­
nacional que contenga estipulaciones contrarias a la Constitución
exigirá la previa revisión constitucional». Si así fuera, un eventual
procedimiento de reforma permitiría — en la línea, por ejemplo,
de la experiencia alemana— articular los sistemas normativos
europeo y nacional sobre bases constitucionales más seguras y
precisas que las actuales... Quiere decirse que por mayor que sea
la cesión de competencias a la Unión Europea y por claro que sea
el reconocimiento de la primacía del Derecho comunitario sobre
el nacional (incluida la Constitución), las normas europeas nunca
podrán ser condición de validez de las normas nacionales si éstas
continúan siendo parte de un Ordenamiento cuya existencia no
trae causa de la Unión, sino del poder constituyente nacional».
Pero como no cabe olvidar la voluntad de integración sui generis
comunitaria, «la Constitución Europea no debiera ser tenida por
un tratado más; tampoco, naturalmente, como un recuerdo de la
Constitución nacional. Pero sí como una norma cualificada de la
que acaso no podría desprenderse para el terreno de la constitucionalidad interna otro significado que el de un valor interpreta­
XIV



tivo singular, tanto por su intensidad como por su extensión». Las
otras alternativas que sé exponen dan la impresión de ser más
débiles conceptualmente.
Juan Antonio Carrillo Salcedo (Académico y catedrático de
Derecho Internacional de la Universidad de Sevilla), en «Las rela­
ciones exteriores de España a la luz de la Constitución», subraya,
entre otras cosas, cómo «la Constitución [de 1978] ignora el pro­
fundo cambio experimentado en el Derecho Internacional con­
temporáneo, en el que se ha pasado de la noción jurídica de gue­
rra a la de conflicto armado, como confirman las Convenciones de
Ginebra de 1949 y sus Protocolos adicionales de 1977, de los que
España es Estado parte». Todo esto en la línea de lo recomendado
por los profesores españoles de Derecho internacional y Relaciones
Internacionales participantes en las Jornadas extraordinarias sobre
el Anteproyecto de Constitución, celebradas en febrero de 1978.
Sabino Fernández Campo (Académico, y primero Secreta­
rio General y luego Jefe de la Casa Real entre 1977 y 1993) se
ocupó del tema «La Corona y la Constitución». Nos aclara de
modo definitivo un tracto sucesivo que no es posible ignorar:
«Me atrevo a afirmar... que la elevación al trono de Don Juan
Carlos se basó, ante todo, en la legislación establecida por el régi­
men de Franco. Y así, en 1975, a la muerte de éste, el Príncipe de
España es proclamado Rey, y la Constitución de 1978, aprobada
en referéndum, reafirma la Institución en el texto fundamental».
Papel importante es el que concede, y tienen, unas palabras del
monarca Juan Carlos I dirigidas a su hijo, el Príncipe de Asturias,
el 1 de noviembre de 1977, en Covadonga, al recibir éste las
insignias de su Principado.
De la aportación de Pedro Cerezo Galán (Académico y
catedrático de Historia de la Filosofía en la Universidad de Gra­
xv



nada), «Ética democrática, pluralismo y nacionalismo», no puedo
por menos de destacar algo fundamental, tras un exordio donde
señala que «hoy mismo, la escandalosa iniciativa de Carod-Rovira, conseller en cap de la Generalitat, de dejar a Cataluña a res­
guardo de atentados terroristas a cambio de apoyos políticos a
ETA por parte de su formación independentista Esquerra Repu­
blicana de Cataluña (ERC) es un aldabonazo ignominioso en la
conciencia ciudadana de este país». Esa pieza esencial es, a mi
juicio, lo que sigue: «El discurso nacionalista se apoya sobre dos
supuestos: el historicista de la existencia de un grupo étnico ori­
ginario, cuya conciencia cultural perdura a lo largo del tiempo, y
el iusnaturalista del derecho, no menos originario, a disponer de
sí. Ya anticipo que este planteamiento romántico implica presu­
puestos ontológicos y morales de difícil aceptación». Y concluye
con una reflexión sobre la posibilidad de domesticación y pacifi­
cación que tiene, en España, el federalismo democrático: «Todo
esto se puede perder. Éste es el trémolo sombrío que resuena de
fondo en nuestra actual situación. Es un bien tan esencial como
precario. Ya se ha perdido por desgracia en dos ocasiones histó­
ricas memorables, con profundas conmociones civiles. Y, como se
sabe, los pueblos que no aprenden de su historia, están conde­
nados a repetirla».
Es muy importante la aportación de José Barea Tejeiro
(Académico y catedrático emérito de Hacienda Pública de la Uni­
versidad Autónoma de Madrid) sobre «La Constitución y la
Hacienda Pública». Tres ámbitos se encuentran en ella. El Estado
de las Autonomías y el federalismo fiscal, que poseen como com­
plemento obligado la atribución de competencias y recursos fis­
cales para su financiación, concluyendo, tercer ámbito, con un
análisis de la Hacienda multijurisdiccional en la Constitución, con
datos muy importantes hasta el año 2002. En relación con la
xvi



posible descentralización de la Agencia Tributaria, señala: «Aun­
que se consiguiera el mismo objetivo que antes de la descentra­
lización, el coste de alcanzarlo sería, como acabamos de ver,
mayor, con lo que se perdería en eficiencia, y si el objetivo se con­
siguiera, aunque el coste fuera el mismo, se perdería en eficacia».
Juicio que hay que calificar como definitivo.
José Luis García Delgado (Académico y Rector de la Uni­
versidad Internacional Menéndez Pelayo) aborda el asunto muy
importante enunciado así: «Modernización económica y demo­
cracia en España. Una recapitulación». La Constitución abre el
período económico de lo que García Delgado llama «la cuarta
España económica del siglo xx»; «la primera se extiende hasta la
víspera de la Guerra Civil; la segunda abarca los tres quinquenios
que desde la antesala de ese capítulo trágico de nuestra historia
enlazan con el decenio de 1950; la tercera arranca de dicha déca­
da y se prolonga hasta el final del franquismo». Y sobre la cuar­
ta señala: «También en lo que concierne a la economía, la Espa­
ña recuperada de la democracia ha hecho un recorrido
sobresaliente. Ha conseguido situar su crecimiento por encima
del promedio de los otros grandes países europeos, lejos ya para
todos la larga onda de expansión de los decenios posteriores a la
Segunda Guerra Mundial; de tal forma que la renta por habitan­
te de los españoles, a pesar de que su incremento medio intera­
nual en los últimos veintisiete años no haya superado el 2,2 por
100, ha recortado en torno de siete puntos porcentuales la dis­
tancia que nos separa de alemanes, franceses e ingleses, conjun­
tamente considerados. Además, se han perseguido y profundiza­
do los grandes cambios estructurales que el desarrollo posterior a
1950 desencadenó, en particular la desagrarización y la apertura
exterior, con una larga cadena de transformaciones en la estruc­
tura social — la incorporación de la mujer a la actividad laboral,
XVII



muy principalmente— y en la estructura productiva. Y el afianza­
miento de la democracia ha traído consigo la construcción de un
sistema de bienestar social de corte europeo, con un volumen
acrecido de recursos públicos, la mitad ya competencia de las
administraciones territoriales del Estado. La economía española
de la democracia ha culminado con no poca brillantez, en defini­
tiva, el «menú programático de la modernización» (Varela Orte­
ga) largamente anhelado y cuya composición tanta tinta consu­
mió hace ochenta y cien años: «escuela y despensa», obra
pública, industria y, envolviéndolo todo, «europeización».
Olegario González de Cardedal (Académico y catedrático
de Teología de la Universidad Pontificia de Salamanca), con su
agudeza, profundidad y buena literatura características afronta el
asunto peliagudo de «Dios en la Constitución española y en las
Constituciones de la Unión Europea». No me resisto a exponer el
esquema de su planteamiento a través de los incitantes títulos de
sus diversos apartados, quizá porque soy un admirador de una
estupenda frase de Eugenio d'Ors sobre la maravilla de los cua­
dros sinópticos. González de Cardedal, después de una Introduc­
ción, en la que señala que no se propone «defender una tesis
preestablecida, sino reflexionar sobre hechos y problemas rea­
les», divide su ensayo en «Religión y realidad»; «Situaciones de
fondo en la reflexión actual»; «Problemas teóricos: Dios y Cons­
titución» — que, a su vez se desglosa en Sobre Dios, su lugar y el
hablar de Él; Sobre la Constitución, su naturaleza y partes y La
Constitución española— ; «El nombre de Dios en las Constitucio­
nes europeas» — que comprende a su vez La Constitución espa­
ñola; Las Constituciones que lo nombran; La peculiar significa­
ción de la Constitución alemana; Razones teóricas y razones
estadísticas para fundamentar la posible nominación de Dios en
una Constitución; La Antígona eterna, porque, destaca cómo
XVIII



Hegel, en sus Lecciones sobre filosofía de la religión, «interpretó
Antígona como el drama de dos órdenes, igualmente legítimos,
en conflicto: el orden ético y el orden divino», porque es «Creonte responsable de la estabilidad del Estado y Antígona responsa­
ble de la piedad fraternal» y El sentido liberal de la laicidad— ; «La
presencia indirecta de Dios o "por persona interpuesta": la liber­
tad religiosa de los ciudadanos y el reconocimiento de las Igle­
sias»; finalmente, concluye con una «Reflexión», a su vez dividi­
da en los apartados La persistencia de Dios — basado en el título
del primer capítulo del libro de A. M. Greeley, Religión in Europe
at the End o f the Second Millenium, publicado en Londres, en el
año 2000— ; La relación mayorías-minorías; Las raíces cristianas
como hecho; La realidad de Dios y las raíces cristianas como algo
inherente al texto; La concordia como método de legislación; Dos
actitudes de los creyentes. Cívico-jurídica de reclamación y martirial-confesante de testimonio, y El nuevo ecumenismo necesario;
todo ello con una postdata, de acuse de recibo del Informe de la
Comisión Bernard Stasi sobre el laicismo, creada por el presiden­
te Chirac y un cuadro estadístico sobre la creencia de Dios en
Europa, que en España alcanza el 82 por 100, cuadro sobre del
que, por cierto, no indica fuente.
Como un complemento muy agudo de este magnífico
ensayo, es preciso leer la nota de Miguel Herrero de Miñón, «Dios
no cabe en la Constitución. (Reflexiones de un jurista creyente)»,
cuya pieza básica es: «El lenguaje jurídico no resulta adecuado
para Dios. Sin duda, el hombre necesita atenerse al derecho para
acercarse a Dios, puesto que en el derecho y la justicia se basa Su
trono, pero no es posible, mediante el derecho, llegar hasta Él,
porque el "totalmente otro" es Santo, pero no es el supremo
bien jurídico. "Lo que debemos a Dios no se llama derecho, por­
que con Dios basta que hagamos lo que podamos" (Sum. Theo.,
XIX



2.2, q. 57,1) e incluso lo que Dios exige al hombre frente al hom­
bre excede todo derecho (Mt., 5, 21 ss.). Esta incapacidad del
derecho para oponerse a Dios se pone de relieve en lo que hace
a la pieza clave del orden jurídico: la Constitución».
Alfonso López Quintás (Académico y catedrático emérito
de Filosofía en la Universidad Complutense de Madrid) se ocupa
de «La Constitución Europea y el pasado cristiano». Con justeza
señala: «Resulta penoso que el Presidente de la Comisión encar­
gada de redactar la Constitución de la Unión Europea sólo cite
como fuentes de nuestra cultura a Grecia, Roma y la Ilustración.
Deja de lado nada menos que toda la Patrística y la Edad Media,
a quienes debemos — entre otros muchos dones— la transmisión
viva y creadora de la mejor cultura grecolatina y árabe. Suele
decirse que Descartes es el padre de la modernidad. Pero el
auténtico Descartes no puede ser entendido sin conocer a fondo
la Edad Media y el nexo de la razón humana con la trascenden­
cia divina. Recuérdese su obra básica: Meditationes de prima philosophia. De ese Descartes abierto a la trascendencia religiosa
dependerá después el mejor Fichte y otros eximios pensadores
europeos. Cuanto más se estudia el pensamiento europeo, más
claramente se advierte que es suicida prescindir del pensamiento
cristiano».
Otro complemento muy valioso a todo eso es la comuni­
cación de Carmelo Lisón Tolosana (Académico y catedrático de
Antropología Social de la Universidad Complutense de Madrid)
«Glosa a Dios en la Constitución». Creo que el centro de su argu­
mento es este: «Semántica, historia, creencia, realidad, existen­
cia, teología, moralidad y política constituyen órdenes científicos
diferentes con regímenes lógicos particulares; como un sistema
no expresa a otro en su particular forma es necesario respetar
xx



planos y dimensiones, porque requieren consideraciones y méto­
dos diferentes. Lo que me lleva a pensar que desde la perspecti­
va hermenéutica propia de la creencia, no es recomendable mez­
clar órdenes dispares y perspectivas con especificidad propia
distintiva».
Con su antigua y permanente dedicación, y de modo con­
tundente, Jaime Ignacio del Burgo (Académico correspondiente
y diputado del Partido Popular) trató exhaustivamente el asunto
tan vivo de «Los derechos históricos vascos y navarros». Su
párrafo básico, a partir del cual se despliega la extraordinaria
erudición que convierte en fuente de obligada consulta sobre
esta cuestión a del Burgo, es: «Los derechos históricos ampara­
dos y respetados por la disposición adicional primera de la Cons­
titución reconocen el derecho de los territorios torales a la rein­
tegración y amejoramiento de su respectivo régimen toral. Los
territorios torales en plural — es decir, Álava, Guipúzcoa, Vizcaya
y Navarra— no son entes soberanos, sino autónomos. La foralidad propone el reconocimiento de la soberanía de otro — Rey o
Estado— al tiempo que constituye una limitación de aquélla... Ni
los territorios torales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya — ni siquie­
ra Navarra— son "fragmentos de Estado", susceptibles de aso­
ciarse libremente a un inexistente Estado plurinacional asimétri­
co. Por su parte, ni Cataluña ni Galicia son titulares de derechos
históricos reconocidos por la Constitución». En suma, «los terri­
torios torales vascongados y navarros poseen una innegable per­
sonalidad política fruto de una identidad acusada. Los derechos
históricos son preconstitucionales, pero no extra o supraconstitucionales. Por eso no hay ningún derecho histórico que con­
duzca fuera del marco constitucional o de la unidad constitucio­
nal, por utilizar una expresión del vigente ordenamiento jurídico
de Navarra». De ahí se derivan multitud de temas de posición
xxi



posibles en torno a pretendidos independentismos, nacionalis­
mos o autodeterminaciones.
Es muy interesante la aportación de Pablo Lucas Verdú
(Académico y catedrático emérito de Derecho Constitucional de
la Universidad Complutense de Madrid) sobre «La imaginación
constitucional como creación política». Y ella nos da un motivo
más que notable de meditación en estos momentos porque seña­
la con oportunidad que «en el caso de la futura Constitución
europea parece que no se han tenido en cuenta, suficientemen­
te, todas las magnitudes. ¿Por qué? En la medida que hasta aho­
ra predominan las dimensiones económicas y tecnológicas, las
vertientes imaginativas y sentidas se han descuidado. Por lo tan­
to se advierte la carencia de precisión del tratamiento que exigen
los textos reguladores de la convivencia europea». Y eso porque
establecer una Constitución es producto de la imaginación; es
una creación no ex nihilo porque es obra humana, aquí y ahora.
Consiste en establecer, mediante el poder constituyente, un vivere civile. Estriba en lograrlo mediante la adhesión sentida de la
ciudadanía que acompaña y ratifica el proyecto vital de una Car­
ta Fundamental más o menos duradera, para así «no sólo... tener
Constitución, sino... estar en ella».
«La Universidad y la Constitución», de Julio Iglesias de
Ussel (Académico correspondiente y catedrático de Sociología de
la Universidad Complutense de Madrid) es la aportación de cierre
de estos trabajos originales. Gracias a Iglesias de Ussel tomamos
conciencia de una especie de revulsivo generado por la Constitu­
ción de 1978: «Desde la Constitución se han creado Universida­
des a un ritmo muy rápido. Entre 1976 y 1982 fueron siete las
nuevas Universidades; de 1983 a 1995, ascendieron a diecisiete,
y entre 1996 y 2003 se crearon once. En total, treinta y cinco Uni­
XXII



versidades en un cuarto de siglo. Entre 1500 y 1975 fueron vein­
tinueve las Universidades creadas. En veinticinco años se han
abierto más Universidades que en cuatro siglos». Esto se hizo «sin
ningún tipo de estrategia o planificación», y a «un ritmo sin pre­
cedentes en Europa occidental». Como consecuencia, Iglesias de
Ussel se ve obligado a observar cómo se ha respondido al «reto
de la calidad»; al «reto de la docencia»; al «reto de la heteroge­
neidad interna» — dentro de lo que se debe anotar que «cual­
quier Universidad española de tamaño medio ofrece incluso más
programas de doctorado que cualquiera de las mejores estadou­
nidenses»— ; al «reto de la conexión con la sociedad» y al «reto
de la enseñanza a distancia». Una especie de contraste de plan­
teamientos lógicos, inteligentes, deja en el lector, en este punto,
un evidente manto de tristeza frente a lo que hubiera debido ser
la base de una alegría colosal, que queda sólo para los ingenuos.
Termina este volumen, como una especie de colosal epílo­
go, con la publicación «por primera vez... [de] las actas — en las
dos épocas— de la Ponencia Constitucional, documentos de gran
valor para nuestra historia jurídico-política, pues constituyen el
embrión de la actual y vigente norma básica». Le anteceden tres
análisis introductorios de máximo interés, tanto para los constitucionalistas como para los historiadores. El primero, de Manuel
Fraga Iribarne, «La Ponencia Constitucional y sus actas»; el
segundo, de Gregorio Peces-Barba, «Las actas de la Ponencia
Constitucional»; el tercero, de Miguel Herrero de Miñón, «Los
equilibrios del consenso». Los tres dan la impresión de que, en
algún momento, pueden constituir parte de las Memorias de
estas tres figuras esenciales de la Transición. Amén de esto, se
contiene asimismo una breve nota introductoria de José Manuel
Serrano Alberca. Concluye todo con el «Borrador de proyecto de
Constitución».
XXIII



Siempre sería importante una publicación como ésta. Pero
al hacerlo en estos momentos, cuando finaliza el año 2004 y se
ha planteado con más fuerza que nunca, y por variados motivos,
la cuestión de la reforma constitucional, se origina un valor aña­
dido, que considero notabilísimo, como consecuencia de este
esfuerzo de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Noviembre de 2004

XXIV

