El futuro de Gibraltar
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. SALUSTIANO DEL Campo (*)

Desde la paz de Versalles de 1783 nunca ha recurrido España a las armas
para recuperar el Peñón de Gibraltar y, de hecho, los británicos se han valido
entre tanto de nuestra desidia y mal entendida generosidad para ampliar el territo
rio español en su poder. Las primeras medidas recientes encaminadas a frenar la
silenciosa expansión británica las adoptó la II República y, ya bajo el régimen de
Franco, el Ministro de Asuntos Exteriores Femando María Castiella convirtió en

un objetivo central de nuestra política.la recuperación de la Roca.
La Asamblea General de Naciones Unidas en aplicación de su Resolución
1.514 reconoció el derecho de España a la integridad de su territorio, negando así
que los gibraltareños lo tuvieran a la autodeterminación, al haber sido Gibraltar
incluido voluntariamente por el Reino Unido en la lista de colonias formada por
el Comité de Descolonización de Naciones Unidas. También pidió que ambos
países celebraran conversaciones para cambiar el status de la plaza antes del 1 de

octubre de 1969 en otra Resolución (la 2.070) y así empezó a hacerse, aunque
hubieron de ser interrumpidas de modo brusco en 1966 al proclamar el Reino
Unido unilateralmente su soberanía sobre parte del istmo, que jamás le fue cedida
ni por el Tratado de Utrecht ni por ningún otro acuerdo.
Desde ese momento la evolución del contencioso es de sobras conocida. La

aplicación estricta de lo acordado en 1713 en cuanto a incomunicación de la
Roca, que se inició en 1969, se suspendió parcialmente en 1982 como consecuen
cia de la Declaración de Lisboa de 1980 y de modo total tras el Acuerdo de Bruse
las de 1984, en el cual se programó un diálogo que se desarrolla en la actualidad
casi rutinariamente y con abundantes retrasos sobre lo previsto, ya que ni se ha
(*) Sesión del martes 7 de marzo de 1989.

325



fijado todavía una agenda concreta a discutir, o un calendario para la descoloni
zación, ni se han obtenido respuestas a las proposiciones españolas que for
mulara el Ministro socialista Femando Morán, firmante con Howe del cita

do Acuerdo de Bruselas. Subsiste tan sólo del ya viejo triunfo diplomático espa
ñol la formularia presentación anual en Naciones Unidas de un informe inexpre
sivo sobre la marcha de las conversaciones.

El estado de cosas creado por nosotros en 1969 requería una serie de medidas
de política interior y desarrollo económico que, si no se adoptaban, lo hacían
insostenible a largo plazo, precisamente la distancia a la que mejor opera la
diplomacia británica. No obstante, eso no hacía inevitable la salida que el asunto
ha tenido y que ha consistido en el levantamiento prácticamente incondicional

de todas las restricciones y en el desistimiento implícito de cualquier reclamación
viable. Cabían opciones que ni siquiera se han intentado, o que tal vez no estuvie
ran tan a nuestro alcance como algunos suponemos. El espíritu vigente hoy lo
reflejan de un modo triste estas palabras del señor Fernández Ordóñez: «La solu
ción del conflicto vendrá con el tiempo, con la negociación y con la cooperación,
pero siempre he dicho que los españoles debemos tener en el caso de Gibraltar
una paciencia activa y subrayo lo de activa. En febrero me vuelvo a ver con Howe
para hablar sobre Gibraltar, pero hay que tener en cuenta que llevamos así más
de doscientos años» i.

Tan vaga dilatoria coexiste con la frecuente expresión por personajes de relie
ve del deseo de que la devolución de la soberanía sobre el Peñón se produzca
cuanto antes. Uno de los últimos ha sido el Teniente General Francisco Martínez

Pariente, Capitán General de la sexta región militar (Noroeste) con ocasión de la
Pascua Militar de este año 2. Lo cual nos conduce a preguntamos si éste antiguo
contencioso tiene efectivamente solución a corto o medio plazo y en qué térmi
nos. La experiencia enseña que el Reino Unido jamás cede nada sin verse forza
do a hacerlo y también que recurre cuando quiere a vías poco o nada comunes,
como sucedió con la isla de Diego García, o muy expeditivas, como ha pasado
con Hong Kong. Por otra parte, la lección de las Malvinas no es de las que se
echan en saco roto, salvo si se está dispuesto a lo que sea y este no es afortunada
mente nuestro caso.

Sigue siendo casi unánime la coincidencia entre los más diferentes sectores de
la sociedad española sobre la conveniencia del diálogo bilateral como medio
para abordar esta cuestión, pero está también extendida la opinión manifestada
por el Embajador Jaime de Ojeda de que «se deberia haber solicitado que este
problema quedara solucionado como precondición a la entrada en la OTAN» 3.
Una revisión objetiva y actualizada de la cuestión arroja como conclusiones
principales que la reivindicación española no ha avanzado con la nueva política
y que el levantamiento de las restricciones ha beneficiado incomparablemente
1 Diario 16, 27-XII-1988.
2 El País, 7-1-1989.
5 Fernando Schwartz: «Las cosas de Gibraltar», El País, 13-X-1987.

326



más en .términos económicos a Gibraltar que al Campo de Gibraltar y no diga
mos en cuanto a la moral de sus habitantes respectivos. Hasta tal punto es esto así
que, incluso desde sectores bastante tibios respecto al fondo del asunto, se re
clama abiertamente una actitud distinta. «Me parece —escribe Femando
Schwartz— que deberíamos nombrar a una especie de ombudsman para Gibraltar
que vigilara permanentemente, y sin distraerse, a los británicos, que en esto de
defender sus cosas son muy largos. Tendría el defensor que ponerse ojo avizor a
verlas venir y a reyisar a diario el catálogo de perrerías que nos pueden hacer. Y
no dejarles que nos hagan una»
Esta dureza con los británicos debiera de acompañarse, según el mismo autor,
con una voluntad de ganarse a los gibraltareftos que no existió inicialmente en la
acción de Castiella y que, como en otro lugar he señalado, es imprescindible para
tener éxito en esta empresa. Hábilmente y favorecidos por nuestra torpeza, los
británicos han logrado transformar a los ojos del mundo esta reivindicación
territorial en uno de esos asuntos humanos que tanto hieren la sensibilidad con
temporánea. En cambio, nosotros hemos sido hasta aquí incapaces de hallar un
asidero suficiente para nuestra política y a veces hasta damos la impresión de que
no nos preocupa demasiado conseguirla.
Hay en el Campo de Gibraltar motivos de descontento y en los medios locales
se expresa sin tapujos la opinión de que «para conseguir logros en el tema de
Gibraltar no basta con mantener conversaciones». Allí admiran justamente la
firmeza con la que el Reino Unido defiende sus intereses y los de los gibraltareños y se quejan del abandono en que los mantiene nuestro Gobierno.

LAS CONCESIONES INGLESAS Y ALGUNAS PROPUESTAS
DE LAS PARTES

Tal y como los británicos pretendieron desde el momento mismo del cierre, la
apertura de la verja —primero peatonal y luego absoluta— se concedió por España
sin obtener nada a cambio. En 1982 la situación dentro de Gibraltar era bastante

incómoda, pero finalmente la intransigencia apoyada por los británicos ganó la
batalla a nuestra endeblez. Solamente dos pequeños gestos permitieron entrever
lo mucho que complació su triunfo al Reino Unido: la decisión de abrir de sol a
sol su aduana, tomada en contra del parecer de la Asamblea de Gibraltar y la reti
rada de la guardia real del puesto situado en la zona contigua con el aeródromo
del Peñón, que —como ya he dicho— el Gobierno español reivindica por separa
do. Un comunicado emitido por el Gobernador Militar de la plaza, sin embargo,
precisó que esta medida no implicaba en absoluto un cambio de la postura britá
nica sobre la soberanía de la colonia. Pese a ello, Sir Joshua Hassan, Primer

Ministro entonces, hubo de dirigirse a la población indicando que, «aunque la

" Area. 12-VIII-1988,

327



medida no es compartida ni por los gibraltareños ni por sus representantes políti
cos, no puede ser discutida por los pobladores de la colonia». El GSLP, partido

de Bossano, hizo pública su opinión de que «ésta es una niuestra clara del distanciamiento paulatino que va arraigándose entre Gran Bretaña y Gibraltar, en con
junto con el declive de la presencia militar británica en el Peñón».
Entre tanto, y plenamente convencido de que las «cuestiones de soberanía» a
que se hacía referencia en la Declaración de Lisboa incluían la soberanía cedida
en Utrecht, el Ministro Morán se entregó ardorosamente a fraguar propuestas
que hasta hoy la otra parte ni siquiera ha considerado. La opinión española, en

cambio, nunca ha podido conocer su verdadero contenido, pues sólo le han llega
do sobre ellas algunas referencias indirectas. Según se dice, incluyen la aproba
ción de un nuevo Tratado que sustituya al firmado en 1713, después de cumplida
una fase de condominio temporal de 15 ó 20 años y en él habrían de reconocerse

los derechos de los actuales habitantes de Gibraltar con la garantía de Naciones
Unidas, y contenerse también un acuerdo sobre la base.
El Reino Unido jamás ha respondido a estas ofertas, sino que se ha limitado a

dejar que el tiempo corra. De hecho, tal inacción no solamente consolida su pos
tura, sino que la hace avanzar, prolongando su pretensión de soberanía sobre el
istmo. De tarde en tarde, sin embargo, se vislumbra alguna serial de que también
los británicos piensan que cabría hacer algo distinto. En esta línea se sitúa un
artículo aparecido el 16 de agosto de 1986 en The Economist, en el que se fomula
la siguiente propuesta: «designar nuevo gobernador de Gibraltar a uno de los
príncipes de la Casa Real Británica, Carlos, Andrés o Eduardo, y que Madrid
hiciera un comunicado simultáneo declarando que esa también puede ser una
opción de la Corona Española. Permitir que algún locuaz secretario de Prensa
dejara caer que su sucesor podría ser una de las hijas del Rey de España; no sería
necesario que el Príncipe Eduardo se casara con una de las infantas, aunque
sería envidiable si así lo hiciera».

Sin reacción oficial a este escríto. El País se aventuró editorialmente a celebrar

lo que juzgaba como «claro síntoma de un significativo cambio en la opinión
británica», atribuyendo la propuesta a los méritos de la instauración de nuestra
democracia. Desde entonces, nadie ha recurrido nuevamente a ella, ni el gobier
no del Reino Unido ha mostrado ninguna disposición a adoptarla, o a querer
compartir de este o de otro modo la soberanía. Debe recordarse aquí, no obstante,
que esta tesis había sido ya expuesta en ocasiones anteriores por Hugh Thomas y
concretamente en 1983 en la Universidad Internacional de Verano de Santan
der 5.

Este diálogo de sordos lo interfieren ocasionalmente iniciativas privadas

españolas, oferentes desde luego, como la tomada por el diplomático José Luis
López-Schümmer, que estima que la solución de Gibraltar tiene que situarse en
el marco europeo y no en el capítulo de la descolonización universal con el que.

5 Hugh Thomas: «Lo que dije sobre Gibraltar», ^C, 31-VIM983.

328



según él, nada tiene que ver. Ni soberanía inglesa ni soberanía española, pues,
sino «europeización» de Gibraltar. La plaza sería declarada «territorio europeo»,
su suprema magistratura podría cubrirse alternativamente de acuerdo con la
sugerencia de The Economist, gozaría de privilegios fiscales y sus residentes po
drían tener ciudadanía europea. La base, por su lado, se destinaría a la defensa de

' Europa, bajo mando conjunto y rotatorio hispano-británico.
Huelga decir que tampoco esta idea, bastante discutible por lo demás, ha teni
do el menor eco. El Reino Unido sabe que tiene a favor suyo la población de la
Roca y el tiempo y que sus aliados no le presionarán, sobre todo una vez consu
mado el ingreso de nuestro país en la OTAN. Hoy, para resumir, no puede
hablarse de una verdadera política española en relación con este asunto y ni
siquiera se hace nada para favorecer la «ósmosis», que es lo único que desazona
ligeramente a los británicos y a los gibraltareftos.

ESPAÑA, INTEGRADA EN EUROPA
La que bastantes supusimos una oportunidad única para desbloquear este
problema español, a saber, nuestra entrada en la OTAN, fue penosamente desa
provechada. La responsabilidad corresponde, sin duda a Calvo Sotelo y a su
ministro de Asuntos Exteriores, Pérez-Llorca, que se rindieron sin luchar ante la
energía de la señora Thatcher. La adhesión se hizo sin condiciones y los esfuer
zos desplegados luego para cubrir esta omisión se han quedado muy cortos. Has
ta el referéndum organizado en 1986 por los socialistas para que el pueblo asin
tiera a que nos quedáramos dentro de la Organización, participamos poco y con
titubeos; desde entonces y a causa de las limitaciones que nosotros mismos esta
blecimos y aceptamos, nuestro status es inferior al que nos corresponde y al que
nos conviene.

Los tres elementos a los que afecta nuestra reivindicación, recordémoslo, son
el pueblo —que está a favor del Reino Unido, aunque garanticemos sus intere
ses—, la base militar —que está abiertamente; al servicio de la OTAN, formando
parte de la contribución británica—, y el territorio —que es lo que realmente se
disputa, aunque cada día se va perdiendo un poco más de él, tanto por la terque
dad británica sobre la soberanía del istmo, como por la invasión de las aguas
españolas, el relleno del viejo puerto, las violaciones del espacio aéreo y otras
acciones más.

Paradójicamente, España, que satisface su dignidad ofendida rehusando inte
grarse en el mando GIBMED de la OTAN, sufre sin embargo los peligros que le
acarrea en esta zona su pertenencia a la Alianza. Testimonialmente se ausenta de
los ejercicios cuando éstos se realizan en el Estrecho y al mismo tiempo desea
controlar en el seno de la OTAN la zona y sus accesos. La conexión de España
con el mando de Gibraltar se va a efectuar en adelante a través del AFSOUTH,
localizado en Nápoles, pero seguiremos padeciendo los riesgos que lleva consigo
el paso por el Estrecho de tres submarinos soviéticos cada semana y los más
329



enojosos de los sumergibles británicos y americanos que se incendian o averian y
los de los aviones de la RAF que violan descaradamente nuestro espacio aéreo al
hacer maniobras y en sus vuelos normales.
Y el caso es que España podría articular una política efectiva en relación con
la base británica, ofreciendo de modo abierto a la OTAN facilidades tan genero
sas o más que las que ahora disfruta a cambio de su desactivación, de modo que
la decisión no ofreciera dudas, o simplemente reclamar su cierre, o al menos su
desnuclearización, si el Reino Unido no se aviene a mantener una negociación
seria sobre la cuestión principal.
Pero, objetivamente, el contencioso de Gibraltar plantea dificultades a la
Alianza, hasta tal punto que ésta pondera dar a España un papel más impor
tante en la defensa del Mediterráneo occidental, porque su control «debe ser
competencia de las tres grandes potencias ribereñas». En algún momento se ha
llegado a atribuir de modo genérico a fuentes de la OTAN la previsible salida del
Reino Unido de Gibraltar, para concentrarse en la isla portuguesa de Porto San
to ®como «consecuencia de los acuerdos de coordinación militar que España
está negociando con la OTAN y de su progresiva integración en las estructuras de
la Alianza». Los gibraltareños, a su vez, acogen con quejas y disgusto cualquier
decisión británica de reducir sus efectivos militares en Gibraltar, como la recien

temente anunciada por el Ministerio de Defensa británico, que supone un aho
rro, pero no una sensible disminución de su poderío efectivo.
Un experto conocedor del tema ha descubierto muy bien lo que hay detrás de
esto y es digno por tanto de ser citado extensamente. «El actual Gobierno de
Madrid —escribe Carlos Mendo— es muy dado a tragarse los espejismos proyec
tados desde Londres. Se ha extasiado ante el anuncio de que los británicos pien
san realizar una reducción del 50 % en su presencia militar en la Roca. Sin embar
go, la reducción afecta sólo a los efectivos del Ejercito de Tierra, 1.500 hombres
del Royal Anglian Regiment, cuya función en la Roca, dado que España hace
años que optó por la vía pacífica para la resolución de su contencioso con el Rei
no Unido, es puramente ceremonial. Los efectivos que de verdad cuentan a efec
tos de la Alianza Atlántica, que son los adscritos a la Royal Air Forcé y a la Royal
Navy, permanecen y permanecerán intactos. En román paladino, la reducción
significa que al contribuyente británico le costará un poco menos el manteni
miento de su colonia gaditana»
Por otro lado, hasta que España no fue invitada a ingresar en la UEO no pudo
formular ninguna reserva sobre nuestra reivindicación de Gibraltar. La presenta
da en su momento afecta al artículo 10, modificado, del Tratado de Bruselas y se

refiere al acatamiento de los países miembros al Tribunal Internacional de Justi
cia de la Haya, evitando que Gran Bretaña pueda llevar este asunto bilateral al
Tribunal, por considerar que su naturaleza es política y no jurídica, además de
ser de fecha anterior a la firma del Tratado defensivo.
' Diario 16, I2-IX-1988.
' Carlos Mendo': «Gibraltar», El País, 14-11-1989.

330



Y cabe aquí una última observación que no es precisamente nimia. Cuando la
veija estaba cerrada, Sir Joshua Hassan aludió a la amenaza que el terrorismo
que hay en España representaba para la paz gibraltareña. Paradójicamente, esta
se vió rota durante el año 1988 por la actuación de agentes del SAS que mataron
en marzo a tres miembros del IRA «por la espalda, sin previo aviso y sin dar el
alto». La Policía española, alertada por la británica de la llegada a España en
enero de este comando, vigiló sus movimientos y anticipó a la policía británica
que el IRA proyectaba un atentado sangriento en Gibraltar aprovechando la
ceremonia del relevo de la guardia del Royal Anglians Regiment, delante mismo
de las puertas del Palacio del Gobernador.

EL EXITO ECONOMICO DE GIBRALTAR

La apertura de la verja ha traído consigo el enriquecimiento de Gibraltar has
ta límites nunca imaginados antes, mientras que ha asestado un golpe muy duro
a la economía de La Línea. Según algunas estimaciones, el actual régimen de la
colonia le cuesta al contribuyente español 25.000 millones de pesetas al año.
Ceuta se ha visto seriamente afectada, las actividades del puerto de Algeciras han
disminuido y las repercusiones negativas se extienden hasta el aeropuerto de
Málaga.

Gibraltar se ha convertido en el gran bazar del Sur de Europa, pero aún así no
ha descuidado su actividad portuaria, que sigue siendo uno de los grandes pilares
de su economía. Ofrece servicios de limpieza y carga de aceite, además de cambio
de tripulación y reparaciones. La conversión de los antiguos astilleros en una
operación comercial se realizó en 1985 y desde entonces y gracias a las inversio
nes hechas, el tráfico del puerto se ha multiplicado: la llegada de buques subió en
1987 el 15 % respecto al año anterior y el 75 % respecto a 1984.
Al puerto y al turismo les sigue en importancia económica el sector de las
finanzas, cuyo desarrollo es reciente y espectacular. La Roca se está convirtiendo
en un centro financiero libre —offshore— y ello, junto a la seguridad que para la
OTAN ofrece que este punto vital de tránsito esté en manos británicas, hace que
aquí se relacionen de nuevo guerra y capitalismo, en opinión de Juan Velarde
En el Peñón, por 225libras esterlinas anuales cualquier no residente puede regis
trar una sociedad sin tener que pagar al fisco; por 2.500 puede conseguir una
ficha bancaria offshore, que permite realizar operaciones con el exterior y por
5.000 puede abrir una oficina habilitada para toda clase de operaciones. A pesar

de su reducida superficie hay ya en Gibraltar 21 Bancos, entre ellos tres españo
les, y en 1987 se dieron de alta unas 5.000 sociedades de las 22.000 que hay inscri
tas. Toda esta actividad se ve amparada por la actitud de las autoridades gibralta' Juan Velarde: «Gibraltar: un nuevo planteamiento», ABC, 20-VII-I989. También su serie de

tres artículos en los números 182, 183 y 184 de la revista Epoca (5, 12 y 19 de septiembre de 1988).

331



reñas. «Queremos ser como Singapur, no como Malta», ha dicho Bossano, al que
no cabe, ciertamente, tachar de hipócrita. Y ha añadido: «nadie puede temer que
venga un partido de izquierdas y le quite el dinero, por la sencilla razón de que el
partido de izquierdas somos nosotros»
Pero existe además otro negocio. Un inversor extranjero puede crear allí una
sociedad para invertir en inmuebles y terrenos en España sin tener que pagar
impuestos. Andalucía, con el 52,95 % del total invertido y el 48,39 % de la superfi
cie total adquirida, es la comunidad autónoma preferida por los inversores
extranjeros en inmuebles españoles y la primera con gran diferencia (90,68 %)
por los que actúan a través de Gibraltar.
A todas estas ventajas, en cuyo origen se encuentra la apertura incondicionada de la verja, se añaden otras que tienen mucho que ver con nuestra vacilante
política exterior. El actual gobierno socialista de Gibraltar ha decidido desarro
llar varios proyectos macroeconómicos con ayuda de capital holandés, ganando
tierra al mar. La realización de estas obras va a significar la ampliación del terre
no urbanizable en un 16 %, para construir viviendas, hoteles de lujo, casinos,
locales comerciales y viviendas. Sir Joshua Hassan, que actualmente se debate
entre el escepticismo que le da su profundo conocimiento de los británicos y la
sospecha de haber sido utilizado por la metrópoli durante cuarenta años, no
oculta su despecho: «Estos están haciendo lo mismo que Felipe González y el
PSOE cuando llegaron al poder en España. No sé cuantos proyectos han presen
tado... Me llevaría la mayor desilusión de mi vida si los militares ingleses, si el
Ministerio Británico de Defensa, por miedo o por temor, aceptara las reivindica
ciones de los radicales socialistas de Bossano con ese plan de reclamación de
algunos terrenos y otras parcelas del puerto, hasta ahora propiedad del Ejérci
to» 1". Sin embargo, su desilusión puede estar más próxima de lo que él cree, a
juzgar por la prontitud con la que el Ministerio de Defensa ha concedido a
Gibraltar los 30.000 metros cuadrados donde se asienta el campo de fútbol, que a
él nunca le entregaron pese a haberlo reclamado durante más de veinte años.
Al lado norte de la verja, la población campogibraltareña no solamente pre
sencia atónita el ajetreo descrito, sino que sufre también por causa de unas accio
nes ante las que nada puede hacer. Hoy la hermosa bahía de Algeciras se ha
convertido en el estercolero industrial y urbanp del Peñón. Los buques de gran
tonelaje y los petroleros limpian sus tanques en ella y Gibraltar vierte allí sus resi
duos, dejando de utilizar para hacer economías la depuradora con la que cuenta.
Las denuncias han atraído la atención de Greenpeace y han llegado hasta el Par
lamento Europeo, pero sus efectos han sido imperceptibles. Además y por virtud
de las industrias asentadas en el Campo de Gibraltar, la zona padece lluvias

ácidas y de carbonilla que provocan en los habitantes enfermedades respiratorias
y cáncer. Por su parte, Gibraltar responde pidiendo un vertedero en España para
sus basuras, pero sin coste ni contrapartida alguna.
' Citado en El Globo, 4-VII-1989, pág. 48:
1» El Independiente, 18-VIII-1988.

332



OTROS PROBLEMAS Y ALGUNAS POSIBILIDADES EN LA ZONA

El Reino Unido está en Gibraltar por la base militar, que le resulta muy bara

ta y le defienden de hecho los gibraltareftos. La doble naturaleza de la colonia
—militar y civil— dificulta el logro de una reivindicación como la española que
esjusta,pero que no estábien llevada. El Gobierno socialista ha desaprovechado
«la mejorocasiónhistórica que España ha tenido nunca en tiempos de paz para
negociar a fondo una solución tipo Hong Kong para Gibraltar, en el marco del
Tratado de adhesión de España a la CEE»
De aquí que se vaya afirmando
entre nosotros una corriente de opinión favorable a la desaparición de la base
militar. Poco a poco se está consolidando un nuevo enfoque, que gira en tomo a
las ideas de «Gibraltar desmilitarizado» o «Gibraltar compartido» y que puede

ampliar el terreno de juego que tan estrecho nos han dejado las recientes torpezas
gubernamentales españolas.

Lo que pasa, además, es que Gibraltar está en una zona vital para el mundo y
nosotros, que somos quienes lo pedimos, tenemos dos plazas de soberanía y algu
nas isletas en la otra orilla del Estrecho. El Reino de Marruecos, suave pero fir

memente, viene reclamando desde hace algún tiempo Ceuta y Mélilla en los foros
internacionales de mayor resonancia. Así, el 7 de octubre último Abdelatif Filali

se pronunció de modo inequívoco ante la Asamblea General de la ONU: «Es
imperativo solucionar el contencioso relativo a los enclaves de Ceuta y Melilla y
otros islotes mediterráneos bajo ocupación española».

En Madrid, a su vez, se va imponiendo la convicción de que e\status actual de
estos lugares va a ser difícil mantenerlo a largo plazo y el Programa 2000 del
PSOE sugiere buscar una salida no traumática El lenguaje que este documen
to emplea es intencionadamente opaco, aunque permite entrever, sin embargo,
una actitud propensa al abandonisnío. Según sus autores hay que crear las condi
ciones para que la solución, cuando llegue, sea menos traumática, pero como
nada dicen sobre la precedencia, simultaneidad o posterioridad de lo que haya de
pasar respecto a Gibraltar, no es muy difícil temer lo peor. Hassan II, se expresa
con moderación pero sin rodeos: «El problema de Ceuta y Melilla debe solucio
narse a través de la fraternidad y no mediante la enemistad ni la violencia. Creo
que debemos reflexionar juntos, debemos pensar juntos y encontrar una solu
ción, a condición de que no haya iniciativas de ley o de reglamentación que pue
dan encender el fuego ni despertar el demonio dormido. En mi opinión, el pro
blema de Ceuta y Melilla no se trata de un problema entre España y Marruecos;
por el contrario, debería ser motivo de reencuentro, de buen sentido, de justicia,
de las necesidades de cada uno. En mi opinión, es un problema de descoloniza
ción que no guarda relación con todo lo vivido anteriormente. Debe encontrarse
una solución sobre una base de confianza entre los dos países»
" Aristarco: «Una reivindicación de papel», El Independiente, 19-VIII-1988.

Programa 2000: Aspectos y problemas de ¡a vida política española, Siglo XXI de España, Madrid,
1988, pág. 87.
Declaraciones de Hassan II, El País, 22-1-1988.

•333



La historia, la geografía y sobre todo los intereses político-militares van rela
cionando inextricablemente la suerte de Ceuta y Melilla a la descolonización de
Gibraltar. Por esta razón, algunos políticos proponen un «pacto de las tres coro
nas» cuyo objeto sería garantizar la seguridad del Estrecho de Gibraltar y evitar
eventuales crisis que afecten a la estabilidad de los intereses occidentales. Para

decirlo con palabras de Miguel Herrero R. de Miñón, «comograndes líneas para
la reordenación del Estrechoy la solución de sus problemas,propongo distinguir
y distribuir entre España, Gran Bretaña y Marruecos la soberanía territorial y
personal en los tres enclaves (entre España y Gran Bretaña, en Gibraltar; entre
Marruecos y España, en Ceuta y Melilla)». Los tres territorios, dotados de autogo
bierno se integrarian en la Unión Aduanera de la CEE, convirtiendo a sus ciuda

danos en miembros de la Comunidad. De esta manera, añade, «el pacto de las
tres Coronas garantizaria todos los intereses en presencia, permitiría construir un
futuro europeo y prooccidental para la zona, vincularía a Marruecos a la Comu
nidad Económica Europea de manera especial y cerraría definitivamente la fron
tera merídional de España que, en los albores de una nueva era, mantiene abier
ta, con graves perjuicios de sus intereses de seguridad» i".
Pero el tono de moderación del Rey de Marruecos no obedece sólo a la difi

cultad de apoderarse de estas ciudades y de los islotes mediante un golpe de
mano atrevido, como el que perpetró oportunamente en el antiguo Sahara espa
ñol, sino que guarda relación con su anhelo de convertir a su Reino en un país
europeo. Jurídicamente, lo ha intentado solicitando la admisión en la CEE y en el
plano de los hechos se propone conseguirlo uniendo físicamente lo que la natu
raleza ha separado. Suyo es el impulso inicial para construir un enlace fijo en el
Estrecho de Gibraltar que, acogido por nuestra Corona, motivó una primera reu
nión celebrada en Fez en 1979 y la constitución de sendas sociedades estatales
—una marroquí, SNED y otra española, SECEG— para estudiar la viabilidad de
las diferentes soluciones posibles. Estas hoy parecen reducirse a dos: un puente
sobre apoyos fijos de unos 30 kilómetros, o un túnel perforado a cien metros por
debajo del fondo marino, con unos cincuenta kilómetros de longitud.
La cuestión, sin embargo, no es meramente técnica. Su realización ni siquiera
aparece seriamente condicionada por la magnitud de la inversión que se necesita.
En el proyecto, que dista mucho de ser utópico, pesan sobre todo las convenien
cias políticas y las ventajas socioeconómicas para los dos países que se unirían y
para los dos Continentes de los que forman respectivamente parte.
LA QUERELLA DEL AEROPUERTO Y LAS ELECCIONES
DE MARZO DE 1988

Dentro del esfuerzo comunitario por lograr la unificación europea, los doce ,
prepararon en 1987una directiva cuyo objeto era liberalizar el espacio aéreo de la
" Miguel herrero R. De Miñón: «Contraponencia sobre política de seguridad nacional» en
«Política Española de Paz y Seguridad», Cuadernos de Debate, 4, Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid, 1987, pág. 97.

334.



CEE, incrementar la competencia y reducir las tarifas. Actuando dentro de este
proceso, Londres pretendió que el aeropuerto de Gibraltar —construido durante
la Guerra Civil española en un terreno no cedido en Utrecht y, por tanto, ocupa
do sin título por el Reino Unido—, tuviese la misma consideración que cualquier
otro aeropuerto británico, a lo cual se opuso España vetando el plan comunitario,
por considerar que ello equivaldría a reconocer la soberanía de Londres sobre el
istmo.

Los británicos se encolerizaron, pero se vieron obligados a negociarxon Espa
ña por imperativo de los demás miembros de la CEE, presentando entonces
nosotros una serie de peticiones técnicas con algún trasfondo político, tal y como
la instalación de una terminal directa para los españoles que se dirijan a La
Linea de la Concepción y el disfrute de voz en la administración del aeropuerto.
Eventualmente y pese a la abierta oposición de los gibraltareños, alérgicos siem
pre a la más mínima concesión en materia de soberanía, España y el Reino Uni
do alcanzaron un acuerdo que fue suscrito como declaración conjunta en
.Londres el 2 de diciembre de 1987, aunque quedó supeditado a la aprobación por
la Asamblea de Gibraltar de las modificaciones de las normas legislativas inter
nas que las precisaran.

Lo que difícilmente pudo imaginar el Ministro Fernández Ordóñez al firmar
lo es que todavía en marzo de 1989dicho acuerdo no ha producido ningún efecto
real para nuestro país, si se exceptúan las declaraciones peyorativas hechas por
los dirigentes gibraltareños y la frustración y el desencanto de los ciudadanos
españoles. Los periódicos recogieron entonces que el portavoz de Exteriores,
Inocencio Arias, afirmó que la aplicación «no nos suscita la menor inquietud. Ni
a nosotros ni a ellos (los británicos)» '5, con lo cual acertó respecto de ellos, que sí
que sabían lo que iba a pasar.
Algo, sin embargo, empezó a moverse a raíz de esto dentro de la colonia. Sir
Joshua Hassan creyó llegado el momento de despedirse de la política, al cerrarse
una etapa marcada por las malas relaciones con España y dimitió, dejando a
Adolfo Canepa en su puesto con la misión de organizar las elecciones legislati
vas. Teóricamente, la puerta de Gibraltar parecía haberse entreabierto al excluir
se a los españoles del régimen al que debían someterse el resto de los viajeros: dos
terminales, consultas preceptivas entre las autoridades aeronáuticas de las dos
partes y controles de aduana y de inmigración separados y todo ello motivado
por la presión de la CEE, eran capítulos demasiado penosos para ser asumidos
por el histórico líder gibraltareño.
El tiempo transcurrido desde entonces ha puesto de relieve la inconveniencia
de lo acordado en Bruselas, al admitir España la legitimidad dentro del conten
cioso hispano-británico de la apelación a los deseos de los gibraltareños. Estos ya
«no-son-pero-son» una parte y las consecuencias de nuestra ligereza las vamos a
sufrir bastante. Llegó, incluso, a celebrarse en Gibraltar días antes del Acuerdo
" El País, 4-XII-1987. Este mismo señor ha asegurado recientemente que Gran Bretaña acabará

imponiendo el acuerdo a los gibraltareños «a corto o medio plazo». Cfr. La Vanguardia, 2-III-1989.

335



sobre el aeropuerto una manifestación, a la que asistieron unas 12.000 personas,
para que no se hicieran concesiones a España, y previamente, una comisión de
Acción para Gibraltar entregó al Subsecretario del Foreign Office, David Ratford,
un escrito con 16.000firmas pidiendo al Gobierno británico que no realizara con
cesiones al español «ni en el tema del aeropuerto, ni en ningún otro».
Las elecciones convocadas por Canepa, durante largos años delfín de Hassan,
se celebraron el 24 de marzo. A ellas concurrieron tres partidos: AACR (Asocia
ción para el Avance de los Derechos Civiles), cuyo candidato era el propio Cane
pa; GSLP (Partido Socialista del Trabajo de Gibraltar), encabezado por Joe
Bossano y el ID? (Partido Demócrata Independiente), formado con una fracción
del primero por Joe Pittaluga. Debido al sistema electoral mayoritario, la distri
bución de escaños (8 y 7) no refleja la diferencia de votos entre el vencedor —el
GSLP de Bossano— y la oposición, que pasó a ejercer el AACR después de haber
gobernado durante décadas.

Las ofertas debatidas en la campaña electoral son de interés diverso para
España. Bossano puso el acento en la ausencia de una verdadera política domés
tica durante el gobierno de Hassan, que vivió mucho tiempo de lás rentas de la
confrontación entre Londres y Madrid, pero sin duda lo más significativo de la
campaña fueron las posiciones respecto al futuro de Gibraltar. En todos los can
didatos se hizo patente su proximidad afectiva y política a la metrópoli y su fran
ca y a menudo descortés aversión a España, junto con un decidido propósito de
obtener de las dos partes los máximos beneficios posibles. La solidaridad con el
territorio circundante apenas encontró hueco en las propuestas y solamente en
contadas ocasiones se dedicó algún sucinto recuerdo a La Línea de la Concep
ción, que con tanta insistencia había pedido a Madrid durante años la apertura
de la verja.

Mención especial merecen los que, desde nuestro punto de vista nacional, fue
ron los temas estelares de la ocasión: el aeropuerto y las pensiones a los extraba
jadores españoles. En cuanto al primero, todos los partidos coincidían en recha
zar el acuerdo de Londres. En opinión de Bossano, «el uso del aeropuerto puede
desarrollarse beneficiosamente para Gibraltar, de eso no cabe la menor duda.
Pero se puede desarrollar sin acuerdo con España y la política nuestra es precisa
mente demostrarlo. Queremos decirle al Campo de Gibraltar que nosotros no
estamos en contra de facilitarles el acceso al aeropuerto de Gibraltar para ayudar
al desarrollo de esta zona, siempre que sea en condiciones que a los dos nos inte
rese, pero no bajo condición previa impuesta por ellos para que yo entre a formar
parte de la liberalización comunitaria del transporte aéreo»
Canepa, por su
parte, preveía una muerte natural para el acuerdo sobre el aeropuerto y argumen
taba que «la solución ideal sería un Basilea gibraltareño desde todos los puntos
de vista, significando que España reconoce la soberanía británica sobre el istmo y

Declaraciones a Area, 16-III-1988.

336



sobre el aeropuerto. Partiendo de esa base hay un uso conjunto del aeropuerto
para el beneficio de la economía de Gibraltar y del Campo de Gibraltar»
La actitud de Bossano ha persistido inalterada desde que ejerce el poder en la
Roca, porque sabe que en este punto cuenta con el respaldo pleno de sus conciu
dadanos. Para éstos no es deseable la gestión conjunta del aeropuerto y menos

todavía cualquier negociación que afecte a la soberanía. En el mes de enero de
este mismo año Bossano se ha expresado nuevamente y con contundencia en
Unas declaraciones al semanario gibraltarefio Panorama: «No existe posibilidad
alguna de que aceptemos el acuerdo hispano-británico para la utilización con

junta del aeropuerto del Peñón». Preguntado, además, acerca de qué tipo de
acuerdo sería factible afirmó que, en estos momentos, ninguno, ya que tanto la

postura del Reino Unido como la de España coinciden en atenerse al actual
acuerdo y, mientras que se mantenga este criterio, no habrá progreso. Sin embar
go, aludió, según el periodista, a la posibilidad de intentar un nuevo acuerdo sin
condiciones previas

Estas manifestaciones no se han visto desmentidas por la realidad, a pesar de
las considerables expectativas creadas en España por el obligado encuentro entre

Howe y Fernández Ordóñez a principios de febrero de 1989 en Londres. Hubo
aparentemente una ligera reacción favorable en la prensa británica a nuestra
posición, al mismo tiempo que crítica para el obstruccionismo gibraltareño, pero
el saldo fue decepcionante a más no poder. La señora Thatcher repitió que está
dispuesta a convencer a Bossano, Sir Geoffrey Howe no añadió nada y Fernán
dez Ordóñez se volvió a casa con su «paciencia activa» y nada más. Sugirió tími

damente que España podria construir un aeropuerto en el Campo de Gibraltar,
que esuna opción que los políticos deUCD y del PSOE arrumbaron sinestudiar
la jamás a fondo y, según algún periódico de Madrid, prometió que nuestro
Gobierno retirará tropas del Campo de Gibraltar, dentro del espíritu de coopera
ción que existe entre España y el Reino Unido
Aunque todo esto y nada es lo mismo, Bossano levantó inmediatamente la
voz para proclamar que «los dueños de Gibraltar son los gibraltareños» y para
oponerse ^ la sugerida construcción de un aeropuerto en nuestro territorio. El
mismo TTie Guardian que poco antes había afirmado que el puro obstruccionismo
por parte de Gibraltar no es uno de sus derechos 2", modificó su punto de vista
asegurando significativamente que «Gran Bretaña no desea considerar ninguna
fórmula que suponga una transferencia de soberanía. Ha cerrado un compromi
so con el pueblo de Gibraltar por el que sus deseos son supremos. Londres no tie
ne intención de confabularse con España para conseguir una solución» Y The
Independent puntualizó sutilmente y para que no quepa ninguna duda que «Gran
Bretaña sigue comprometida a valorar en primer lugar los deseos de los gibralta" Declaraciones a Area, 19-III-1988.
18 El País, 10-1-1989.
" Diario 16, 8-II-1989.

^0 Apud El País, 8-II-1989.
21 ApudABC, 9-II-1989.

337



reños. La esperanza británica es que se esfume el asunto de la soberanía con la
cooperación que se vaya creando a lo largo de los años»
La acción de la diplomacia española durante la democracia parece haber
consentido, pues, que la negociación entre dos Estados soberanos, prescrita tiem
po atrás por la Asamblea General de las Naciones Unidas, haya pasado a ser una
confabulación contra los deseos de un pequeño pueblo, al que se ha otorgado un
derecho de veto que para sí quisieran muchas otras poblaciones del planeta, bas
tante peor tratadas y más numerosas. No es extraño, por ello, que Marcelino Ore
ja haya recordado recientemeiite que «no hay que dialogar con Bossano, sino con
el Gobierno británico» y que el Grupo Popular haya pedido explicaciones a
nuestro Ministro de Asuntos Exteriores en el Parlamento. Sin duda las merece

que Gran Bretaña haya instalado sólidamente una parte más en la disputa bilate
ral al introducir los deseos de los gibraltareños como una cuestión primordial,
que haya esfumado asuntos de enorme importancia como el almacenamiento de
armas nucleares en el Peñón y la continuidad de la base naval británica y, en
suma, que se las haya ingeniado para cambiar su severo discurso con relación a
nosotros por otro aparentemente amistoso, sin modificar un ápice su permanente
interés por seguir siendo dueña y señora de Gibraltar.
Materia diferente es la relativa a las pensiones de los extrabajadores de
Gibraltar, a la que se ha aludido antes. Estos cotizaron al fondo correspondiente
mientras trabajaron en la plaza hasta el cierre de la verja en 1969. De ahí derivan
sus derechos que, al reanudarse el libre tránsito, se tradujeron en cobros regulares
pagados por el Gobierno británico y el de Gibraltar (78 y 22 % respectivamente).
Al hacerse cargo del poder Bossano quiso sacudirse esta obligación, pretextando
no disponer de los medios suficientes para hacer la aportación correspondiente y,
tras un prolongado tira y afloja, Londres y Gibraltar llegaron a un acuerdo que
dista bastante de ser justo. Según la comunicación cursada el 7 de diciembre de
1988 por Fermín Zelada, Director General de Asuntos para Europa del Ministe
rio de Asuntos Exteriores al Presidente de la Mancomunidad de Municipios del
Campo de Gibraltar, el citado acuerdo establece que el fondo de pensiones ya no
es viable económicamente y que, a la vista de esto, todos los pensionistas van a
seguir cobrando durante cinco años, pero que al cabo de este tiempo se disolverá
dicho fondo y se les entregará una cantidad «sustanciosa» en concepto de indem
nización. Esta última inconcreción, sin embargo, no consigue ocultar la mez
quindad de la solución. Baste señalar que en 1986 los que cobraban estas pensio
nes eran 712 ancianos y 37 viudas y el importe total percibido ascendió ese año a
6.688.400 libras esterlinas.

VISITAS HISTORICAS Y OBSERVACIONES FINALES

Las recientes visitas a nuestro país de la Primera Ministra del Reino Unido,
Margaret Thatcher y de la Reina Isabel II no han traído consigo resultados tangi"

Ibídem.

338 .



bles por lo que toca el contencioso de Gibraltar. Aquélla, que vino en septiembre
de 1988, impresionó al pueblo y se fue habiendo dicho pocas cosas, pero muy
concretas; Gibraltar nunca será independiente; no existe ninguna fórmula para
resolver las diferencias sobre Gibraltar y la postura de Gran Bretaña sobre el res
peto a los deseos de los gibraltareños es inamovible. Con eso y habiéndose nega
do a hablar.de la soberanía, no es de extrañar que Bossano se haya y la haya feli
citado, a pesar de la afirmación de la señora Thatcher de que va a intentar con
vencer a los gibraltareños de la necesidad de que acepten el uso conjunto del
aeropuerto.

La presencia entre nosotros de la Reina ha producido menos todavía. En uno
de sus discursos de Estado, Isabel II se limitó a afirmar que «el único problema

que aún queda entre nosotros se tratará» y ello provocó un bizarro editorial de
The Times distinguiendo entre tratar y resolver. A juicio de los más optimistas, se
ha hallado con esta afirmación un cauce de discusión que, a fuer de ingenuos, la
inmensa mayoría de los españoles ni siquiera advertimos.
Ciertamente'la cuestión reflejada en estas páginas no es de las que se resuel
ven con facilidad, pero nuestro tiempo ha presenciado movimientos positivos en
otras muchas que a priori eran consideradas bastante más difíciles. En todo caso,
no estará de más formular aquí, como colofón, unas breves reflexiones adiciona
les, que tienen su origen en la experiencia infructuosa del desarrollo de este con
tencioso en años recientes.

No tenía fundamento la posición de quienes falazmente se atrevieron a prego
nar durante el régimen anterior que, una vez muerto Franco, el Reino Unido
devolvería Gibraltar a España. La lección histórica que debiéramos haber tenido
aprendida nos ha sido renovada,tan secamente que la pregunta que ahora corres
ponde que nos hagamos es si esta vergonzosa situación colonial sobrevivirá, o no
a nuestra democracia actual.

El respaldo otorgado por la Asamblea General de las Naciones Unidas a
nuestras aspiraciones no ha servido para resolver el problema y ni siquiera lo ha
encauzado, demostrándose una vez más la inutilidad de esta institución para

abordar cualquier asunto que afecte a uno de los miembros permanentes del
Consejo de Seguridad.

Ni siquiera la patente contradicción entre la supervivencia de una situación
colonial fundada en un Tratado de 1713 y la dirección en la que marcha Europa
Occidental desde 1957 han conmovido o conmueven la presencia del Reino Uni
do en nuestro suelo. La base militar sigue siendo mucho más importante para él
que los esporádicos inconvenientes diplomáticos que España le causa y la única
cuestión que de verdad se plantea es la de conservar el apoyo de los gibraltareños,
aunque haciéndonos pagar a nosotros por sus problemas con ellos.
La tesis de que la buena relación entre las dos Familias Reales puede contri
buir a la eventual solución favorable a nuestra reivindicación no es enteramente

desechable, pero se comprende que muchos la vean con gran escepticismo. Des
pués de todo y durante el siglo XX ninguna de las etapas vividas ha registrado
avances significativos, a pesar de los lazos estrechados por Alfonso XIII con la
339



Casa Real Británica. Los años transcurridos desde el acceso al Trono de Juan

Carlos I han sido estériles en este aspecto, si bien la responsabilidad incumbe a
los gobiernos de Su Majestad. Es más, durante este período el hábil Hassan II ha
conseguido involucrar con nuestra reclamación la suya de Ceuta y Melilla, que sí
ha avanzado y nosotros hemos consentido en la práctica un derecho de veto
gibraltareño, que carece de justificación.
La actitud y la gestión de los sucesivos gobiernos españoles ha dejado bastan
te que desear. Más durante el actual período de poder socialista, ya que sus titula
res se precipitaron a desbaratar, provistos de ideas muy simples, toda una trama
desarrollada sólo en parte, pero que hubiera debido y podido corregirse y profun
dizarse. Y esto tanto por lo que toca a la dimensión de política exterior del asunto,
cuanto en lo relativo a la acción doméstica en el Campo de Gibraltar. Apena
saber que los socialistas de La Línea se han visto obligados a amenazar a los
gibraltareños con el bloqueo del paso fronterizo si las pensiones no se pagan, o
que ahora se promueve por la Junta de Andalucía el nombramiento de un gober
nador para la comarca, porque en uno y otro caso se ha pecado antes por inge
nuidad o ignorancia.
Ni cabe realizar una política exterior seria sin contar en el apoyo de una sana
política interior, ni se puede considerar Gibraltar exclusivamente como un asun
to de Estado. Lo es, ciertamente, pero también y sobre todo un asunto de Gobier
no. En el cual, por cierto, no tiene demasiado sentido el sigilo que se emplea, ya
que no ampara una acción provechosa en marcha, sino que casi siempre se redu
ce a proteger la impericia, o sencillamente la desidia, de los que lo conducen.
De este modo, hoy nos debatimos fútilmente entre diversas opciones para
obtener esta reivindicación, ninguna de las cuales ha sido aportada por los britá
nicos, a menos que se tenga por tal el mantenimiento a ultranza del status quo. La

plena soberaníía española sobre el territorio, con un estatuto especial para la
población y una cesión de la base naval, es sólo un sueño lejano, mientras que la
vía intermedia del condominio, que implica para nosotros una gran renuncia, ni
siquiera está sobre la mesa de discusión. Unicamente parece descartada la conce
sión por el Reino Unido de la independencia a Gibraltar y menos la condición de
Estado libre asociado, que es precisamente el objeto de deseo de los ciudadanos
de la Roca. La verdad es que históricamente los británicos han sabido perseguir
siempre lo que ellos estiman que son sus objetivos permanentes, aunque varian
do los procedimientos según sus propias conveniencias. De aquí que la fórmula
del Estado libre asociado pueda descafeinarse aun más y llegar a imponerse con
el tiempo. O, al menos, eso tememos algunos.

340

