En fin, las Jornadas se cerraron con un almuerzo de hermandad, como
culminación de un Encuentro en que hemos compartido el tiempo, el pan y la
palabra. Es obligado cerrar esta nota con un testimonio de agradecimientos.
En primer lugar, al Ministro de Educación, Ciencia y Deporte, don íñigo Mén­
dez de Vigo y Montojo, que acogió este iniciativa con sumo interés desde su
comienzo y ha querido financiarla generosamente con cargo al presupuesto de
su Departamento. Agradecimiento, en segundo lugar, a los miembros de la Aca­
demia, que han participado en el Encuentro, por su franca disposición a pro­
moverlo y acreditarlo con sus aportaciones prestigiosas en ponencias, comuni­
caciones y debates. Los textos de las conferencias pronunciadas en este
Encuentro se encuentran publicados en el libro editado por la Real Academia,
titulado Actas del I Encuentro Iberoamericano de las Academias.

2 .3 . CICLO DE CONFERENCIAS
• En el mes de febrero hubo en la sede de nuestra Academia una reu­
nión de Académicos Venezolanos para hacer un homenaje a quien
fue Presidente de la Academia de Ciencias Venezolana, que entre
otras cosas, estuvo en la presentación del monumento a Bolívar en
el Parque del Oeste, D. Aristides Calvani. Hubo aportaciones muy
interesantes en la que intervinieron, además del Presidente de la Aca­
demia, Excmo.Sr.D. Juan Velarde Fuertes, los Académicos Venezola­
nos Sres. Dr. Jonathan A. García Nieves, Presidente del Instituto de
Formación Socio-Teológica Reum Novarum; Dr. Wilheilm Hofmesiter,
Director de la Fundación Konrad Adenauer en España y Portugal; Dr.
Román Duque Corredor,Presidente de la Comisión Centenario y Pre­
sidente de la Fundación Alberto Adriani y Dr. Eduardo Fernández, Ex
Presidente de la IDC y Presidente del Centro de Políticas Públicas
IFEDEC. También se contó con la asistencia en este acto de nuestro
Académico Honorario D. Enrique Iglesias y otras personalidades del
mundo hispanoamericano.
• Se realizó un ciclo de debates en colaboración con el Centro de
Estudios Políticos y Constitucionales sobre “40 años de democracia
constitucional en España”, inaugurado por la Presidenta del Con­
greso, Doña Ana Pastor y compuesto por cinco conferencias inicia­
das en el mes de abril hasta final de curso. Las conferencias fueron
las siguientes :1
1. “Transición política!', presidida por la Presidenta del Congreso, en la
que intervinieron los Excmos. Sres. D. Marcelino Oreja (RACMYP),
D. Raúl Morodo (RACMYP), D. Rodolfo Martín Villa (RACMYP) y
Da. Carmela García Moreno (Ex Diputada).

635

