REFLEXIONES DE UN ECONOMISTA SOBRE

lA DOCTONA SOCIAL DE LA IGLESIA*
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes "

Existió un formidable esfuerzo colectivo que permanecerá para siempre en el
acervo de la Iglesia española. Acertó a marcar la actitud recta que debe tener el
cristiano ante lo que, en los siglos xvi y xvii era un fenómeno nuevo: el capitalismo.
Para esto resultó esencial el papel de los teólogos de la escuela de Francisco de
Vitoria o,como la llamó nuestro compañeroJosé Larraz —con un respaldo posterior
nada menos que de Schumpeter—, escuela de Salamanca. Agreguémosle algunas
figuras excelsas, comoJuan deMariana o elcardenal jesuitaJuan deLugo, ytendremos
ante nosotros un conjunto de teólogos que, como señaló FierreVilar, «convierten el
manual del confesor en un libro de análisis económico».
Sesión del día 21 de mayo de 1991.

Aefectos de las citas de losdiversos documentos hedeseñalar que, obviamente, susabreviaturas son
R.n., Rerum Novarum-, Q.a., Quadragesimo anno; M.m., Mater et magistra-, P.t., Pacem in tetris-, P.p.,
Populorum progressio-, 0.a., Octogésima adveniens, G.s., Gaudium et spes, Le., Laborem exercens, S.r.s.,

Sollicitudo rei socialis-, C.a., Centesimus annus. Las fuentes son las siguientes: R.n. y Q.a., en el libro de
Alberto M. Artajo y Máximo Cuervo, Doctrina social católica deLeón XIIIy Pío XI, con prólogo deÁngel
Herrera, Editorial Labor, Barcelona, 1933; M.m., P.t., P.p. y 0.a., en la obra, de dostomos. Encíclicas sociales,
editada por las Hijas de San Pablo, Ediciones Paulinas, Santiago de Chile, sin fecha; Le., en Editorial

Salesiana, Santiago de Chile, sin fecha; S.r.s., en Sollicitudo reísocialis. Preocupación por los problemas
sociales. Ediciones Paulinas, Madrid, 1987; C.a., en Centesimus annus. Laproblemática social hoy, Ediciones
Paulinas, Madrid, 1991, aunque los subrayados que antecedieron a las notas proceden de la Centesimus
annus tal como se publicó en ABC de modo íntegro el 2 de mayo de 1991; G.s., en el volumen del
Vaticano II, Constituciones. Decretos. Declaraciones Documentospontificios complementarios, 2.' edición,

Biblioteca deAutores Cristianos, Madrid, 1966. Finalmente, los otros textos complementarios proceden de
la excelente obra en cuatro volúmenes de José Luis Gutiérrez GarcIa Conceptos fundamentales en la
doctrinasocial de la Iglesia, Centro de Estudios Sociales del Valle de los Caídos, Madrid, 1971.
401



Pero en el siglo xviii es ya evidente el alejamiento de la ciencia económica, tal
como iban a exponerla los elaboradores de su línea más ortodoxa, a partir de los
fisiócratas y Adam Smith, y las posturas de la Iglesia. Se debió, sobre todo, a que la
construcción de esta nueva ciencia, tanto en el siglo xviii como en el xix, estuvo

muy lejos de ser ajena a los grandes debates políticos. En este sentido, en estos
momentos iniciales de su consagración como ciencia, la economía es un instrumento
más entre los varios empleados para pulverizar el Antiguo Régimen. Pensemos que
la Iglesia en la Edad Moderna, y a pesar de los conflictos que mantenía con el
absolutismo que imperaba casi por doquier, acaba por convertirse en un aliado de
ese Antiguo Régimen frente a la triple conmoción derivada de la coexistencia de la
Revolución Francesa, de la revolución liberal en general y,asimismo, de la revolución
industrial.

Dejovoluntariamente a un ladoel choquede lasdos primeras revoluciones, pues
el ámbito de la batalla, si bien se desarrolla en campos que a veces tienen que ver
con la economía, no es ésta la razón fundamental de los movimientos de los com

batientes. Ami juicio, debocentrarme, sobre todo, en larevolución industrial donde,
al menos en cinco palenques, la pelea fue especialmente dura.
El primero se produjo al exigir la nueva situación fabril que se generalizaba que
saltase hecho añicos el sistema corporativo todo. No otro sentido tienen, en esta
situación, tantoel edictoTurgot de 1784, comolaarchicitadísima leyLe Chapelier de
1791, o como entre nosotros, en 1813, las disposiciones del conde de Toreno en
relación con la misma cuestión. La Iglesia, aunque lo había disuelto en los Estados
Pontificios, bajo Pío VII, en 1801, va a mantener una especie de fidelidad hacia los
viejos cuerpos intermedios. Es bien visible en la restauración de las corporaciones

por Pío IX en el Motu Proprio de 14 de mayo de 1852, que se relaciona con la
campaña simultánea de La Civiltá Cattolicca en defensa de este sistema gremialista
derribado por la Revolución Francesa, Todo termina con el asalto por la brecha de
Porta Pía, que liquida estas veleidades. Buena parte de esta añoranza va a acabar
trasladándose a una continua búsqueda de cuerpos intermedios, sindicales, empre
sariales y de otro tipo, que surgirá una y otravez en los documentos de la Iglesia, y
no sólo hasta la culminación que en este sentido pudo significar la encíclica
Quadragesimo anno. Lisa y llanamente, esto significa un intento de mantener al
mercado alejado tanto delfactor trabajo, en primer lugar, como de otras manifestaciones
de la actividad económica. En tanto en cuanto la piqueta de la revolución industrial
arruinó una y otra vez estos intentos, la tensión subió de tono.

La segunda cuestión se desarrolló en torno al tipo de interés. Bien entrado el
siglo xviii se mantiene la condena al mismo, de modo bien explícito, en bien
conocidas Constituciones Sinodales españolas. El mercado de capitales inherente al
despliegue del nuevo mundo fabril exige liquidar esa condena. Porsupuesto que ya
no era un bastión doctrinal importante, sobre todo, sin ir mas lejos de España, tras

las excelentes puntualizaciones de Martín deAzpilcueta —el doctor navarrus, discípulo
del padre Vitoria— y del padre Juan de Mariana. Pero las reservas en este sentido de
la Iglesia, aún no habían desaparecido.
402



La tercera polémica se centrará en tomo a la cuestión del precio justo. No se
terminó nunca de liquidar este debate. Más bien habría que señalar que todo movi
miento de mercado que reducíala oferta, o que subía los preciosen relación con los
bienes de amplio consumo, levantaba oleadas de condenas. La «mano invisible»
predicada desde las páginas de La riqueza de las naciones, de Adam Smith, nunca

fue bienvista desde lostextos más tradicionalmente ligados con la Iglesia. Recordemos,
entre nosotros, lo que acabó por suceder a Lorenzo Normante y Carcavilla por
pretenderdefenderese punto de vista desde la primera cátedra de Economía que se
habíacreado en España, en Zaragoza. Las condenafi de fray Diego de Cádiz, desde el
pulpito de la Seo cesaragustana, no olvidaron, sir.o al contrario, insistir sobre esta
cuestión.

La cuarta contienda giró en torno al enriquecimiento. La doctrina de la Iglesia,
con raíces evangélicas evidentes, no fue nuncacomplaciente con una política econó
mica basada en los valores de la opulencia. Por supuesto que iba por otro lado la
éticapuritana, como es bien sabido, pero la repugnancia católica al famoso mensaje
del «¡Enriqueceos!» de Guizot —quien, como es bien conocido, no era católico— fue
siempre evidente en la que podríamos llamar doctrina tradicional.
En más de un sentido lo que se condenaba, inclusocon mucha energía, eran los
encadenamientos lógicos derivados de la obra de ivlandeville La colmena rumorosa
o Fábula de las abejas o cómolosviciosprivadosproducen bienestarpúblico. Más de
un choque entre el espíritu burgués, que se halDía consagrado victorioso tras la

Revolución Francesa, y el aristocrático, con lo de la nobleza obliga y demás, que
había sido derrotado por los revolucionarios en VgJmy, encontró beligerancia activa
por parte de la Iglesia. En este sentido, al revisíir los textos de los eclesiásticos

católicos más señeros de comienzos del siglo xec, no es la burguesía la que sale
mejor parada.

La quintadiscrepancia se origina alrededorde algo que eraesencial paraencontrar
un apoyo amplio que permitiese a la revolución industrial destruir a la sociedad

estamental que poclría agobiarla. Me refiero a los riecanismos de representación, lo
que debe unirse a las reservas que la Iglesia no ce:!a de oponer hasta entonces a los
dogmas de la soberanía popular y de la libertad radical que se debe conceder al
hombre. Todo esto procedía, por supuesto, de la revolución puritana y de la inde
pendencia norteamericana —en algún grado, asimismo de las logias masónicas—,
pero fructificaba en Europay en laAmérica españolatrasla Revolución Francesa con
sin igualrapidez, en medio de reticencias mil de la Iglesia. Aducir documentos sobre
ello carece de sentido, a causa precisamente de su abundancia.
Todos sabemos que de ahí no se derivó oposición seria alguna a la nueva
situación. Las restauraciones, a pesar del Congreso de Viena y de mil y un intentos
sucesivos, fueron imposibles. Incluso va a desaparecer la figura del Papa Rey y la
organización política de los Estados Pontificios. Demanera simultánea, los burgueses
comprenden el formidable pesosocial que tienelaIglesia y el riesgo que corren ante
la ascendente oleada del socialismo en su búsqueda de respeto para el derecho de
403



propiedad privada. Por eso procuran alcanzar, casi ansiosamente, un pacto con ella
en el que pretenden salvar tres libertades.
La primerade éstasse vincula con el mantenimiento de una situación de liberalismo
político. Dentro de las filas de la Iglesia habían surgido, con nitidez, dos líneas como
dispar reacción. Por una parte, la de Lamennais, LeSiüonysüs fuerzas coaligadas; es
preciso que el liberalismo político no tenga su campamento extramuros de la Iglesia
católica. Por otra, la del integrismo, la Sapiniérey todo un muy riguroso e influyente
movimiento que, al sostener que -el liberalismo es pecado», planteó una especie de
lucha radical contra la nueva situación. En España esta pugna llega hasta fechas
relativamente recientes. Pensemos en la influencia integrista del grupo de El Siglo
Futuroy, frente a él, de personalidades tan fuertes como la del canónigo Maximiliano
Arboleya.
La segunda pretende salvarel principio de la libertad de investigación científica.
La situación era bastante ardua, porque el tomismo había segregado una especie de
mantenimientode la física aristotélica que se vemaal suelo, mientras que el liberalismo
económico había inspfrado la tesis esencial de Darwin de lucha por la vida, que
pretendía explicar un evolucionismo que se creía atentaría a toda una concepción
del proceso creativo por parte de Dios. Los descubrimientos de Pasteur, por el
contrario,parecían ratificar las tesis tradicionales de la Iglesia. El debate alrededor de
todo esto acabó siendo muy vivo. En España, de ahí va a derivarse la llamada
polémica sobre la libertad de cátedra, sin la que es difícil entender el auge del
institucionismo y la importancia de la cuestión universitaria.
La tercera libertad que se intenta salvar es la económica. Es importante señalar
aquí la existencia de toda una actitud muy coherente en la que podríamos llamar
escuela francesa de economistas de inspiración cristiana. Quizá la obra que ha
servido para que todos conociésemos su existencia es el Traité d'économiepolitique
chrétienne, del vizconde Alban Villeneuve-Bargemont, con muchas ediciones que
cubren, en lo que sé, de 1829a 1934 nada menos. Pero el inventario de economistas
que pretenden cristianizar el mensajeque procede de los grandes clásicos es realmente
muy abundante. Además de Alban Villeneuve-Bargemont, es preciso incluir en este
grupo a Anatolio Leroy-Beaulieu, a Le Play, a Claudio Jannet, a la llamada escuela de
Angers —con Thery, estudioso de la economía española y que acuñó una frase que
después se popularizó. Leperiljaune, y CharlesPérin—,además de lo que supusieron
ya en el terreno eclesiástico la colaboración de monseñor Freppel, del padre Luis de
Besse y, muy en especial, de las célebres conferencias del jesuita padre J. Félix. La
revisión de sus Conférences de NotreDame de Paris, de 1856, agrupadas significati
vamente bajo el epígrafe Leprolespar le chrístianismeyque editadas en 17volúmenes
—que incluyen además las conferencias de Lieja en 1871,Leprogréspar la matemité
de l'Eglise, y de 1872, en Toulouse, La Paternité pontijicale— exige un examen
minucioso, porque nada menos que las de 1866 se titulanL'Economie antichrétienne
devant l'hommey enlazan con laspronunciadas en 1878, en Notre-Dame de Grenoble,
tituladas LeSocialisme devant la societé, donde se encierran frases como ésta: -He ahí
404



al enemigo, el mortal enemigo, no sólode la religión y de Dios, sinodel orden y de
la sociedad; ¡yeste enemigo es el Socialismo!'

No es éste el momento de estudiar detenidamente la que podríamos llamar
actitud del frente francés; sí el de señalar que en él surge, con mucha ftierza, una
actitud crítica a todo lo que no sea el respetoa la propiedad. ElpadreFélix diríaante
monseñor Fava, obispo de Grenoble, que la sociedad tiene tres bases, -viejas como
la sociedad misma: lapropiedad, que es la base material; lafamilia, que es la base
humana; la religión, que eslabase divina». Al mismo tiempo elpadre Félix despliega
un ataque durísimo al reformismo social Diría sobre sus defensores; -Nunca el

mundo del espíritu había asistido a tal giro de las inteligencias, a tal alteración de
ideas, a talperversión del lenguaje. Se trataba de la orgía intelectual instalándose, en
nombre de la ciencia, en el mundo social; el absurdo incluso se llamabafilosofía; la
locura setitulaba reforma-, fríe una de las sorpresas de mi juventud, curiosa y apasionada
por la verdad, el ver pasar ante ella estas utopías bizarras y estas teorías excéntricas,
que producían estupefacción.»

Sin embargo, frente a estas tesis se consagraba la economía de mercado como

resultado lógico de una «ambición del poseer» que el padre Félix consideraba que
era«uno de lossignos que distinguirán para siempre lavida de lospueblos civilizados
de la de los pueblos salvajes», que debe ser completada con la caridad. Sealzaba, sin
embargo, una situación peligrosa: el desdén que, respecto a la caridad, pasa a tener
el pobre, al considerarla «no ya un don ofrecido por el amor, sino el comienzo de
unasatisfacción debida a la justicia, una especie de arreglo de cuentas preliminar, en
espera de la hora, que se aproxima, de una asignación íntegra». Se deseaba, por el
contrario, que caridad y economía de mercado marchasen de acuerdo.

De pronto, en el mundo teutónico todo esto se puso en duda. Cuandoestudiamos

las reuniones, juntas y defensores delsocialismo de cátedra, hallamos unaespecie de
triple ruptura heterodoxa del mensaje que venía de los clásicos de la economía. La
quiebra más de fondo era la que iba a degenerar en la Methodenstreit. Comoseñalaría

Schumpeter en Epochen der Dogmen-und Methodengeschichte, el historicismo negó
toda veracidad a laeconomía hasta entonces reputada como merecedora deladjetivo
de científica. Esa primera fractura se amplió con el neohistoricismo y Schmoller. Pero
éste no sólo arremetió contraMenger y el mundo ortodoxo de la escuela de Viena,
sino que él mismo presidió reuniones y congresos, como el de Eisenach, de un
importante grupo de profesores, asociados en la Verein fíir Sozialpolitik. Todos
sabemos que en esta Unión para la Política Social se incubó el movimiento de los

socialistas de cátedra, que iba a impulsar el desarrollo de la política social del
canciller Bismark. El haber sido éste el artífice de la derrota francesa de Sedán, por
un lado, y, por el otro, el protagonista, con la Kulturkampf, de una ofensiva en regla
contra el catolicismo, acentuó las reservas frente a esta actitud de los católicos

franceses y, también, de la línea no ya proclive al liberalismo, sino al integrismo,
relacionada directamente con la Sapiniére.
405



Nuestro compañero Valentín Andrés Alvarez relató muchas veces cómo la raíz de
una buena parte de la postura de los economistas clásicos procedía del libro del
reverendo Townsend Dissertation on the Poor Laws. En él exponía cómo en la isla

deJuanFernández, para teneralimento en caso de recalada, losespañoles desembar
caron varias parejas de cabras. Sereprodujeron tanbien,que loscorsarios convirtieron
a las islas en lugar de recalada. Para impedirlo, las autoridades españolas llevaron a
Juan Fernández unapareja de mastines, que se multiplicó conrapidez porlaabundante

caza que ofrecían las numerosas cabras, aunque ¿gunas aprendieron a defenderse

muy bien. El reverendo Townsend indica que las débiles perecieron, pero las fuertes
y vigorosas pervivieron. Se produjo así un equilibrio natural entre cabras y perros,
pues los más débiles de éstos perecían al no ser ya muy accesible la caza.
Estos argumentos pasaron a los clásicos y, por cierto, de ellos a los biólogos a
través de Darwin. Laresultante fue una nueva actitud de las autoridades ante las leyes

de protección de los necesitados, que se promulgan a partir del viejo Estatuto de la
ReinaIsabel LComo consecuencia, en 1834, una nueva ley británica de beneficencia

derogaría las antiguas disposiciones, iniciándose la durísima etapa de pobreza urbanoindustrial que acompaña a los pasos iniciales de la revolución industrial.
El corazón de los católicos se sentía asqueado ante todo esto y no dejaba a la
cabeza —salvo al grupofrancés, que intentaba cohonestar lascosas— opciónninguna.
Mas he aquíque el grupo alemán, constituido por la escuela de Berlín, por laVerein
ñir Sozialpolitik y por los seguidores de Federico List y su Sistema Nacional de
Economía Política que influye en la aparición, con la Zollverein, tras Sadowa, de un
mercado común alemán, bien protegido frente al exterior, enviaba un mensaje que

se quería creíble: los clásicos estaban equivocados de modo radical. La Iglesia lo
recibió a través de una serie de personalidades germanas tan importantes como Von

Ketteler, una persona clave como obispo de Maguncia, de multitud de actividades
católicas no sólo alemanas, sino de toda la Iglesia, tanto en filosofía como en música
o arquitectura.

El economista esencial en este sentido fue Enrique Pesch, sacerdote jesuita,

discípulo directo de quien acaudillaba la Verein ñir Sozialpolitik, Wagner. La obra
esencial de Pesch fue Lehrbuchder Nationalókonomie, pero en realidad fue además,

al igual que el resto de los socialistas de cátedra, un auténtico agitador de las masas,
aquí en gran parte unidas alpartido cristiano Zentrum. Una muestra de su manera de
hablar la tenemos en el folleto Der christliche Sozialismus, aparecido a principios de
estesiglo, en el que se lee: «El capitalismo estáirremisiblemente perdido, Una nueva

época comienza, en la que el poderde lasola posesión no hará al propietario señor
del mundo, sino donde el hombre honrado por el trabajo industrial dominará el
mundo por su capacidad y el valor de sus prestaciones».
La resistencia doctrinal que se ofreció por los seguidores del grupo francés fue

muy escasa. El saldo esbienconocido: se llamaría, el 15 de mayo de 1891, encíclica
Rerum novarum, firmada por León XIII, que inaugura la doctrina social dé la Iglesia
que comienza, pues, a construirse con este respaldo germano. León XIII nunca
406



disimuló su admiración por Ketteler, quien había fallecido cuando él llegaba a la
cátedra de San Pedro.

La orientación, de momento, no va a cambiar. El mensaje de Bismarck era refor
mista, sin alterar la esencia de un sistema capitalistaque se insertaba en un marco de
nacionalismo económico y suave intervencionismo estatal. Así es la esencia de la

mencionada encíclica, como acertó a ver Ángel Herrera en el prólogo a la edición
preparada por Alberto M. Artajo y Máximo Cuervo para Labor tanto de la Rerum
novarum como de la Quadragesimo anno y del Código Socialde Malinas.
Al mismo tiempo había renacido, al ceder las tesis de raíz liberal, la idea de los
cuerpos sociales intermedios que, por supuesto, ahora se encontraba en dos nuevas
realidades: los sindicatos obreros y las asociaciones empresariales. Los antecedentes

de los pensadores históricos marcaban ya ese sendero. También lo hacía el talante
partidario de una vuelta a la Edad Media, que por estos años la Iglesia, al rechazar el
mito del progreso continuo, exhibía como modelo a seguir. Pensemos en el neotomismo, en la acción de las Caecilienverein en favor del canto gregoriano, en el
circulo de Tréveris y Viollet-le-Due en pro del renacimiento del estilo gótico. Del
mismo modo surgió a su amparo el neoguildismo del grupo de TheNewAgeen Gran
Bretaña, con el que tanto había colaborado quien después sería miembro de esta
Corporación, Ramiro de Maeztu, o de Knights of Labor en Estados Unidos.
Más concretamente, un economista italiano,Giuseppe Toniolo, sin el que tampoco
puede explicarse la redacción de la Rerum novarum, sí se atrevió a desarrollar un
nuevo esquema en el que entraban los ingredientes precisos para intentar construir
algo así como una modernización del sistema económico del Antiguo Régimen
insertándole elementos de la Edad Media.

El impacto de Toniolo y sus doctrinas precorporativistas, sobre todo expuestas en
su Tratatto di economía sociale, fue grandísimo. Multitud de centros de enseñanza
superior relacionados con la Iglesia recogieron su mensaje. La doctrina social de la
Iglesia pareció ampliarse gracias a esta visión económica de un tipo que enlazaba
con heredohistoricismoscomo los de Spanno SchaefEle. Sepensaba que el organismo
social podía estudiarse como un cuerpo vivo, constituido a su vez por aparatos,
sistemasy órganos.Las técnicas de la investigación científica de la biología convenían
perfectamente, entonces, para el cuerpo social. Este texto de la Rerum novarum
muestra claro su organicismo; «Hay en la cuestión que tratamos un mal capital, y es
el figurarsey pensar que unas clases de la sociedad son, por su naturaleza, enemigas
de las otras,como si a los ricos y a los proletarios les hubiera hecho la naturaleza para
estar peleando los unos contra los otros en perpetua guerra. Lo cual es tan opuesto
a la razón y a la verdad que, por el contrario, es certísimo que así como en el cuerpo
se unen miembros entre sí diversosy de su unión resulta esa disposición de todo el
ser que bien podríamos llamar simetría, así en la sociedad civil ha ordenado la
naturaleza que aquellas dos clases se junten concordes entre sí y se adapten la una
a la otra de modo que se equilibren. Necesita la una de la otra enteramente, porque
sin trabajo no puede haber capital, ni sin capital, trabajo. La concordia engendra en
407



lascosas hermosura y orden, y, al contrario, de una perpetualuchano puede menos
de resultarla confusión junto con una salvaje ferocidad» (R.n., 28). Los antecedentes
de esto se encuentran en la encíclica de León XIII Humanum geniis, de 20 de abril

de 1884, donde elogia a los "-colegios y cuerpos de artesanos» como lugares »que si
existiesen podrían debilitar el poder de lassectas •, y por ello —dice— «nos complacería

muchísimo que resurgieran tales agrupaciones ackptadas anuestros tiempos, bajo el
patrocinio de los obispos, para la educación y consuelo del pueblo». En 1885, ante
una peregrinación francesa, León XIII llegaba a decir; -La Iglesia tiene el secreto de
difíciles problemas sociales que agitan el mundo. Nos mismo, en muchas circunstancias,
hemos indicado estos remedios, hemos exhortado a los fieles católicos de todos los

países a resucitar las sabias instituciones y corporaciones obreras que nacieron en
tiempos mejores y florecieron bajo la inspiración de la Iglesia con grandeventaja, así
espiritualcomo temporal, de las claseslaboriosas... Por la influencia de estassaludables
instituciones, veríase bien pronto ceder esta guerra fratricida de la que os acabamos
de hablar y que, desconocida en los siglos de la fe, produce hoy tan terribles
desórdenes.» El ensayo del dominico A. D. Sertillanges A quelles conceptions et á
quellestructure socialese rattachent les enseignementsde Vencyclique -Rerum novarum>', publicado en II XL anniversario deüa encíclica 'Rerum novarum (Vita e
Pensiero, Milán, 1931), resulta esclarecedor en este sentido.

Se trata, pues, de una rectificación doctrinal del liberalismo económico, pero
desde el marco evidentemente conservador. Nada, en lo esencial, debe alterarse en
la estructura socioeconómica.

Esta biásqueda de una nueva EdadMediaen lo económico pasa a tener un aliado
importante. Las crisis que siguen a la Primera Guerra Mundial, dentro de una onda
largaeconómicadepresivaque iba a llegarhasta 1945, incitana todos a desconfiar de
las recomendaciones de la ortodoxia, porque éstas parecían provocar catástrofe fi
nanciera tras catástrofe financiera. ¿Por qué no intentar ir por el camino del neoguildismo o del corporativismo, y así hallar un nuevo modelo, cuando la exploración iba
desde la economía de dirección central soviética al New Deal —con fuertes raíces

institucionalistas— del presidente Roosevelt, o al fascismo de Mussolini? El catálogo
no se cierra siquiera con este conjunto de ideologías que acarreaban cada una
intentos muy profundos de alteración de la política económica que hemos llamado
ortodoxa.

A Pío XI le pareció haber llegado el momento de que la Iglesia entrase en esta
liza con su propio proyecto de sistema económico corporativo. La encíclica
Quadragesimo anno flie el documento que, en 1931, intentó proporcionar este
mensaje. Los precedentes,a partirde lasya citadas, y aún iniciales confusas expresiones
expuestas por León XIII, se encuentran en el Brevede SanPío X al conde Modelago
Albani, de 19 de marzo de 1904, que señalaban que era «necesario promover las
uniones profesionales, patronales y obreras, estableciendo entre ellas un acuerdo
mutuo», y en la carta del cardenal Gaspari al presidente de la Unión EconómicoSocial, de 26 de febrero de 1915, en el pontificado de Benedicto XV, sobre la
creación de «puntos de contacto» en las «uniones patronales y obreras».
408



Con ello se piensa superar al capitalismo y al socialismo: «Como la unidad del
cuerpo social no puede basarse en la lucha de clases, tampoco larecta organización
del mundo económico puede entregarse allibre juego delacompetencia» (Q.a., 57),

a lo que añade, a renglón seguido, esta dura crítica al capitalismo: «De este punto,
como de fuente envenenada, nacieron todos los errores de la ciencia económica

individualista, la cual, suprimido por olvido o ignorancia el carácter social y moral
del mundo económico, sostuvo queéste debía serjuzgado ytratado como totalmente
independiente de laautoridad pública, porlarazón de que suprincipio directivo se

hallaba en el mercado o libre competencia y con este principio habría de regirse
mejor que con cualquier entendimiento creado. Pero la libre competencia, aun
cuando encerrada dentro de ciertos límites, sea justa y sin duda útil nopuede ser en
modo alguno la norma reguladora de la vida económica, y lo probó demasiado la
experiencia cuando se llevó a lapráctica laorientación delviciado espíritu individua
lista. Es, pues, completamente necesario quesereduzca ysujete de nuevo laeconomía
a un verdadero y eficaz principio directivo» (Q.a., ibtdem).

A partir de ahí, la encíclica aborda, sin eufemismo alguno, el tema del Estado
corporativo. El elogio y las salvedades las formula como sigue, al enfrentarse con lo

que llama «nobilísimo intento» (Q.a., 60); «Basta un poco de reflexión para ver las
ventajas de esta organización:... lacolaboración pacífica de las clases, larepresión de

las organizaciones y de los intentos socialistas, laacción moderadora de una magis
tratura especial. Para no omitir nada en argumento de tanta importancia, y enarmom'a
con los principios generales antes expuestos ycon loqueluego afladiremos, debemos
asimismo decir quevemos que hay quien teme que en esaorganización el Estado se
sustituya a lalibre actividad, en lugar de limitarse a lanecesaria y suficiente asistencia
yayuda; quelanueva organización sindical ycorporativa tenga carácter excesivamente

burocrático y político y que, no obstante las ventajas generales señaladas, pueda
servir a intentos políticos particulares más bien que a la facilitación y comienzo de
un estado social mejor» (Q.a., 59).

El corporativismo comenzó a vacilar en su estructuración política y, más aún, en
sus concepciones ideológicas a partir de la Segunda Guerra Mundial. La Iglesia
recogió con rapidez un fenómeno sociopolítico que se desarrollaba con fuerza

desde 1939. En primer lugar, Keynes, al publicar en 1936 la Teoría general de la
ocupación, el interés y el dinero, en realidad abre la puerta al socialismo. Sufamosa
interrogación Amia liberal?, en su conferencia en la Escuela Liberal de Verano, en

Cambridge, en 1925, escontestada porsus discípulos ysus allegados con undecidido
lama socialist. Desde quienes lo eran previamente, como SrafEa, hasta liberales que
proporcionaron los instrumentos adecuados para edificar con solidez el edificio del
Estado delBienestar, como Beveridge, el entorno de Keynes es un entorno socializante

sin dudas de ningún tipo. Como además parecía que había dado con la piedra
filosofal de la supresión del paro, por el mundo se extendióun aserto: todos somos
socialistas.

Añadamos a estoque en loscírculos católicos europeos chocaron con fuerza con

elnacionalsocialismo. El totalitarismo de éste ysuracismo empujaron a los crímenes
409



más abyectos. No podíaentenderse, de ningún modo, con la Iglesia, a pesar de que
ésta, a causadel anticomunismo de este partido,mostrase en másde una ocasión una

mano tendida. La enemistad se amplió, además, a lospartidos aliados del nacionalso
cialismo germano y, por ende, llevó a amplísimos círculos católicos a participar en
la Resistencia. Su colaboración en ella con los socialistas y comunistas, que fue muy

franca, terminó por crear una atmósfera que se tirasluce en los diversos programas de
reconstrucción económica para el final de la contienda, que fijaban los diversos
Consejos de laResistencia. Todos ellos tenían un contenido fuertemente socializante.
Al mismo tiempo el corporativismo se había vinculado sobre todoal fascismo, el
firme aliado del nacionalsocialismo que, de modo individual, yahabía sido objeto de
alguna rotunda condena eclesiástica. Además, como corporativismos de todo tipo

siempre habían adoptado beligerancia fi:ente ai socialismo, resultaron condenados
sin paliativos. En resumidas cuentas, desapareció a lo largo de la Segunda Guerra
Mundial. La pelea contra el corporativismo fue, además, casi universal. Quienes, tras
la contienda, alzaron la antorcha del antisocialismo, tanto en lo doctrinal como en lo
económico, caso de Von Hayek y Robbins en Londres o del grupo Ordo en zonas
germánicas, y en lo político, caso de los dirigentes del llamado «milagro económico
alemán.., encabezados por Erhardt, se mostraron incluso sarcásticamente anticorporativistas. Basta recordar alguna firase tan dura como una de Rópke pararatificar todo
esto.

De este modo vamos a presenciar, en primer lugar, cómo Pío XII abandona toda
veleidad corporativista. Amijuicio, debeconsultarse en primer lugar el Radiomensaje
de este Pontífice, que el 1 de junio de 1941, día de Pentecostés, dedicó al quincua
gésimo aniversario de la Rerum novarum. Setrata de un documento importante, yo
diría, y cauteloso —véase larelación de derechos humanos que siempre debe respetar
el Estado—, peroqueal plantear el problema social lo hace sobre un triple punto de
apoyo, que yo me atrevo a calificar de presocializador, al contemplar con abierta
simpatía ámWtos de intervención de los poderes públicos, aunque con la precisa
matización de lo que llamo tercer punto de apoyo. El primero es que la riqueza
económica de un pueblo -no consiste propiamente en la abundancia de bienes,
medida según el cómputo mera y estrictamente material de su valor, sino más bien
en que tal abundancia represente y ofirezca real y eficazmente la base material
suficiente para el debido bienestar personal de susmiembros. Si no se realizase esta
distribución de losbienes, o lo fiiere sólo imperibctamente, no se logrará el verdadero
fin de la economía nacional». El segundo, -que el deber y derecho de organizar el
trabajo delpueblo pertenece, ante todo, a los inmediatamente interesados: patronos

y obreros. Si éstos no cumplen con su deber o no lo pueden cumplir por especiales
circunstancias extraordinarias, corresponde entonces al Estado, como deber suyo, el
intervenir... según la forma y medidaque requiera el bien común rectamente enten
dido». El tercero dice; «Sería en verdad antinatural un pretendido progreso civil que,

o por la superabundancia de cargas o por excesivas ingerencias inmediatas, hiciese
vacía de sentido lapropiedad privada.» Pero todo esto, cuya justificación doctrinal se
encuentra en la Rerum novarum, no busca ya, en 1941, ningún punto de apoyo en
410



la Quadragesimo anno, salvo en un aspecto; el elogio a la comprensión que esta
encíclica tiene de los fenómenos de cambio en la vida social y económica, que
califica como lleno de sorpresas. El orden corporativoya no aparece para nada a los
diez años justos de su primera exposición.
Estoiba a requerir alguna explicación. En el documento Avec une égalesollicüude,
publicado en mayo de 1949, se reconoce que la enseñanza de Pío XI sobre el
corporativismo constituye, «por desgracia, un ejemplo de esas ocasiones favorables
que se dejan escapar por no aprovecharlas a tiempo». Lo que en Pío XII fije un
silencio muy significativo, se amplió por parte de Juan XXIII, según nos señalaJosé
Luis Gutiérrez García, quien en sus Conceptosfundamentales en la doctrina social
de la Iglesia (Centro de Estudios Sociales del Valle de los Caídos, 1971) escribe;
«Juan XXIII hace una seria alusión al concepto de corporaciones profesionales (cfir.
Mater et magistra, 100-101; AAS 53 (1961), 425-426). Pero la palabrano aparece. Sólo
se menciona el término más amplio, a fuer de más genérico, de las "organizaciones
de tipo profesional" {Materet magistra 88-89: ASS 53 (1961), 423)».
Y eso es todo, porque en las enseñanzas sociales de Pablo VI el concepto del
corporativismoha desaparecido salvo una ligera alusión, yo diría que hipercrítica. Al
conmemorar el LXXV aniversario de la encíclica Rerum novarum con el documento

A voi lavoratori, asegura que la Iglesia ha superado «una cierta preferencia teórica e
históricapor las formas corporativas y por las asociaciones mixtas», de empresarios y
trabajadores se entiende. Aparte de esto, reina el silencio en los documentos de
enseñanza social. Másadelante, en el Concilio Vaticano II, tampoco existe la menor
alusión a él.

Mientras se pasabaestapáginaen el libro del pensamientosocial católico, alboreaba
de modo progresivo la toma en consideración de otro concepto de gran importancia;
el de socialización.

La recuperación de un término que procedía de una especie de situación conde
nada, lo he encontrado en el documento de Pío XIIII nostropredecessore. Primero
presenta algo así como una llamada de atención cuando se hiciese con «lo que hoy
se llama nacionalización o socialización de la empresa y democratización de la
economía, un arma de combate y de lucha contra el dador privado de trabajo en
cuanto tal». Las críticas de este páirafo incluso se ampliarán en el citado documento
Avec une égalesoUicitude, al insistir en él Pío XIIen que el proceso de nacionalización
de empresas no es el camino adecuado para resolver los problemas económicos
actuales. Pero estas reservas pueden desaparecer; «Las asociaciones cristianasasienten
a la socialización sólo en los casos en que se presenta realmente requerida por el
bien común, es decir, como único medio verdaderamente eficaz para remediar un
abuso o para evitar un desperdicio de las fuerzas productivas del país, y para asegurar
el ordenamiento orgánico de estas mismas fiierzas, o sea, con la finaliciad de que la
economía nacional, en su regular y específico desarrollo, abra el caminó a la prospe
ridad material de todo el pueblo, prosperidad tal que constituyaal mismo tiempo un
sano fundamento incluso de la vida cultural y religiosa. En todo caso, además, ellas
411



reconocen que la socialización implicala obligaciónde una congrua indemnización,
es decir, calculada conforme a lo que en las circunstancias concretas es justo y
equitativo para todos los interesados.»
Juan XXIII, en la encíclica Mater et magistra, recoge de modo muy explícito y
positivo la expresión socialización. «Uno de los aspectos típicos que caracterizan a
nuestra época es la socialización entendida como un progresivo multiplicarse de las

relaciones de convivencia, con diversas formas de vi(^ y de actividad asociada, y la
instauración de instituciones jurídicas de derecho privado o público. Como origen y
fuente de este hecho aparecen múltiples factores históricos entre los que deben
contarse los progresoscientífico-técnicos, una mayoreficiencia productivay un nivel
de vida más altoen los ciudadanos» (M.m., 59). Elconcepto se amplía: «La socialización
es al mismotiempo reflejo y causade creciente intervención de los poderes públicos
aun en los sectores más delicados...; pero también es ñuto y expresión de una
tendencia natural, casi incontenible, de los seres humanos; la tendencia a asociarse

para la consecución de objetivos que superan la capacidad y los medios de que
pueden disponer los individuos aislados» (M.m., 60). La conclusión es rotunda: «Es
claro que la socialización así entendida acarrea muchas ventajas» (M.m., 61).
Es éste un mensaje que no puede calificarse de radicalmente nuevo, pero que
encaja mucho más adecuadamente con la opinión corriente entre los estudiosos y
que reina en los medios más preocupados con la doctrina social católica. En la
Pacem in tenis,
XXIII ampliará este concepto de socialización. En este sentido
es bastante clara la petición de un nuevo orden económico internacional contenido
en este párrafo de la encíclica, que amplía oti'o de la Mater et magistra-. «Es bien
sabido que en ciertasregiones hay desproporción entre las extensas tierrascultivables
y la escasez de habitantes, o entre la riqueza del suelo y los inadecuados medios de
cultivo; se necesita por eso que haya cooperación internacional para procurar una
más intensa comunicación de capitales, de recursos y de las personas mismas»
(P.t., 101). De ahí deduce que «lo más apropiado será, dentro de lo posible, que los
capitales acudan a lasregiones en que estáel trabajador y no al revés» (P.t., 102) para
aminorar los costes sociales.

El terreno ya está preparado para que finjctifique un mensaje adecuado en el
Concilio Vaticano II.

A partir del final de la Segunda Guerra Mundial, y desde luego en diciembre de
1965, cuandoPablo VI, juntocon los padresdel Concilio, firma el día 7 la Constitución
pastoral sobre la Iglesia en el mundo actual, o Constitución Gaudium et spes, una
oleada de optimismo económico recorría el mundo. El keynesianismo triunfaba por

doquier y el bienestar que crecía en todas partes se apoyaba en su hijuela, el Estado
de Bienestar y en un comercio internacional al que las creaciones de Bretton Woods
parecían poner en condiciones adecuadas. En Europa se consolidaba, por días, un
proyecto de integración económica, el entonces llamado MercadoComún, que había
sido prohijado de modo muy destacado por demócratas cristianos tan importantes
como Adenauer, Schumann y De Gasperi. Desde su creciente opulencia, el mundo
412



desarrollado que pronto se integrará en la OCDE comienza a observar que más allá
desus fronteras existen otros dos mundos. Uno de ellos eselrival, que aceptaba por
aquellos días nada menos que la carrera de fondo a que le retaba el capitalismo.
Jruschof, alobservar losprogresos de laUnión Soviética enparticular y delCOMECON
considerado en su conjunto, comenzó a formular extrañas profecías de igualación
con el capitalismo que dejaban estupefactos a los economistas ortodoxos. Pero,
además, se hallaba el Tercer Mundo, al que púdicamente se designaría después
conjunto depaíses en vías dedesarrollo. En 1950 se había difundido portodas partes
una tesis revolucionaria, redactada por un economista argentino, Raúl Prebisch, que
a partir de ahíibaa encabezar unadirección heterodoxa del pensamiento económico
con la llamada escuela del estructuralismo económico latinoamericano. Prebisch,
que en esotuvo el respaldo de Singer, se atrevió a sostener que lateoría de loscostes
comparativos de David Ricardo carecía de sentido si se la observaba en dinámica

económica. Así lanzaba una andanada a lasantabárbara del hasta entonces engreído
y peleón navio del librecambismo. Éste, además, con la Segunda Guerra Mundial
había conseguido un apoyo muy fuerte por parte de Norteámerica, que casi había
logrado situarlo en el centro de los mandatos de las NacionesUnidas. La Conferencia

de La Habana fue importante en este sentido, pero sobre todo lo iba a ser lapuesta
en marcha del Acuerdo General de Tarifas y Comercio (GATT). Pues bien, Prebisch
sostuvo que los países subdesarrollados eran los que producían materias primas y

productos alimenticios, porque al haberse especializado en este tipo de actividad
adquirían, contempladas en tendencia secular, con cada unidad física generada en
ellos, cada vez menos unidades físicas fabricadas por los países industrializados. Por
otro lado, los ritmos de desarrollo nunca son exactamente iguales. Por eso, incluso
entre las naciones que progresan se generan fuertes diferencias, crecientes además,
de renta que, como eslógico, provocarán fortísimos movimientos migratorios, coste
social que pende sobre buenaparte de este período.
Los grupos dirigentes más avisados de los países más ricos consideraron que un
crecimiento unilateral podría desequilibrar en demasía su situación. Sonlos momentos
en que vana comenzara cristalizar diversos proyectos de ayuda al desarrollo. También

es éste el momento en que en diversos lugares europeos, sobre todo en Alemania,

se decide llevar adelante programas de cogestión en el seno de las empresas. Ni el
movimiento sindical acoge esto con gran simpatía —al considerar que resultará
fraccionado, al desaparecer o aminorarse los sentimientos de clase, sustituidos por
los de sermiembro de una empresa— ni lo hace el mundo empresarial tradicional
puro, que opina que esto vaa alterar la libertad de acción que precisa el empresario
para adecuar a las exigencias del mercado lo que es una sociedad mercantil que
busca maximizar lo más posible el lucro. En este instante, de un cierto optimismo
crítico en el mundo de laeconomía, se celebra el Concilio y se redacta laConstitución
pastoral Gaudium et spes. Nada menos que el capítulo III se va a titular «De vita
oeconomica-social».

Ami juicio, en ella resplandece en primer lugar eseoptimismo —el progreso de
las técnicas de producción y lamejor organización delcomercio y de los servicios ha
413



convertido a la economía en instrumento capaz de satisfacer las nuevas necesi

dades de la familia humana, que no cesan de acrecentarse» (G.s., 63)—, pero inme
diatamente se tiñe de un cierto talante crítico. La renta y la riqueza están mal

distribuidas —«el lujo pulula junto a la miseria- (G.s., ibídem)— no sólo entre
individuos —un pequeño número de hombres dispone de amplísimo poder
de decisión, otros están privados de toda iniciativa y de toda responsabilidad,
viviendo con frecuencia en condiciones de vida y trabajo indignas de la perso
na humana» (G.s., ibídem)—, sino entre los sectores productivos, entre las regiones

—tales desequilibrios económicos y sociales se producen tanto entre los
sectores agrícola, industrial y de los servicios, por una parte, como entre las

diversas regiones dentro de un mismo país» (G.s., ibídem^ y, sobre todo, entre

las naciones; «Cada día se agudiza más la oposición entre las naciones econó
micamente desarrolladas y los países en vúis de desarrollo, con peligro de la

paz mundial» (G.s., ibídem). Ése eselentramado básico sobre elque seva apronunciar
el Concilio.

El primer punto a exponer es el del desarrollo; «Hoy más que nunca, para hacer
frente al aumento de población y responder a las aspiraciones más amplias del
género humano, espreciso tender a un aumento de laproducción agrícola e industrial
y de laprestación de servicios» (G.s., 64). Pero este«desarrollo debe permanecer bajo
el control del hombre» (G.s., 65). Esto significa, por unaparte, denunciar lascolusiones
monopolísticas —«no debe quedar en manos de unos pocos o de grupos socioeco
nómicamente poderosos en exceso» (G.s., ibídem)—, pero, por otro lado, con
dena tanto al liberalismo como a la economía de dirección central; «No se

puede dejar el desarrollo ni al libre juego de las fuerzas económicas ni a la sola
decisión de la autoridad pública. Aeste propósito hay que acusar de falsas tanto las
doctrinas que se oponen a las reformas indispensables en nombre de una falsa
concepción de la libertad como las que sacrifican los derechos fundamentales de la
persona y de los grupos enaras de laorganización colectiva de laproducción» (G.s.,
ibídem).

Pero esteprogreso debe hacerse eliminando lo que el texto español señala como
«las diferencias económicas verdaderamente monstruosas que, vinculadas a discrimi

naciones individuales ysociales, existen hoy yfrecuentemente aumentan» (G.s., 66) i.
1 Creo que debo aquí matizar latraducción al español de este texto. En latín dice que lo que se debe
evitar son las «ingentes quaenunc suntet saepe crescunt inaequalitates oeconomicae cumdiscriminatione
individual! et sociali coniuntae- Ingente puede traducirse como -grande, con exceso, inmenso-, y, metafó
ricamente, -grande, considerable, poderoso-. Introducir la versión monstruoso significa añadir un dato
valorativo condenatorio que, a mijuicio, no se redacta porlospadres conciliares. Al mismo tiempo está el
problema de traducir saepe, quebienpuede traducirse aquí más porel -muchas veces, frecuentemente- de
Cicerón queporel-tal vez, decuando encuando- deVirgilio. Pero aunque cojamos lavertiente ciceroniana,
no se pronuncian lospadres conciliares tanrotundamente como en el texto español. Detodos los cotejos
de textos latinos y castellanos que he efectuado para estetrabajo, éstees el que me pareció que alteraba
más a fondo el sentido original. Eltextoque critico puedeverse en la página 310 de Concilio Vaticano H.
Constituciones. Decretos. Declaraciones. Documentospontificios complementarios, Biblioteca de Autores
Cristianos,Madrid, 1966.
414



Una parte de estapolítica debe ser la dirigida hacia la protección de los emigrantes;
«La sociedad entera, en particular los poderes públicos, deben acogerlos como a
personas, no como a simple mano de obra útil a la producción» (G.s., ibtdem). Otra,

hacia unaampliación del Estado Providencia, conrefuerzo de la lucha contra el paro
• —se requieren medidas para asegurar a cada uno empleo suficiente y adecuado»

(G.s., ibídeni)— de «formación técnica y profesional suficiente» (G.s., ibídem),yáe.
ayuda paralos que «por razón de enfermedad o por edad se encuentran en situación
apurada» (G.s., ibídem). Subraya el documento que, «en las naciones de economía
muydesarrollada, el conjunto de instituciones consagradas a lagarantía de la seguridad
social puede contribuir, por su parte, al destino común de los bienes. Importa
también continuar el desarrollo de los servicios familiares y sociales, principalmente
de los que tienen por ñn la culturay la educación. Al organizarse todas estas institu
ciones debe cuidarse de que los ciudadanos no vayan cayendo en una actitud de
pasividad con respecto a la sociedad o de irresponsabilidad y egoísmo» (G.s., 69).
Otra parte_ de la acción política debe dirigirse hacia el mundo de las relaciones

laborales. Éstas tienen que proporcionar una remuneración «tal que permita al hombre
y a su familia una vida digna en el plano material, social, cultural y espiritual,
teniendo presentes el puesto de trabajo y la productividad de cadauno, asícomo las
condiciones de la empresa y el bien común» (G.s., 67). Incluso el Concilio toma
partido en el tema de la cogestión: «Teniendo en cuenta las diversas funciones de
cada uno —propietarios, administradores, técnicos, trabajadores— y quedando a

salvo la necesaria unidad en la dirección, se ha de promover la activa participación
de todos en la gestión de la empresa» (G.s., 68). Al lado de esto se defiende de modo

muyclaro la pluralidad sindical, que ya entonces era activamente combatida por las
centrales sindicales de influencia comunista —«entre los derechos fundamentales de

la persona humana debe encontrarse el derecho a fundar libremente asociaciones

obreras» (G.s., ibídem)— y el derecho a la huelga —«en la situación presente, la
huelga puede seguir siendo medio necesario, aunque extremo, para la defensa de
losderechos y el logro de las aspiraciones justas de lostrabajadores— (G.s., ibídem).
Finalmente existe una orientación hacia una auténtica comunicación cristiana de los

bienes: «Los padres y doctores de la Iglesia... enseñaron que losricos están obligados
a ayudar a lospobresy,por cierto, no sólo con losbienessuperfinos 2. Quiense halla
en situación de necesidad extrema tiene derecho a tomar de la riqueza ajena lo
necesario parasí. Habiendo como haytantos hombres oprimidos actualmente por el

hambre en el mundo, el Concilio urge a todos, particulares o autoridades, porque,
acordándose de aquella firase de los padres: «Alimenta al que muere de hambre.
2 Merece lapenatransaibirlaseriede padresy doctores que respaldan, paralospadres conciliares, esta
actitud: San Basilio, Hom. in illudLucae'Destrum harrea mea-, n. 2: PG31, 263; Lactancio, Diminarum

Institutionum I, 5, «de iustitia- PL 37, 192; San Agustín, In loann ev. tr. 50, n. 6: PL 35, 1760; San Agustín,
Enarrat, in Ps., 147, 12: PL 37, 192; San Gregorio Magno, Homiliae in Ev., hom. 20: PL 76, 1165; San
Gregorio Magno, Regulae Pastoralislíberp. 3.^ c. 21: PL 77, 87; SanBuenaventura, In IlISent, d. 33 dub I

(ed. Quaracchi, III728); San Buenaventura, InIVSent d. 15 p. 2.=- a. 2q. 1(ed. Quaracchi, IV 371 b);q. de
superfluo (ms. Assisi, Bibl. común. 186, ff. 112.a-ll3.0; San Alberto Magno, In IlISent, d. 33 a. 3 sol. I (ed.
Borgnet, XXVIII 611); San Alberto Magno, In IVSent. d. 15 a. 16(ed. Borgnet, XXLX 494-497).
415



porque si no lo alimentaslo asesinas» 3, «según kis propias posibilidades,comuniquen
y ofrezcan sus bienes, ayudando principalmente a los pobres, tanto individuos o
pueblos» (G.S., 69). De algúnmodo esto se ligacon la solicitud de que todos posean,
de algún modo, alguna propiedad; -Es... muy importante favorecer el acceso de
todos, individuos o comunidades, a algún dominio sobre los bienes extemos»
(G.S., 71).
El Concilio,además, recomienda que «las inversiones deben orientarse a asegurar
posibilidades de trabajo y beneficios suficientes a la población presente y futura»
(G.S., 70), debiendo establecerse -un justo equilibrio entre las necesidades actuales
del consumo, individual y colectivo, y las exigencias de inversión para asegurar el
futuro» (G.S., ibídem). Muy relacionado con esto se encuentra la política monetaria.

El Concilio recomienda «no dañar al bien de la propia nación o de las ajenas» (G.s.,
ibídem), aparte de que deben tomarse precauciones «para que los económicamente
débiles no queden afectados injustamente por los cambios de valor de la moneda»
(G.s., ibídem).
Pero lo más importante, a mi juicio, es que todo esto se pone bajo dos normas.
La primera, una franca aceptación del concepto de socialización —«la... socialización
crea nuevasrelaciones» (G.s., 6)—, aparte de que se considera que «aunque encierra
algunos peligros, ofrece, sin embargo, muchasventajas para consolidary desarrollar

lascualidades de la personahumana y paragarantizar sus derechos» (G.s., 25),y algo
más adelante ha de ratificarse así; «La Iglesia reconoce, además, cuanto de bueno se
halla en el actual dinamismo social; sobre todo la evolución hacia la unidad, el

proceso de una sana socialización civil y económica» (G.s., 42).
Pero con ello se liga otra admisión, que significa la aceptación como ideal del
sistema de economía mixta, simultáneamente de libre iniciativa y socializado; «El
derecho de propiedad privada no es incompatible con las diversas formas de propiedad

pública existentes» (G.s., 71). Pero, por supuesto, además de señalar, como era
habitual en esta serie de documentos a partir de León XIII, una reserva a este
proceso estatificador —«la afectación de bienes a la propiedad pública sólo puede
ser hecha por la autoridad competente, de acuerdo con las exigencias del bien
común y dentro de los límites de este último, supuesta la compensación adecuada

(G.S., ibídem)—, aparece otra reserva clarísima y que constituye una novedad ex
traordinaria; «Al Estado toca, además, impedir que se abuse de la propiedad privada
en contra del bien común» (G.s., ibídem). Por eso se impone, por ejemplo, en el
terreno agrario, «el reparto de las propiedades insuficientemente cultivadas a favor de
quienes sean capaces de hacerlas valer» (G.s., ibídem)
El que se corone el capítulocon una referencia al «espíritu de las bienaventuranzas»
y «al espíritu de pobreza» (G.s., 72) muestra que con esta Constitución la Iglesia se
ha puesto en la línea de lo que entonces era el pensamiento social occidental más
3 Se toma la cita de Gratiani, Decretumc. 21 dist. 86 (ed. Friedberg, I, 302).Se encuentraya en PL 54,
591 A [cfr. in Antonianum21 (1952) 349-366].
416



avanzado, entendiendo por éste la aceptación de la economía mixta como base de
toda la estmctura socioeconómica.

El7 de diciembre de 1965 se firmaba por Pablo VI la Constitución Gaudium et
spes. El 26 de marzo de 1967, poco más de un año después, el mismo Pablo VI lo
hacía con la encíclica Populorum progressio 4, en la que planteaba un tema central;
«Los pueblos hambrientos interpelan hoy, con acento dramático, a los pueblos opu
lentos» (P.p., 3). El problema planteado por Singer-Prebisch entra, así, en el mundo
de ladoctrina social de laIglesia. Pablo VI se siente llamado a ser«el abogado de los
pueblos pobres» (P.p., 4). Ante la magnitud del problema, «las iniciativas locales e
individuales nobastan ya» (P.p., 13). No debe dejarse a un lado tanto su elogio de la

industrialización (P.p., 25) como su cita a la Carta Pastoral publicada en 1965 por
monseñorlarraínEnázuriz, obispode Talca y presidente del CEIAM, titulada Desarrollo:

¿éxito o fracaso en América Latina?, que tiene la significación de la entrada del
estructuralismo económico latinoamericano en la doctrina social de la Iglesia.
Incluso el léxico es, en ocasiones, similar al de los estructuralistas económicos

latinoamericános; «Cuando poblaciones enteras, faltas de lo necesario, viven en una

tal dependencia (subrayado deJ. V. F.) que leimpide toda iniciativa yresponsabilidad,
lo mismo que toda posibilidad de promoción cultural y de participación en la vida
social ypolítica, esgrande latentación de rechazar con laviolencia tan graves injurias
contra ladignidad humana» (P.p., 30). Más adelante señala quelaconstrucción de un
mundo donde Lázaro pueda sentarse a la misma mesa que el rico exige responder,
entre otras interrogaciones, a ésta, que es determinante, de la «nueva vozparanuestra
época. ¿Está dispuesto a... comprar más caros los productos importados a fin de
remunerar más justamente al productor?» (P.p., 47), postura proteccionista habitual
en el estructuralismo latinoamericano. Incluso llega a prever la actual situación en

relación con la deuda extema, al señalar que gracias a un diálogo con los más ricos
—en el fondo, el famoso diálogo Norte-Sur— «los países en vías de desarrollo no
correrán... el riesgo de estar abrumados de deudas, cuya satisfacción absorbe la
mayor parte de sus beneficios...» (P.p., 54).
Además, creo que no es posible dudar de esta influencia del estructuralismo

económico latinoamericano tras la lectura de estos pán:afos de la encíclica: «Las
naciones altamente industrializadas exportan sobre todo productos elaborados, mientras

que las economías poco desarrolladas no tienen para vender más que productos
agrícolas y materias primas. Gracias al progreso técnico, los primeros aumentan
rápidamente devalor yencuentran suficiente mercado. Por elcontrario, los productos
^ Desdeel punto de vista del pensamiento económico estaencíclica tiene la novedad de aducir como

autoridad aleconomista Colin Clark, con suobra, bien célebre porotro lado, The conditions.ofeconomic
progress. Maneja esta obra pararespaldar la afirmación de que -la economía estáal servicio del hombre-

(P.p.. 26); es, cuando menos, extraño, salvo que con esa cita se quiera mostrar admiración bien explícita

a este gran economista católico australiano, que desde laUniversidad deOxford sepreocupó derespaldar
siempre los puntos devista oficiales dela Iglesia, en puntos tan controvertidos como, por ejemplo, elde
la población.

417



primarios que provienen de los países subdesarrollados, sufren amplias y bruscas
variaciones de precio, muy lejos de esa plusvalíaprogresiva. De ahí provienen para
las naciones poco industrializadas grandes dificultades, cuando han de contar con
sus exportaciones para equilibrar su economía y realizar su plan de desarrollo. Los
pueblos pobres permanecen siempre pobres y los ricos se hacen cadavez más ricos»
(P.p., 57). De ahí que sostenga, frente a las tesisde Viner y de acuerdo con Prebisch;
oLa regladel librecambio no puede seguirrigiendoellasola lasrelaciones internacio
nales... Espor consiguiente el principio fundamental del liberalismo, como reglade

los intercambios comerciales, el que estáaquí en litigio- (P.p., 58). Esto es, «el libre
intercambio sólo es equitativo si está sometido a las exigencias de la justicia social»
(P.p., 59).
Posiblemente convenga añadir que la vertiente más extremista de esta escuela
del estructuralismo económico latinoamericano es la que enlaza con toda una serie
de posturas de economistas neomarxistas y radicales, con lo que va a proporcionar
el sustrato económico a la Teología de la Liberación.
Quizás este nuevo lenguaje sea lo más importante a consecuencia de lo que se
acabade indicar y, junto con ello, la cadavez más decisiva admisión de la presencia
del intervencionismo estatal en lavidaeconómica. Recoge así estaencíclica (P.p., 23)
un párrafo que Pablo VI había redactado para su Carta a la Semana Social de Brest,
en la que decía: «El derecho de propiedad no debe jamás ejercitarse con detrimento
de la utilidad común,según la doctrina tradicional de los padresde la Iglesia y de los
grandes teólogos» (P.p., ibídem). Seagrega en la encíclica; «Si se llegase al conflicto
entre los derechos privados adquiridos y las exigencias comunitarias primordiales»,
tocaa los poderes públicos «procurar una solución, con la activa participación de las

personas y de los grupos sociales...» (P.p., ibídem).
El Estado, por eso, está legitimado para intervenir cuando «algunas posesiones
sirven de obstáculo a la prosperidad colectiva» (P.p., 24); para orientar «la renta
disponible» (P.p., ibídení), para lo «que las especulaciones egoístas debense eliminadas»
(P.p., ibídem), así como que «las exportaciones de capital» no se. podrían admitir
(P.p., ibídem) si estose hace «por puro proveclio personal» (P.p., ibídem) Esto es, la
búsqueda de la riquezapor sí mismano puede constituir el fundamento católico de
la vida económica: «Por desgracia, sobre estas nuevas condiciones de la sociedad ha
sido construido un sistema que considera el provecho como motor esencial del
progreso económico, la concurrencia comoleysuprema de la economía, la propiedad
privada de los medios de producción como un derecho absoluto, sin limites ni
obligaciones sociales correspondientes» (P.p., 26). Llega a llamar a esto «liberalismo
sin freno» (P.p., ibídem)
De ahí que la encíclica sea partidaria de una auténtica y coactiva planeación del
desarrollo: «Toca a los poderes públicos escoger y ver el modo de imponer los
objetivos que hayque proponerse, lasmetas que hayque fijar, los mediosparallegar
a ellas, estimulando al mismo tiempo todas las fuerzas agrupadas en esta acción
común. Pero ellas han de tener cuidado de asociar a esta empresa las iniciativas
418



privadas y los cuerpos intermedios. Evitarán así el riesgo de una colectivización
integral o de unaplanificación arbitraria que, alnegar lalibertad, excluiría el ejercicio
de los derechos fundamentales de lapersona humana» (P.p., 33). Este tema esel que
lleva, en relación con esta planificación, a llamarla atención sobre «la tecnocracia del

mañana, [que] puede engendrar males no menos terribles que los del liberalismo
de ayer» (P.p., 34).

Pero el campo de la intervención es muy grande. Por ejemplo, incluso ante un
crecimiento demográfico desmesurado, -es cierto que los poderes públicos, dentro
de los límites de su competencia, pueden intervenir, llevando a cabouna información
apropiada y adoptando las medidas convenientes, con tal de que estén de acuerdo
con las exigencias de la ley moral y respeten la justa libertad de los esposos»
(P.p.. 37).
Nuevo planteamiento del comercio internacional de acuerdo con las líneas del

estructuralismo económico latinoamericano y acentuación de la presión hacia el
intervencionismo del sector público sintetizan, pues, el mensaje económico de esta
encíclica.

En la carta apostólica al cardenal Roy Octogésima adveniens, fechada el 14 de
mayo de 1971, con motivo del LXXX aniversario de la Rerum novarum, verifica un

despliegue —no olvida los habitualmente mencionados— de nuevos agobios sociales
a causa de la urbanización desordenada de los países en vías de desarrollo, de los
abandonos a los jóvenes y de lanecesaria promoción de la mujer —las legislaciones

deben «orientarse en el sentido de proteger su vocación propia, al mismo tiempo
que a reconocersu independencia en cuanto personay la igualdad de sus derechos

a participar en lavida económica, social, cultural y política» (O.a., 13)— y del medio
ambiente: «Bruscamente elhombre adquiere conciencia de ello; debido a una explo
tación inconsiderada de la naturaleza, corre el riesgo de destruirla y de ser, a su vez,
víctima de esta degradación. No sólo el ambiente físico constituye una amenaza
permanente; poluciones y desechos, nuevas enfermedades, poderdestructor absoluto;

es el cuadro humano lo que el hombre no domina ya, creando de este modo para
elmañana unambiente que podría resultar intolerable. Problema social deenvergadura
que incumbe a la familia humana toda entera» (O.a., 21).

Frente a esto, el cristiano debe dar una respuesta dispar a la de «la ideología
marxista, a su materialismo ateo, a su dialéctica de violencia y a la manera como ella

entiende la libertad individual dentro de la colectividad, negando al mismo tiempo
toda trascendencia al hombre y a su historia personal y colectiva; [y al de].... la
ideología liberal que cree exaltar lalibertad individual sustrayéndole a todalimitación,
estimulándola conla búsqueda exclusiva del interés y del poder, y considerando las
solidaridades sociales como consecuencias más o menos automáticas de iniciativas

individuales ynoya como unfln y uncriterio más elevado delvalor de laorganización,
social» (O.a., 26).

Preocupaba a Pablo VI la renovación de la ideología liberal tal como hoy la
vemos, que se afirma -en nombre de la eficacia económica... Los cristianos que se
419



comprometen en esta línea, ¿notienden a... idealizar el liberalismo que se convierte
entonces en una proclamación a favor de la libertad? Ellos querrían un modelo
nuevo, más adaptado a lascondiciones actuales, olvidando fácilmente que en su raíz
misma el liberalismo filosófico es una afirmación errónea de la autonomía del

individuo en su actividad, sus motivaciones...- (O.a., 35).

Era lógico que esto diese un fruto dialéctico. Con todas las reservas que se
quieran, quedan autorizados los cristianos para llegar a un «compromiso posible»
(O.a., 31) con el socialismo, no así con el marxismo; «Sería ilusorio y peligroso el

llegar a olvidar el lazoíntimoque los une radicalmente, el aceptar los elementos del
análisismaixista sin reconocer sus relaciones con la ideología, el entrar en la práctica
de la lucha de clasesy de su interpretación marxista dejando de percibir el tipo de

sociedad totalitaria y violenta a la que conduce este proceso» (O.a., 34).
Enestepanorama de lo que podríamos llamai" un avance coherente y sinresquicios,
congruente con todo este despliegue doctrinal previo, Pablo VI se topa con el
fenómeno de las multinacionales. Su reacción es clara: «Bajo el impulso de los
nuevos sistemas de producción, se vienen abajo las fronteras nacionales y se ven
aparecer nuevas potencias económicas, las empresas multinacionales, que por la
concentración y la flexibilidad de sus medios pueden llevar a cabo estrategias autó
nomas, en gran parte independientes de los poderes políticos nacionales y, por

consiguiente, sin control bajo el punto de vista del bien común» (O.a., 44). El
proceso de concentración capitalista denunciado, recuérdese, por Pío XI en la
Quadragesimo armo, por este motivo «adquiere un nuevo aspecto concreto» (O.a.,
íbídem).

Apartir de 1973, con el primer choquepetrolífero, cambió el panorama. El final
del pontificado de Pablo VI coincide con el frierte y progresivo retumbar de los
tambores de la crisis económica. Significó ésta, desde el punto de vista doctrinal, tres
cosas; un violento jarro de aguafría sobre una seriede actitudes utópicas —glosadas
desde una abiertacomprensión por Pablo VI en la Octogésima adveniens, pues «esta
forma de crítica de la sociedad existente provoca con frecuencia la imaginación,
prospectiva a la vez, para percibir en el presente lo posiblemente ignorado que se
encuentra inscrito en él y para orientar hacia un ñituro nuevo; ella (la utopía)
sostiene así la dinámica social por la confianza que da a las ftierzas inventivas del
espíritu y del corazón humanos y, si no se rehusa ninguna apertura, puede también
encontrarnuevamente el llamamientocristiano» (O.a., 37)—; un evidente desprestigio
de todo tipo de socialismos, en particular de las economías de dirección central, de
las empresas públicas, del Estado Providencia y de los sistemas fiscales progresivos
que imponen cargas altísimas; paralelamente, un auge generalizado del liberalismo
económico. Ala preguntaya citadaque se formulaba a sí mismoKeynes en 1925, «Am
I a liberal?», ha pasado a responder en estos momentos, como una especie de grito
ampliamente diñindido, un sonoro «Yes!»
Ése fue el ambiente escogido porJuanPablo II parael 14de septiembre de 1981,
con motivo del XC aniversario de la Rerum novarum, para renovar el mensaje de la
420



doctrina social de la Iglesia con la encíclica Laborem exercens. En ella se pone de
relieve que, en la raíz del tema social, la Iglesia aclaró, por una parte, sus relaciones
con la paz en el mundo con la encíclicaPacem in terris; la cuestión obrera se estudia

primero en el ámbito nacional, con León XIII y Pío XI, pero desde Juan XXIII es
claro que -la distribución desproporcionada de riqueza y miseria, la existencia de
países y continentes desarrollados y no desarrollados, exigen una justa distribución

y la búsqueda de vías para un justo desarrollo de todos» (Le., 2). ¿Era todo una
simple repetición? Como siempre sucede con las transiciones, elnuevo planteamiento
que comienza a edificarse tarda en cristalizar. Incluso en los primeros tiempos
prosigue lainercia de lasituación anterior, de modoque parece que nadao casi nada
se altera. Pero a un ojo perspicaz no se le escapan ciertos cambios, aparentemente
poco importantes, pero que son el preludio de transformaciones radicales.

Juan Pablo II, al replantearse, con esta perspectiva histórica, el problema de la
doctrina social de laIglesia, observa queespreciso «poner de relieve —quizá más de
lo que se hahecho hasta ahora— que el trabajo humano es una clave, quizá la clave
esencial, de toda la cuestión social, si tratamos de verla verdaderamente desde el

punto de vista del bien del hombre» (Le., 3). En el análisis que se efectúa en la
encíclica, a partir del Génesis^ de unafirase clave —someted latierra— queda claro
que el capitalismo había cometido un error esencial: «El hombre es considerado

como un instrumento de producción, mientras él —él solo, independientementedel
trabajo que realiza— deberíaser tratado comosujetoeficiente y su verdadero artífice

ycreador» (Le., 7). Surgió así una «degradación del hombre como sujeto del trabajo»
(Le., 8) y una reacción «contra la inaudita y concomitante explotación en el campo
de las ganancias, de las condiciones de trabajo y de providencia hacia lapersona del
trabajador» (Le., ibidem). Esa reacción «ha reunido al mundo obrero en una comunidad
caracterizada por una gran solidaridad(Le., ibtdem). Añade: «Esta solidaridad debe

estar siempre presente allí donde la requiere la degradación social del sujeto del
trabajo, la explotación de los trabajadores y las crecientes zonas de miseria e incluso

de hambre. La Iglesia está vivamente comprometida en esta causa, porque laconsidera
como su misión, como su servicio, como verificación de su fidelidad a Cristo, para
poder ser verdaderamente la "Iglesia de los pobres"...» (Le., ibidem).
Al observar el obligado conflicto entre el mundo del trabajo y el mundo del
capital que esta situación de base tenía que producir, nos encontramos con que es
«interpretado por algunos como un conflicto socioeconómico con carácter de clase,

[pero] ha encontrado su expresión en el conflicto ideológico entre el liberalismo,
entendido como ideología delcapitalismo, yel marxismo, entendido como ideología
del socialismo científico y del comunismo, que pretende intervenir como portavoz
de la clase obrera, de todo el proletariado mundial» (Le., 11). La Iglesia, ante eso,
destaca «el principio de laprioridad del "trabajo"frente al "capital"..." (Le., 12). En
realidad, todo el capital procede del trabajo del hombrey de ahí la actitud crítica de

la encíclica ante laantinomia «en cuyo marco el trabajo hasido separado del capital
y contrapuesto al mismo» (Le., 13). Los bienes del capital no pueden ser «poseídos
contra el trabajo...; consiguientemente [es obligado] que, siguiendo altrabajo, hagan
421



posible [su finalidad]... que es el destino universal de los bienes y el derecho a su
uso común. Desde ese punto de vista, pues, en consideración del trabajo humanoy
del acceso común a los bienes destinados al hombre, tampoco conviene excluir la

socialización, en las condiciones oportunas, de ciertos modos de producción» (Le., 14).
El encadenamiento conceptual, pues, ha hecho avanzar con fuerza a la doctrina
social de la Iglesia por el sendero de la socialización y, simultáneamente, por el de
las propuestas de «copropiedad de los medios de trabajo..., participación de los
trabajadores en la gestión y/o los beneficios de la empresa..., "accionariado" del
trabajo y otras semejantes» (Le., ibídem). Es más; la encíclica rechaza que sea
socialización «el mero paso de los medios de producción a propiedad del Estado»
(Le., ibídem). Por eso se aclara que únicamente «se puede hablar de socialización
cuando quedeasegurada la subjetividad de lasociedad, es decir, cuando todapersona,
basándose en su propio trabajo, tenga pleno título a considerarse al mismo tiempo
"copropietaria" de esa especie de gran tallerde trabajo en el que se compromete a
todos» (Le., ibídem).

El avance es colosal. No se rechaza, en absoluto, la socialización. Loque se señala

es que «para serracional y fructuosa, todasocialización debe tomar en consideración...
[el] argumento [personalista]. Hay que hacer todo lo posible para que el hombre,
incluso dentro de este sistema, pueda conservar la conciencia de trabajar en algo
propio...- (Le., 15).
• Añadamos su idea de que es posible, en vez de una especie de sistemático
«contrato de trabajo», que existan unas «relaciones más o menos justas en el sector del
trabajo humano» (Le., 16). Esto debería plantearse al trabajador no sólo por el
empresario directo —que es con quien se relaciona el obrero—, sino por el indirecto
—«conjunto de las instancias a escala nacional e internacional responsables de todo
ordenamiento de la política laboral» (Le., 18)— en el marco de «una planificación
global» (L.e., ibídem)que impida el desempleo. Esta planificación o coordinación
tiene que ser coactiva, aunque sea «garantizada la iniciativa» (Le., ibídem) privada.
Además, estaplanificación debe serloa nivel global, paraliquidar «un hecho descon
certante» de grandes proporciones, es decir, el hecho de que, mientras por «una parte
siguen sin utilizarse conspicuos recursos de la naturaleza, existen por otra grupos

enteros de desocupados o subocupados y unsinfín de multitudes hambrientas» (Le.,
ibídem).

Finalmente, la defensa del salíirio familiar, la «revalorización social de las funciones
maternas» (Le., 19), el derecho al descanso, lasprestaciones socialescomplementarias,
el derecho a la sindicacióny a la huelga,son algunos de los complementos de lo que

parecía ser un talante favorable a la socialización como fundamento de la doctrina
señal de la Iglesia. Es evidente que esta encíclica creó cierta perplejidad, pues la
política económica se orientaba cada vez más, en el mundo occidental, hacia talantes
neoliberales. Incluso creyó verse enJuan Pablo II el deseo de escapar de una simple
tolerancia del sistema capitalista, sin que le importase que el prestigio de tal sistema
parecía crecer de díaen díaen todas partes. Algo de estose adivina en susreferencias
a la solidaridad, como salida armonizadora de una situación que también debe evitar
422



las ineficacias y los atentados a la libertad y, en general, a los valores de la persona,
que significó el régimen comunista. Sin embargo, lo sucedido con la crisis del
sistemacorporativo muyposiblemente arrumbó los intentos de construirotra opción
claramente alternativa que además, aunque parezca que va a ser quizá más original
que aquélla, corre el riesgo de ser salpicada con el descrédito que se alza en la
Europa del Este respecto a todo lo que no signifique un paso decidido hacia la
economía social de mercado, sin más.

De ahí que considere que, históricamente, va a tener un papel extraordinario la
encíclica deJuanPablo 11 Sollicitudo reisocialis. Plantea en ellauna serie de puntos
de vista que casi podríamos indicar como de ruptura con buena parte de lo que se
había avanzado, en una dirección quizá peligrosa, por los últimos desarrollos de la
doctrina social de la Iglesia. El golpe de timón de Juan Pablo II lo encuentro en la

posible articulación de la Sollicitudo rei socialis en los once aspectos sucesivos
siguientes:

1. Parte de nuestrarealidad económicaconstituye el armazónde las denominadas

por el PapaJuan Pablo II estructuras depecado. Elreto es resolver cómo escaparnos
de ellas sin por ello causar daños a la evolución de la economía. En el fondo es

superar el mensaje de Mandeville, que desde Adam Smith teníamos todos enquistado.

2. La cuestión social tiene «dimensión mundial». Un obrero europeo que para
mejorar sus ingresos origine un daño, a través de las conexiones del comercio

internacional, a un granjero de Tanzania no debe esperar que le arrope la doctrina
social de la Iglesia.

3. La mala distribución regional mundial de la riqueza puede ser causa de
violencia, y eso no debe ser olvidado por quienes planteen modelos de política
económica.

4. Se abandonan, porsupuesto, las ilusionadas situaciones optimistas que, como
se ha dicho, eran atín evidentes en la Populorumprogressio. El miedo a un crac
económico y, por supuesto, a la guerra es bien visible en esta encíclica.

5. Existen tres crisis que atentan a la dignidad del hombre y que, por tanto,

deben preocupar de modo bien destacado: la de la vivienda (S.r.s., 17), la que
provoca el paro (S.r.s., 18) y la que provoca desesperaciones colectivas, conocida
con el nombre de crisis de la deuda internacional (S.r.s., 19).

6. Juan Pablo IIpasa a subrayar que en multitud de lugares de los países en vías
de desarrollo«es reprimido a menudo el derechode iniciativa económica No obstante

eso, se trata de un derecho importante no sólo para el individuo en particular, sino

además para el biencomún (S.r.s., 15). Debe señalarse que en esta encíclica parecía
continuar, con esta expresión de derecho a la iniciativaprivada, el reflujo en torno

al derecho depropiedad. Deberelacionarse estocon algo que dirá más adelante: «Se
nos presentaaquí una jerarquía de valores —enel marco del derecho de propiedad-

entre el "tener" y el "ser", sobre todo cuando el "tener" de algunos puede ser a
423



expensas del "ser" de tantos otros» (S.r.s., 31)- Pero ya se percibe que esta toma de
posición con algún distanciamiento frente a la que podríamos llamar doctrina tradi
cional del derecho de propiedad, no debería alterar la eficacia del funcionamiento
del sistema económico. De ahí que a la puntualización de que -el derecho a la
propiedad privada es válido y necesario (S.r.s., 42), se añada que «no anula el valor

[de un] principio» (S.r.s., ibídeni), que es -peculiar de ladoctrina cristiana; losbienes
de este mundo están originariamente destinados a todos- (S.r.s., ibídem), de acuerdo

con lo enunciado por Santo Tomás en la Summa theologica Ól-H, q. 66, a. 2). «El
único modo de levantar la hipoteca social» (S.r.s., ibídem), que según esta encíclica
grava el derecho a la propiedad privada, consiste en no olvidar que «un modo de ser

pobre es estar privado del derecho a la iniciativa económica» (kr.s., ibídem).
7. Es preciso plantear de otro modo las cuestiones demográficas, tanto en
relación con las naciones pobres como, asimismo, en relación con las ricas. No se
puede negar la existencia —sobretodo en la parte sur de nuestro planeta (obsérvese
el empleo de la nomenclatura de Myrdal en esta encíclica)— de un problema
demográfico que crea dificultades al desarrollo. Espreciso afirmar enseguida que en
la parte norte este problema es de signo inverso; aquí lo que preocupa es la caída
de la tasa de natalidad, con repercusiones en el envejecimiento de la población,
imposibilitada incluso de renovarse biológicamente. Fenómeno éste capaz de obs
taculizar de por sí el desarrollo. Como tampoco es exactoafirmar que tales dificultades
provengan realmente del crecimiento demográfico no queda demostrado siquiera
que cualquier crecimiento demográfico sea incompatiblecon un desarrollo ordenado»
(S.r.s., 25).

8. Es evidente que el hombre sabe cómo dar, y cómo ganar, la batalla contra el
hambre. La revolución verde y otras conquistas deben servirnos para liquidar las
otras cuestiones, de contenido técnico cada vez más irrelevante, que frenan el que se
pueda eliminar este problema, antaño tan grave (S.r.s. 26 y 44).
9. La sociedad opulenta ha acabado por originar agresiones intolerables al medio
ambiente. Este mensaje ha de ser recogido, e inserto en el resto de la doctrina social
de la Iglesia (S.r.s., 28).
10. La virtud de la solidaridad debe resplandecer en toda sociedad cristiana.
11. Es posible marchar hacia un nuevo mundo, con mejores relaciones socioe
conómicas.

Aunque avanzada socialmente, esta encíclica no se pone al margen de lo que
muchos economistas defienden de manera casi simultánea. Piénsese que en 1988
siete destacados Premios Nobel de Economía —Kenneth Arrow, Gerard Debreu,

Lawrence R. Klein, Gunnar Myrdal, Franco Modigliani y Jan Tinbergen— respaldan
un Manifiesto que contiene este párrafo; «Es necesario que los ciudadanos y los
responsables políticos opten y voten, a sus niveles respectivos, electorales o parla
mentarios, gubernamentales e internacionales, nuevas leyes, nuevos presupuestos,
nuevos proyectos y nuevas iniciativas que sean inmediatamente puestos en práctica
424



para salvar a miles de millones de hombres de una deficiente alimentación y del
subdesarrollo, y de la muerte por hambre a centenares de millones de seres de cada
nueva generación.»

La evolución que significaba la encíclica Sollicitudo rei socialis fue vista con

mucha rapidez por un órgano bien caracterizado del capitalismo. El editorial ..The
Vatican on the World Debat», publicadopor The WallStreetJoumalel 27 de abrilde
1987, decía: «La cúpula del Vaticano, como los "socialistas" —entrecomillado del

periódico— que ahora dirigen a España y Portugal, se mueve hacia el centro, procu
rando integrar sus objetivos con los éxitos evidentes de las economías basadas en el

mercado.» Incluso da un paso más. La Conferencia episcopal norteamericana había
publicado una pastoral conjunta,económicapara todos: la enseñanza social
católicay la economía de losEstados Unidos de América Se trataba de un documento

muy duro, pero elaborado con mucha seriedady difícil de rebatir. Dolió mucho en

el mundo norteamericano de los negocios, que se consideró incomprendido por
una Iglesia que dejaba, de modo muy explícito, de considerarse aliada de multitud
de puntos de vista que parecían triunfar en la era de Reagan. Por eso, refiriéndose a
esteúltimo documento, The WallStreetJoumal, en el citado editorial, señalará; «Juan

Pablo II predica ahora algo diferente de aquellos líderes religiosos que persisten en
predicar un socialismo decimonónico. En vez de un obstáculo alprogreso económico,
proclama cómo salvarlo.»

Me atrevo a decir que en esta encíclica el Papa, que habíavisto en Polonia con
claridad los resultados ruinosos de una utopía que pareció comenzar a triunfar con
la revolución de octubre de 1917, considera que es demasiado lo que se juega en
relación con el bienestar de cada hombre si se difunden doctrinas aventuradas como

para no poneries alguna cortapisa.
Esta convergencia de la doctrina social de la Iglesia con la enseñanzaemanadade

una serie de economistas egregios ha sufrido, sin embargo, una perturbación nota
bilísima ysimultánea. Precisamente sedesarrolla enrelación con los agudos problemas
de las naciones en vías de desarrollo. Recordemos que, a partir de finales de los años
cincuenta, en el ámbito de laComisión Económica para América Latina de las Naciones

Unidas (CEPAL), como consecuencia del impulso de las ideas ya señaladas del
profesor argentino Raúl Prebisch —en el quese han encontrado porelprofesor Love
enlaces con el corporativismo, en el que esbienvisible unfilosodalismo y, en cierto
sentido, en el quese observan, en más de una ocasión, defensas de medidas protec
cionistas—, todo se articula con un planteamiento heredado claramente del historicismo. Surgió así laya mencionada doctrina económica del estructuralismo económico
latinoamericano, que pronto se llenó de adherencias marxistas. Este estructuralismo

sostenía lo que todos los pueblos pobres, y muy en especial los hispanoamericanos,
querían escuchar: los causantes esenciales de la pobreza de los países del Sur eran
los opulentos países del Norte que manipulaban en su favor a la relación real de
intercambio, muy enespecial como consecuencia delalabor delas grandes compañías
multinacionales, lo que se complicaba, además, al sustituir la banca privada a las
instituciones internacionales públicas, cuyos tipos de interés excesivamente altos
425



acaban por descabalarlo todo. Poco o nada tenía que ver en esta pobreza del Sur la
corrupción, el nacionalismo económico con su ruptura de los viejos canales de
conexión con los grandes mercados internacionales, absurdas estatificadones, sistemas
tributarios rudimentarios, programas de gasto público sin pies ni cabeza, carreras
armamentistas locales sin gran explicación y así sucesivamente.

Una corriente doctrinal, la Teología de la Liberación, quedó impregnada, en lo
socioeconómico, de este modelo estructuralista en la variante del mismo más rela
cionada, además, con tesis marxistas.

Pero no es ésta la única parte de la Iglesia donde influyó el estructuralismo
económico latinoamericano. En multitud de textos de CEIAM, esta conexión intelectual

es evidente. Donde, de todos modos, destacó con gran fuerza fue en el documento
de la Pontificia Comisión lustitia et Pax, Al servicio de la comunidad humana. Una
consideración ética de la deuda internacional (Ciudad del Vaticano, 1986).

Los economistas, si eran ajenos a la comunidad católica, contemplaban, en general,
como algo pintoresco a esta doctrina social de la Iglesia; o bien, si eran católicos, se
sometieron con humildad para no provocar ningún tipo de escándalo, dejando sus
investigaciones al margen de la misma, salvo en alguna cuestión muy puntual, siempre
ligada a materias de moral católica evidente, como lo que ésta defendía en relación
de la familia, la natalidad, el aborto, o con la obligación de entregar al prójimo lo que

éste pueda necesitar. Éste fue el caso ejemplar, en el mundo de la ciencia universal,
de Colin Clark o, en el de la española, de .Zumalacárregui o de Perpiñá Grau.
Sin embargo, entre los economistas germinó la esperanza, tras observar la alta
calidad y atinada orientación de la Sollicitudo rei socialis, de pensar que 1991, en
el centenario de la Rerum novarum, podría ser el momento de establecer un
puente muy firme entre la ciencia económica y la Iglesia. En cierto modo esto sería,
quizá, capaz de llevar a buen puerto lo que se había intentado en el siglo xix en
Francia.

Después de una serie de noticias alarmantes, el 2 de mayo ha traído a los
economistas católicos el espléndido regalo de un documento pontificio enteramente
al día. No puedo ahora intentar más que una primera aproximación a la encíclica,
firmada el pasado 1 de mayo, y titulada Centesimus annus. Tras su lectura parece
bastante evidente que en ellaJuan Pablo II diferencia, en primer lugar, lo que debe
orientarnos en el futuro —«esta encíclica de ahora ha querido mirar al pasado, pero
sobre todo está orientada al futuro» (C.a., 92)— y aquello que respondía sólo a
circunstancias históricas ya superadas. Además, para recoger una expresión nada
oscura en este documento, se encuadran las enseñanzas a las que respondieron «las
otras encíclicas y demás escritos de mis predecesores» (C.a., 2). Su papel fue «hacer
actual y operante en el tiempo» (C.a., ibídem) la enseñanza iniciada con la Rerum
novarum.

La segunda cuestión es una especie de reivindicación muy fuerte de esta última

encíclica. Efectivamente, como destacó Ángel Herrera en el prólogo a la edición
preparada por Alberto M. Artajo y Máximo Cuervo del libro Doctrina social católica
426



de León XIIIy Pío XI, (Labor, 1933), la esencia de «la obra de León XIII es la de
cristianizar el capitalismo». Una lectura de la Rerum novarum como se hace en el
capítulo I de la Centesimus annus nos vuelve a mostrar cómo esta encíclica de
León XIII nunca pretendió alterarla esencia del sistemacapitalista, sino sólo insertarlo
en un marco de suave intervencionismo estatal. Lo que durante mucho tiempo
parecía ser, cada vez más, un amasijo de «cosas viejas», de pronto, como consecuencia
de una serie de novedades extraordinarias —a las que se dedica en la Centesimus
annus capítulo II—, se ha convertido en un brillante escaparate de «cosas nuevas».
Como se dice nada más iniciarse ese capítulo, el barco histórico y las previsiones
apuntadas en la Rerum novarum «se revelan sorprendentemente justas a la luz de
cuanto sucedió después» (C.a., 12).
En tercer lugar, mientras es durísima la condena a las veleidades socializantes,
destaca su alabanza a la tarea de los sindicatos, a los que contempla «no sólo como
instrumentos de negociación, sino también como lugares donde se expresa la per
sonalidad de los trabajadores: sus servicios contribuyen al desarrollo de una auténtica
cultura del trabajo y ayudan a participar de una manera plenamente humana en la
vida de la empresa» (C.a., 15).
El cuarto apartado sería el de la condena de las falsas soluciones. Es, por supuesto,
amplísima la que hace al comunismo y, como acabo de señalar, al socialismo. Pero
no son menos duras las críticas que dirige al «nacionalismo exasperado» (C.a., 17); a
las organizaciones que comienzan a estructurar a los pueblos recién descolonizados,
en los que, sin embargo, «sectores decisivosde la economía siguen todavía en manos
de grandes empresas de fuera, las cuales no aceptan un compromiso duradero que
lasvincule al desarrollo del país que las recibe» (C.a., 20), el cual, además, carece de
las adecuadas estructurasde mando y dirección; a las ideologías de liberación nacional
que acepten, «como un atajo para la edificación de la nación y del Estado» (C.a.,
ibídem), al marxismo; también a los sistemasde «seguridad nacional», que «se proponen
preservar del comunismo a sus pueblos exaltando e incrementando el poder del
Estado, aunque 5con esto corren el grave riesgo de destruir la libertad y los valores
del comunismo» (C.a., 19); por supuesto, al estructuralismo económico latinoameri
cano: «En años recientes se ha afirmado que el desarrollo de los países más pobres
dependía del aislamiento del mercado mundial, así como de su confianza exclusiva
en sus propias fuerzas. La historia reciente ha puesto de manifiesto que los países
que se han marginado han experimentado un estancamiento y retroceso; en cambio,
han experimentado un desarrollo los países que han logrado introducirse en la
interrelación general de las actividades económicas a nivel internacional» (C.a., 33);
asimismo reprueba las doctrinas que favorecen la expansión de «la sociedad del
bienestar o sociedad del consumo... Si bien por un lado es cierto que este modelo
social muestra el üacaso del marxismo para construir una sociedad nueva y mejor.
5 El texto español que transcribo de la Centesimusannus es el que procede de las ediciones citadas;
en él, en vez de este aunque, aparece pero. Llegué a la conclusión, antes de conocer el texto latino, que
es mejor aunque que pero.

427



por otro, al negar su existencia autónoma y su valora la moraly al derecho, así como
a la culturay a la religión, coincide con el marxismo en reducir totalmente al hombre
a la esfera de lo económico y la satisfacción de las necesidades materiales» (C.a., 19),
modelo que llega a su culminación con la demanda de droga, de pornografía y de
«otras formas de consumismo [que],al explotar lafragilidad de los débiles, pretenden
llenarel vacío espiritual que se havenidoa creai'» (C.a., 36);finalmente, al capitalismo
entendido como «sistema en el cual la libertad, en el ámbito económico, no está

encuadrada en un sólido contexto jurídico que la ponga al servicio de la libertad
humana integral y la considere como una particular dimensión de la misma, cuyo
centro es ético y religioso» (C.a., 42).
La quinta toma de posición sería evidente. La encíclicacontempla como situación
idealla creación de «una sociedaddemocrática inspirada en la justicia social» (C.a., 19).
Desde el punto de vistasocioeconómicose exige «mantener los mecanismosde libre
mercado, asegurando mediante la estabilidad monetaria y la seguridad de lasrelaciones
sociales, las condiciones para un crecimiento económico estable y sano, dentro del
cual los hombres, gracias a su trabajo, puedan construirse un futuro mejor para sí y
para sus hijos. Al mismo tiempo se trata de evitar que los mecanismos de mercado
sean el único punto de referencia de la vida sociíd. Por eso ha de tenderse a someterlos
a un control público que hagavaler el principio del destino común de los bienes de
la tierra. Unacierta abundancia de ofertas de trabajo, un sólido sistema de seguridad
social y de capacitación profesional, la libertad de creación y la acción incisiva del
sindicato, la previsión social en caso de desempleo, los instrumentos de participa
ción democrática en la vida social, dentro de este contexto, deberían preservar
el trabajo de la condición de mercancía y garantizar la posibilidad de realizarla
dignamente» (C.a., ibídem). A eso puede llamársele capitalismo, si por éste se
entiende «un sistema económico que reconoce el papel fundamental y positivo
de la empresa, del mercado, de la propiedad privada y de la consiguiente responsa
bilidad con los medios de producción, de la libre creatividadhumana en el sector de
la economía» (C.a., 42), aunque la encíclica para esto prefiere, en vez de capitalismo
llamara este sistema -economía de mercado o simplemente... economía libre- (C.a.,
ibídem).

Finalmente, debe quedarclaro, como sexta cuestión fundamental, que «la economía
es sólo un aspecto y una dimensión de la compleja actividad humana. Si es absolutizada... todo el sistema sociocultural, al ignorar la dimensión éticay religiosa, se ha
debilitado, limitándose únicamentea la producción de bienes y servicios... La libertad
económica es solamente un elemento de la libertad humana. Cuando aquélla se
vuelve autónoma... pierde su necesariarelacióncon la persona humanay terminapor
alienarla y oprimirla» (C.a., 39).
En 1891,ante la Rerum novarum, el economista Anatole Leroy-Beaulieu declaró
que esta encíclica suponía «la vuelta al mundo de uno de los grandes actores de la
historia, el papado». En 1991, es éste el que, situiíndola en sus adecuadas perspectivas,
hace volver al seno de un mundo importante siempre, el de la Iglesia católica, a la
economía de libre mercado o, si se prefiere, al capitalismo. Se ha dicho que esta
428



encíclica «quizá sea el documento más sutil y mejor escrito de Juan Pablo II hasta
hoy.. Por supuesto, perotambién el más revolucionario, porque abre lapuerta a un
capitalismo católico.

la frase es de Richard N. Ostung en -Mopping up after Marx-, en Time de 13de mayo de 1991.
429



