PRESENTACION DE UN INFORME DE LA UITP

El papel del transporte público en el desarrollo sostenible es el título de un
informe de la UITP (Unión Internacional de Transportes Públicos) cuya publicacio­
nes, obra de la colaboración de distintas instituciones españolas, fue presentado en
España en la Real Academia. El acto constituyó un verdadero seminario, a lo largo
de toda la mañana del día 14 de marzo de 2003, con la intervención de D. Luis
Eduardo Cortés, Vicepresidente y Consejero de Obras Públicas y de Transportes en
la Comunidad de Madrid, encargado de la apertura del acto; de nuestro académico
D. José Barea; de D. Hans Rat, Secretario General de la UITP; de D. José Ignacio
Iturbe, Director Gerente del Consorcio de Transportes de la Comunidad de Madrid
y de D. Wolfgang Meyer, Presidente de la UITP, quien, además de exponer su
ponencia, fue encargado de clausurar la jornada.
La presentación detallada de la naturaleza y actividades de las institucio­
nes participantes, así como su relación con el tema central, constituyó, por serlo del
informe, el núcleo del seminario: El transporte sostenible es sólo un aspecto de la
sostenibilidad global que permite cubrir las necesidades actuales, sin comprometer
las posibilidades de las generaciones futuras. Sociedad, Medio Ambiente y Econo­
mía son las «tres paradas» que deben prestar reservas ideológicas y «combustible»
para la realidad de un transporte sostenible. La agradable e interesante jornada dio
pie también a los organizadores para mostrar su hospitalidad.

833



