MANUEL FRAGA IRIBARNE

LA CONSTITUCION DE 1978,
A VISTA DE PONENTE

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





La Constitución de 1978,
a vista de ponente
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. M anuel F raga I ribarne (*)

La Constitución de 1978, vista por uno de los ponentes del Con­
greso, y con un año largo de perspectiva desde el comienzo de nues­
tros trabajos, presenta más o menos los siguientes aspectos.
En primer lugar (refiriéndome solamente a los trabajos del Con­
greso de los Diputados, y dejando a otros la historia del proyecto en
el Senado), hay cuatro fases perfectamente definidas en la elaboración
del texto: primera, la preparación del primer borrador por la ponencia
(22 de agosto a 22 de diciembre de 1977), dando lugar a un primer
texto (“B.O.C.” número 44, de 5 de enero de 1978); segunda, la revi­
sión del primer texto, tras el análisis de las enmiendas (3.200 en
769 escritos), por la ponencia, lo que produce el anteproyecto publica­
do en el “B.O.C.” , número 82, de 17 de abril de 1978, período que
se descompone en dos: presentación y publicación de las enmiendas
(enero de 1978) y trabajo propiamente dicho de la ponencia (de 1 de
febrero al 10 de abril de 1978). La tercera fase fue el debate en Co­
misión, desde el 5 de mayo hasta el 20 de junio de 1978, período que,
en realidad, se divide en dos muy diferentes: el anterior al llamado
“ consenso” , durante el cual no se modificó mucho el texto 2.° de la

(*)

Colaboración presentada en octubre de 1978.



ponencia, y estuvo a cargo de los trabajos parlamentarios el Ministro
de Justicia, señor Lavilla. Como consecuencia de ello, los diputados
del Grupo A.P. se retiraron de la Comisión entre el 23 y el 19 de
mayo; y el posterior a dicho “consenso” , negociado en vía extrapar­
lamentaria por el Vicepresidente del Gobierno, señor Abril Martorell.
El dictamen se publicó en el “B.O.C.” número 121, de 1 de julio
de 1978 (las 21 sesiones de la Comisión figuran en los Diarios de Se­
siones números 59, 60, 61, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 75, 76,
78, 80, 81, 84, 85, 87, 88, 90, 91, 92 y 93, correspondientes a los
días 5, 8, 9, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 29 y 30 de mayo; y
1, 2, 6, 8, 9, 13, 14, 15, 16, 19 y 20 de junio de 1978.
La cuarta y última fase (del 4 al 21 de julio) fue el debate en el
Pleno, que termina en la votación final del día 21 de julio, y en texto
publicado en el “B.O.C.” número 136, de 25 de julio de 1978 (los
debates en el Pleno se celebraron en 12 sesiones, correspondientes a
los días 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 20 y 21 de julio de 1978;
recogidos en los Diarios de Sesiones números 103, 104, 105, 106, 107,
108, 109, 110, 112, 113, 115 y 116.
En la primera fase deben señalarse dos hechos: primero, el debate
metodológico inicial; segundo, el método efectivo de trabajo. En los
primeros días se estableció una regla de confidencialidad, básicamente
respetada, por entenderse que ello facilitaría los compromisos entre
los diferentes grupos; regla que se aplicó a los textos presentados por
los ponentes, y a sus debates, dándose al final de cada sesión un resu­
men de los temas tratados por el presidente de turno (un ponente cada
día, por orden alfabético de apellidos).
Otra cuestión previa fue la naturaleza del trabajo que íbamos a
realizar. Yo propuse tres fórmulas alternativas: preparar un conjunto
de leyes constitucionales, que permitieran ir resolviendo los temas más
importantes (a la manera de la Tercera República francesa); una Cons­
titución breve, a desarrollar por leyes orgánicas; y un Código consti­
tucional extenso. La primera tesis fue rechazada; la segunda fue acep­
tada mayoritariamente; pero de hecho, la que salió en la práctica fue
la tercera.
El trabajo se desarrolló, más o menos, del modo siguiente. Tres
ponentes (los señores Peces-Barba, del Grupo Socialista del Congreso;
Solé Turá, del Grupo Comunista, y Fraga Iribarne, de Alianza Popu­
lar), los tres por cierto profesores universitarios, presentaron textos
— 118



completos (si bien todos lo hicimos por títulos, y no de una vez). Un
cuarto ponente, el señor Roca (Minoría Catalana) presentó bastantes
textos también, a menudo buscando síntesis y compromisos entre los
ajenos. Los tres ponentes de U.C.D. (señores Pérez Llorca, Herrero
y Cisneros) presentaron menos textos, y su labor se vio muy interfe­
rida por otras obligaciones derivadas en parte de su pertenencia al
grupo en el poder, y también por intervenciones (no siempre coordina­
das) de diversos miembros del Gobierno. Dieron la impresión, en esta
primera fase, que ni el Gobierno ni la U.C.D. concedían una especial
prioridad al tema constitucional.
Las sesiones transcurrieron en una inevitable tensión ideológica,
bien compensada por unas actitudes personales de creciente compren­
sión. Cerca del final de los trabajos de esta primera fase, la filtración
del texto elaborado a la Prensa (al parecer, a partir del sector socia­
lista) dio lugar a algunos incidentes, que fueron superados sin mayor
dificultad.
Las enmiendas presentadas por los grupos y por diversos diputa­
dos a título personal fueron numerosas (3.100) y de importante sig­
nificación. Lo más relevante fue el hecho de que las enmiendas de
U.C.D. tomaron un camino bastante constructivo, reflejando lo que
sin duda era el sentir de la mayoría del grupo parlamentario, que a su
vez recogía el sentir de muchos de sus electores; al parecer, tuvo in­
fluencia en esta actitud la publicación de algunos artículos muy críticos
al primer texto, por el Senador de nombramiento real Julián Marías.
Esto acercó bastante las posiciones de A.P. y U.C.D., y el texto
elaborado en la segunda fase fue, en mi opinión, el más coherente y el
menos malo de los que se han propuesto. Contribuyó mucho al examen
sistemático del mismo un encierro de varios días en el Parador Nacio­
nal de Gredos. A su vez, el ponente socialista señor Peces-Barba no
ocultó su insatisfacción por la marcha de los acontecimientos y termi­
nó retirándose (el 6 de marzo de 1978), de modo sensacionalista,
cuando estaban a punto de terminar los trabajos de la ponencia.
Aquí hizo su aparición, por primera vez, la famosa expresión del
“ consenso” . El argumento del señor Peces-Barba fue que el primer
borrador reflejaba un “ consenso” básico entre las fuerzas políticas, al
cual las enmiendas sólo podían afectar en cuestiones de detalle, pero
nunca en temas de fondo, tales como las autonomías, la educación,
los derechos económico-sociales, etc. Por otra parte, el arma sicoló­
—

119 —



gica empleada era el voto particular socialista sobre la forma de Esta­
do, dando a entender que la enmienda republicana no sería mantenida
si se cedía en otros puntos.
Así se pasó a la Comisión, presidida
del humor por Emilio Attard. Las cosas
como en la segunda fase de la ponencia,
“mayoría mecánica” 19 v. 17 (los votos
los demás).

con buen sentido y sentido
comenzaron, más o menos,
y llegando a hablarse de la
de A.P. y U.C.D., frente a

Coincidiendo con un viaje mío a los Estados Unidos, las cosas
variaron; y los socialistas lograron hacer prevalecer su tesis del “con­
senso” , rectificándose la posición anterior. A partir de aquel momento
dejó prácticamente de reunirse lo mismo la ponencia que la Junta de
Portavoces de la Comisión (salvo para cuestiones de trámite), dismi­
nuyó mucho el interés y la participación de los debates, reducidos a
menudo a las decididas intervenciones de A.P., de los nacionalistas
vascos y catalanes y de algunos tenaces enmendantes solitarios.
El Pleno actuó sobre bases parecidas, si bien ello no impidió que
el Diario de Sesiones y las tribunas recogieran algunos discursos im­
portantes. Sin embargo, el consejo partitocrático redujo el debate cons­
titucional a un nivel de los más bajos de nuestra Historia desde las
Cortes de Cádiz.
Pasando del ambiente general a las cuestiones más importantes,
vamos a intentar reunirlas del modo siguiente.

I
UNIDAD DE ESPAÑA Y DESARROLLO
DE LAS AUTONOMIAS
Esta es, a mi juicio (reiterado en numerosas intervenciones en ia
ponencia, en la Comisión y en el pleno), la cuestión capital de esta
Constitución; la que determinará su éxito o su fracaso, y el juicio de
la Historia. Mantuve siempre que Alianza Popular formuló, en el bo­
rrador presentado a la ponencia, la siguiente propuesta de lo que hubie­
ra sido un Artículo 5, equivalente al actual Artículo 2: “El Estado
—

1 20 —



español, uno e indivisible, reconoce y fomenta las autonomías regio­
nales, provinciales y locales; practica en sus propios servicios la más
amplia desconcentración y tendrá en cuenta en toda su legislación los
principios de autonomía y descentralización” ; con un siguiente párrafo
que añadía: “El Estado tutela con normas adecuadas a las minorías
culturales y lingüísticas” . Este texto, a nuestro juicio, era el adecuado:
unidad del Estado, y a la vez claro regionalismo y principio de autono­
mía, todos los niveles, con expreso reconocimiento de las particulari­
dades culturales.
Desde el primer momento este planteamiento razonable y prudente
fue rechazado por los demás grupos comprometidos con la introduc­
ción del concepto de “nacionalidades” , que, en el anteproyecto de la
ponencia, quedó redactado del modo siguiente: “La Constitución se
fundamenta en la unidad de España y la solidaridad entre sus pueblos
y reconoce el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones
que la integran” . Se iniciaba así un camino peligroso: primero de con­
fusión terminológica, pues en el Artículo 1.° se habla del “pueblo espa­
ñol” como fuente de todos los poderes del Estado, y aquí surge una
pluralidad de pueblos; segundo, de introducción de un término de ries­
gos (“principio de las nacionalidades” , autodeterminación, etc.), y ter­
cero, de discriminación (“nacionalidades” de primera y “regiones” de
segunda).
Como era de esperar, aparte de nuestro voto particular, fueron nu­
merosas las enmiendas al respecto. Como consecuencia de ello, se
revisó en el texto del dictamen, pero, a nuestro juicio, de modo insufi­
ciente. El segundo texto (no modificado en ninguna de las fases ulte­
riores) quedó así: “La Constitución se fundamenta en la unidad de
España como patria común e indivisible de todos los españoles, y re­
conoce el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que
integran la indisoluble unidad de la nación española” . Este texto es,
indudablemente, menos malo que el anterior, pero mantiene, en defini­
tiva, la peligrosa expresión “nacionalidades” .
Este tema se agrava, no sólo con la redacción de varios artículos
del Título VIII (a los que luego aludiremos), sino con las disposicio­
nes adicional y transitorias; dando, en conjunto, una visión muy poco
satisfactoria de la unidad del Estado.

— 121 —



II

CUESTIONES RELACIONADAS CON LAS GRANDES
CUESTIONES D EL ESPIRITU (RELIGION, FAMILIA,
EDUCACION, MORAL)
El Artículo 15 (derecho a la vida) ha quedado en un texto más
satisfactorio, por la enmienda de A.P., aceptada en el pleno (“todos
tienen derecho a la vida” ), que ha impedido (como se había pretendido
ya por algún diputado socialista) una interpretación favorable a la
constitucionalización del aborto.
El Artículo 16 (bastante discutido en las dos fases de la ponencia)
ha sido menos polémico que en las anteriores constituyentes, sobre todo
entre 1837 y 1931. Resulta equilibrado, en los términos actuales: liber­
tad religiosa, dentro del orden público; ausencia de estatalidad de las
confesiones religiosas; reconocimiento del hecho histórico y socioló­
gico de una mayoría católica en España.
La familia resulta protegida en diversos artículos (Artículo 18, nú­
meros 1 y 4, el derecho al honor y a la intimidad familiar; Artículo 39,
protección económica, jurídica y social de la familia). El Artículo 32
reconoce el derecho al matrimonio, pero, al remitir a la regulación de
la ley en su número 2, las “causas de separación y disolución y sus
efectos” , abre claramente la vía a la polémica cuestión del divorcio
vincular.
El Artículo 27 ha sido uno de los más discutidos dentro y fuera
de las Cortes; en realidad, el único que ha dado lugar a una campaña
de cartas y telegramas de alguna identidad. Era natural, por tratarse de
un tema tan importante como la educación. El grupo socialista hizo
cuestión cerrada para el “consenso” de concesiones importantes en
este artículo; las más importantes, en la redacción antigua de los nú­
meros 6 y 9. En el primero se suprimió el derecho fundamental de
dirigir los centros docentes creados por el sector privado, con lo cual la
“libertad de creación” es inútil. En el segundo no ha quedado suficien­
temente clara la obligación de ayudar públicamente a los centros pri­
vados.
La moral pública aparece aludida, de modo poco sistemático.
Ya mencionamos el “ orden público” como límite a la libertad religiosa
y de cultos (Artículo 16, número 1); el Artículo 20, relativo a la liber­
— 122 —



tad de expresión y comunicación de pensamientos, ideas y opiniones,
habla del límite del “ derecho al honor, a la intimidad, a la propia
imagen y a la protección de la juventud y la infancia
El resto de los preceptos sobre libertades públicas es correcto, en
conjunto; merece destacarse positivamente la constitucionalización del
derecho de fundación (Artículo 34).

III
MODELO ECONOMICO-SOCIAL
Básicamente, la Constitución acepta, y desarrolla, en el Capítulo
Tercero (Principios rectores de la política económica y social) del Títu­
lo I, y en el Título VII (Economía y Hacienda) el modelo conocido
como Economía social de mercado, y expresamente alude al “ marco
de la economía de mercado” , en su Artículo 38.
Sin embargo, algunas reiteradas concesiones al punto de vista so­
cialista, comprometen seriamente la coherencia del modelo.
Así, el Artículo 33, relativo a la propiedad, fue modificado; en la
expropiación forzosa (aceptada para causas de “ interés social” ), no se
habla, como en el dictamen de la ponencia y en toda la legislación
anterior, de “previa la correspondiente indemnización” , sino de “me­
diante” , etc. Es decir, que una indemnizacón en títulos de la Deuda
pública, puede equivaler a una práctica confiscación.
El Artículo 38, relativo a la libertad de empresa, es de los que
han empeorado notablemente. La ponencia, en su dictamen, había dado
una versión muy completa, redactada así: “ 1.— Se reconoce la liber­
tad de empresa en el marco de la economía de mercado. Los poderes
públicos garantizan y protegen su ejercicio y la defensa de la produc­
tividad de acuerdo con las exigencias de la economía general y, en su
caso, de la planificación.— 2.— Los empresarios tienen derecho a adop­
tar medidas de conflicto colectivo, sin perjuicio de las limitaciones
expresas que el ejercicio de este derecho pueda establecer la ley. Este
derecho no podá atentar, en su ejercicio, al mantenimiento de los servi­
cios esenciales de la comunidad” . Sufrió ya un retroceso respecto del
texto del anteproyecto, que decía así: “ L — Se reconoce el derecho a
la libre iniciativa económica privada. La ley regulará su ejercicio, de
—

123 —



acuerdo con los intereses económicos generales.— 2.— El Empresario
tiene derecho a establecer las condiciones de empleo con criterios de
productividad y a adoptar medidas de conflicto colectivo, sin perjui­
cio de las limitaciones expresas que al ejercicio de estos derechos pue­
da establecer la ley” . El texto definitivo de pleno suprimió el segundo
párrafo del dictamen, con una referencia general a las medidas de con­
flicto colectivo en el número 2 del Artículo 37.
Otra cuestión importante es la relativa a la planificación, estable­
cida como potestad del Estado en el artículo 131. Una enmienda de
A.P. solicitó que ésta fuera obligatoria para el sector público, o indi­
cativa para el sector privado, y fue rechazada. Es indudable que el
juego de estos artículos, unidos a una interpretación extensiva de de­
claraciones generales, como el artículo 9, número 2 (promoción de la
igualdad real y efectiva) y el artículo 128 (iniciativa pública, sector
público) pueden dar lugar a planteamientos de tipo socializante muy
radicales.

IV
CUESTIONES ORGANICAS
Las críticas más importantes se refieren a la estructuración de la
representación, que, a mi juicio, va a dar lugar a una democracia a
la vez débil y partitocrática.
Comencemos por los criterios electorales. El anteproyecto y el in­
forme de la ponencia reservaron esta cuestión a la ley electoral, lo
que hubiera sido lo más prudente. En la Comisión, por el contrario,
se introdujo (artículo 68, números 2 y 3) la constitucionalización de
la representación proporcional para el Congreso de los Diputados, y
lo mismo hace el artículo 146 para las Asambleas de las Comunida­
des autónomas. La experiencia anglosajona y la francesa parecen con­
firmar el grave error de esta decisión, que lleva claramente a la “partiditis” , a la “partitocracia” y, en definitiva, a lo que pudiéramos lla­
mar el “modelo italiano” .
Estos criterios se agravan en la regulación de la democracia semidirecta. Sólo ha quedado (en el artículo 92, número 1) un “ referen­
dum consultivo” , para las “decisiones políticas de especial trascen­
—

124 —



dencia” . Aparte de lo discutible de este carácter consultivo, el artícu­
lo 85 del dictamen de la ponencia preveía el referendum legislativo
ordinario, por decisión de la Corona, a propuesta del Gobierno, o de
una de las Cámaras; y el referendum derogatorio de leyes en vigor,
en el cual podían tomar la iniciativa tres Comunidades autónomas ó
750.000 ciudadanos; todo ello suprimido en el texto definitivo.
Otro punto muy discutido es el de las limitaciones a la indepen­
dencia del poder judicial, que se introduce en el título IX, al regular
el Tribunal Constitucional, sobre todo en el artículo 161, 1 a, y que
permite la revisión de las sentencias del Tribunal Supremo.

CONSIDERACIONES FINALES
La historia del texto constitucional en el Congreso marca una in­
dudable originalidad respecto de los anteriores procesos constituyen­
tes: excesiva longitud del período de ponencia, e increíbles ausencias
en el debate plenario (uno de los más flojos de nuestra historia cons­
titucional); quizás el período más normal fue, a lo menos externamen­
te, el debate en Comisión.
La valoración del fondo la hará la Historia. Para mi gusto, el texto
es demasiado largo, farragoso y omnicomprensivo; y el tratamiento
de la unidad del Estado y la división territorial de competencias, equi­
vocada desde el punto de vista de la eficacia, y llena de riesgos para
el futuro. El sistema de representación lleva a una democracia débil
y partitocrática.
Una nueva ocasión perdida, en una España que no tenía ni un
grave conflicto exterior, ni una guerra civil o golpe de Estado, como
antecedente, y que había superado los niveles mínimos de subsisten­
cia física y cultural. Pero soy de los que creen que aún así, hay que
luchar para aplicar la Constitución de 1978 del mejor modo posible
y mejorarla cuando se pueda, recordando, sobre todo, que más im­
portantes aún que las leyes son las costumbres ciudadanas y el nivel
ético de la clase dirigente.

—

125 —

