TERCIARIZACIÓN Y EVOLUCIÓN DE
LA PRODUCTIVIDAD EN LAS REGIONES EUROPEAS
EL PAPEL DEL CAMBIO ESTRUCTURAL
Y DE OTROS FACTORES EXPLICATIVOS
Por el Académico Correspondiente
Juan Ramón Cuadrado Roura*

La productividad y su evolución en el tiempo figuran en cualquier
manual de Economía como uno de los factores que determina el crecimiento
ecoómico. La mejora de esta variable se vincula a un buen número de factores, entre los cuales siempre figuran los cambios estructurales que registran los
sistemas productivos, lo que comporta la transferencia de factor trabajo y de
otros recursos desde los sectores menos productivos a los más productivos.
La constante expansión que han registrado las actividades de servicios
en las economías más avanzadas y la baja productividad que siempre se atribuyó a este sector en su conjunto, sirvieron de base para señalar que su aumento
de peso en las economías daba lugar a tasas de crecimiento que acabarían siendo
más reducidas. Esta tesis ha sido refutada, al menos en parte, por las aportaciones de algunos autores realizadas en los últimos años, que ponen de relieve que
dentro del heterogéneo conjunto de ramas de actividad que encierra el sector servicios hay varias cuya productividad es elevada y que, en algunos casos —transportes, comunicaciones, finanzas, distribución y otros servicios a empresas—,
igualan y superan la productividad de las manufacturas.
Este artículo, que sigue la estela de otros ya publicados, trata de aportar evidencia empírica sobre el hecho de que la productividad de los servicios
no es un obstáculo, ni es tan negativa para el crecimiento económico, como se
ha sostenido convencionalmente. El trabajo se enfoca desde la perspectiva de
las regiones, tomando como referencia 241 regiones europeas pertenecientes
a dieciocho países de la UE. La hipótesis de partida es comprobar si existe o
no una relación positiva entre la evolución de la productividad laboral en su
* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

685



conjunto y el crecimiento de los servicios en las regiones europeas que se
toman como referencia. A efectos del análisis se adopta una aproximación
metodológica basada en tres sucesivos estadios. En el primero se aplica una
modalidad de la técnica shift-share que persigue estudiar el impacto de los
cambios estructurales —particularmente dentro de las actividades de servicios—
en el crecimiento de la productividad del trabajo. En segundo lugar se explora
la posible existencia de efectos de contigüidad espacial entre las regiones
mediante el uso de técnicas de análisis espacial. Y, por último, se estima un
modelo econométrico orientado a analizar las relaciones entre el crecimiento
regional de los servicios y el crecimiento de la productividad, teniendo en
cuenta diversas variables explicativas, incluidos los efectos de la contigüidad.
El artículo se cierra con unas notas finales donde se subraya que el
análisis realizado ha permitido refrendar las hipótesis de partida, aunque el
tema admite la realización de nuevos análisis. El resultado más destacable es
que existen relaciones positivas entre el aumento del peso de los servicios y el
comportamiento de la productividad al examinar el caso de las regiones europeas y que su explicación radica en varios frentes, donde destacan las mejoras
de la productividad dentro de los propios subsectores o ramas de servicios, los
efectos de las regiones vecinas y la influencia de algunos factores específicos
que se introducen en el modelo econométrico utilizado.

686

