EN TR EG A D E L A RCH IV O FLO R ES D E LEM U S
Acta de entrega a la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas del Archivo documental de D. Antonio Flores
de Lemus por parte de sus herederos

Don Antonio Flores de Lemus fue uno de los más señeros economistas
españoles de este siglo. El auténtico renovador de los estudios de Economía en
España. Sus trabajos académicos y sus múltiples colaboraciones con la Administra­
ción pública a lo largo del primer tercio de este siglo lo convierten en una refe­
rencia ineludible para el conocimiento de la economía y la realidad españolas con­
temporáneas. Sus contactos internacionales y la relevancia de sus discípulos hacen
que no se pueda estudiar ni el mundo de las ideas económicas ni los antecedentes
de las políticas sin dedicar atención prioritaria a su obra. Sin embargo, había hasta
la fecha una dificultad objetiva para el conocimiento del personaje, pues no se tenía
constancia de todos sus trabajos ni estaba clara la autoría de algunos de ellos, no
firmados y aparecidos como informes o proyectos legislativos, de ahí la trascen­
dencia de disponer de su archivo documental debidamente organizado.
La familia de D. Antonio Flores de Lemus ha reunido más de doscientos
cincuenta documentos que cuentan con alrededor de diez mil páginas; estos docu­
mentos constituyen el archivo documental de D. Antonio Flores de Lemus que los
herederos desean entregar a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. La
causa de esta donación gratuita es no sólo la liberalidad hacia la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, sino la voluntad de que la Real Academia, en su sede,
los conserve, clasifique, custodie, ponga a disposición de investigadores con las
debidas garantías a fin de promover el conocimiento de la economía y la realidad
españolas contemporáneas, especialmente a través de la investigación del pensa­
miento de su autor. Del archivo existe un primer catálogo iniciado por D. Ignacio
759



de Lecea y Ledesma y completado por D. Antonio de Lecea Flores de Lemus, del
que la familia de D. Antonio Flores de Lemus hace entrega a la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas junto con el archivo documental. La Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, como institución encargada del cultivo de las ciencias
morales y políticas, según el artículo 1 de sus Estatutos, asume como un honor ser
la depositaría del archivo documental de D. Antonio Flores de Lemus, velar por su
custodia y garantizar su consulta por investigadores de solvencia reconocida. Esto
redundará sin duda en un mayor conocimiento de la obra de D. Antonio Flores de
Lemus.

D e la cesión d el archivo docu m en tal d e D. A ntonio Flores d e Lem us
Primero. La familia de D. Antonio Flores de Lemus, representada en este
acto por Doña María del Carmen Flores de Lemus de Lecea, hace entrega formal a
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas del archivo documental de
D. Antonio Flores de Lemus constituido por los aproximadamente doscientos cin­
cuenta documentos que ha logrado reunir.
Segundo. La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, representada
por su Presidente, D. Enrique Fuentes Quintana acepta en este acto la donación del
archivo documental de D. Antonio Flores de Lemus, de acuerdo con el artículo 44
de los Estatutos, que le autoriza a recibir donaciones o legados procedentes de enti­
dades o particulares.
Tercero. La familia de D. Antonio Flores de Lemus hace, asimismo, entre­
ga a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de un primer catálogo del
archivo documental. La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas asume el
compromiso de completar el trabajo y catalogar todo el archivo en un plazo no
superior a dos años.
Cuarto. De la ubicación del mismo y su consulta. La Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas constituirá con el legado un fondo individualizado
en su Biblioteca al que se denominará Archivo Documental Antonio Flores de
Lemus. En lugar visible del mismo, se hará constar que es una donación de la
familia Flores de Lemus. La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas comu­
nicará cualquier cambio que se produzca en la ubicación de dicho archivo docu­
mental a los familiares del causante en la persona de D. Antonio de Lecea Flo­
res de Lemus.

760

