BALANCE DE SITUACION Y PERSPECTIVAS
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el A cadém ico de Núm ero
Excmo. Sr. D. Ju lio Segura Sánchez *

INTRODUCCIÓN

El objetivo de esta intervención es trazar una panorámica de dónde se
encuentra la economía española a comienzos del último trimestre del año 2002,
cuál cabe esperar sea su evolución futura más plausible y, para terminar, tratar de
señalar cuáles son los problemas de corto y medio plazo más significativos que, por
tanto, deberían requerir una acción más decidida y activa por parte de las autori­
dades económicas.
Por ello la intervención se articula de la siguiente forma. En primer lugar,
trazaré una panorámica de la situación económica internacional, con especial énfa­
sis en las previsiones más razonables de medio plazo sobre la economía estadou­
nidense y las europeas. Tras esto, realizaré el mismo análisis, aunque algo más
detallado, para la economía española. La conclusión de este análisis debería per­
mitir deducir cuáles son en la actualidad los riesgos más significativos de la eco­
nomía española, lo que constituirá el tercer epígrafe de la exposición. La identifi­
cación de estos riesgos me dará pie para abordar, como última parte de la
intervención, las posibilidades de crecimiento futuro de la economía española y las
medidas de política económica que considero más adecuadas para ampliarlas.

* Sesión del día 22 de octubre de 2002.

121



1.

L A SIT U A C IÓ N A C T U A L D E LA E C O N O M ÍA M U N D IA L

Los expertos en análisis de coyuntura sostenían, en junio de este año, que
existían dos posibles escenarios para el inmediato futuro en la economía mundial
a los que asignaban probabilidades semejantes. Dado que había cierta discrepancia
entre lo que parecía señalar la evolución de los indicadores financieros y los de
actividad real, los dos escenarios eran:
Escenario 1: las variables financieras respondían al fuerte proceso de
corrección de la burbuja especulativa de los mercados de valores que, dada su
intensidad, cabía suponer había tocado fondo. Los indicadores de actividad real,
pese a ser en algunas ocasiones contradictorios y casi siempre inestables en su
comportamiento, permitían sostener la hipótesis de que se estaba a las puertas de
iniciar un proceso de recuperación de la actividad productiva. Si ello era así, esta
recuperación comenzaría a mostrarse en el tercer trimestre de 2002 en forma mode­
rada y en el cuarto nítidamente.
Escenario 2: el proceso de corrección financiera, aunque intenso, no había
finalizado, por lo que su continuidad podría terminar erosionando la incipiente
recuperación de la actividad a través del empeoramiento de la confianza de los con­
sumidores y las menores expectativas de beneficios de las empresas. En todo caso,
la recuperación tendría lugar más tarde de lo inicialmente previsto y sería de menor
intensidad en su inicio.
Tres meses más tarde, la evolución conocida de las principales economías
en el tercer trimestre del año ha confirmado sin lugar a dudas que el segundo esce­
nario era el correcto.
Dado que, por razones bien conocidas, solo la economía estadounidense
es candidata a actuar como locomotora de una hipotética recuperación mundial,
dedicaré una cierta atención a su evolución reciente.
La economía estadounidense entró en situación de recesión técnica en el
segundo trimestre de 2001, pero los datos inmediatos posteriores permitieron
defender a muchos analistas que la duración de la recesión sería inusualmente bre­
ve. Diagnóstico basado en el convencimiento de que el crecimiento experimenta­
do por la economía estadounidense en la segunda mitad de la década de los años
noventa del pasado siglo había implicado un cambio estructural genuino, más allá
de componentes cíclicos, que había elevado su tasa de crecimiento potencial y cre­
ado las bases para aumentos compatibles a largo plazo de PIB por persona, del
122



empleo y de la productividad. Esta postura tenía una visualización alfabética, la V:
una corta e intensa caída seguida de un rápido rebote hacia tasas de crecimiento
real del PIB de nuevo en el entorno del 4 por 100.
Sin embargo, pese a algunos datos inicialmente esperanzadores (la con­
fianza de familias y empresas apenas se había degradado, la productividad seguía
creciendo pese a la contracción de la actividad y el consumo mantenía síntomas de
gran fortaleza), los datos que se fueron conociendo desde el segundo trimestre de
2001 no respondieron a estas expectativas. Si bien es cierto que el fuerte proceso
de corrección de valores financieros no parecía afectar de forma apreciable al con­
sumo privado y que la construcción seguía manteniendo un alto nivel de actividad,
la creciente debilidad de la inversión privada, la caída del grado de utilización de
la capacidad instalada y el creciente déficit exterior comenzaron a arrojar dudas.
Por una parte, sobre la rapidez e intensidad de la hipotética recuperación y, por
otra parte, respecto al orden de recuperación de las variables financieras y reales.
Ininterrumpidamente, todas las previsiones sobre el momento de la recu­
peración, realizadas por el FMI, la OCDE, la Comisión Europea, o el Consensus
Forecast, se fueron posponiendo trimestre a trimestre: la hipótesis de la V se susti­
tuyó por la U y, más tarde, por la L invertida.
Es cierto que los sucesos del 11 de septiembre supusieron una fuerte per­
turbación, pero conviene tener en cuenta que en enero de 2002 sus efectos esta­
ban absorbidos tanto en términos reales (indicadores de confianza de familias y
empresas) como financieros (corrección de las bolsas).
Los datos de los últimos meses han confirmado, sin lugar a dudas, que la
incipiente recuperación de la economía estadounidense es más lenta de lo espera­
do, en buena medida porque la revisión de los indicadores de los trimestres ante­
riores mostró que el pasado reciente había sido peor de lo que las estimaciones
provisionales indicaron en su día. Por ejemplo, la tasa de crecimiento provisional
del PIB del año 2001 fue del 1,3 por 100, pero la revisión definitiva de junio de este
año la rebajó a un exiguo 0,3 por 100. La tasa intertrimestral anualizada del primer
trimestre de 2002 se situó en un sorprendente 5 por 100, pero la provisional del
segundo trimestre cayó al 1,1 por 100. Las estimaciones sobre el crecimiento del
tercer trimestre apuntan a un entorno del 2 por 100. No se trata sólo de que estos
ritmos de crecimiento sean muy insuficientes para que la economía estadouniden­
se actúe como locomotora y de que se encuentren muy alejados de su tasa de cre­
cimiento potencial sino, sobre todo, de que la base de este modesto crecimiento es
poco sólida.
123



En efecto, el componente que ha venido sosteniendo la demanda interna
en los últimos trimestres, el consumo privado, ha ido debilitándose progresiva­
mente, pero además su composición no parece pueda mantenerse a medio plazo.
Las rúbricas de mejor comportamiento son los automóviles —ayudados por sucesi­
vos planes de recortes de la fiscalidad y facilidades de financiación— , la vivienda
y los bienes duraderos de consumo asociados a la adquisición de la vivienda. Exis­
ten indicios claros de la existencia de una cierta sobrevaloración en los precios de
la vivienda, que ha ayudado a compensar en parte las disminuciones de riqueza de
las familias derivada del ajuste de la bolsa, por lo que una posible corrección a la
baja del precio de las viviendas afectaría muy negativamente al consumo. Por su
parte, la inversión privada presenta un comportamiento muy negativo, lastrado sin
lugar a dudas por la sobreinversión realizada en la segunda mitad de la década de
los años noventa del siglo pasado, estando estancado el índice de utilización de la
capacidad instalada en el entorno del 76 por 100.
Desde la perspectiva de la producción, con las únicas excepciones del
automóvil y la construcción residencial, tanto la producción industrial como la de
servicios presentan una gran atonía e, incluso, la construcción ha comenzado a dar
muestras de debilidad al arrojar caídas algo superiores al 2 por 100 en el verano
tanto en construcción como en licencias concedidas.
Por su parte, los indicadores de confianza no muestran indicios de la de­
seada recuperación. La confianza de las familias ha vuelto a los niveles de sep­
tiembre de 2001 debido a la fuerte corrección adicional de la bolsa en los últimos
meses y a las peores perspectivas de empleo. Y la confianza de las empresas ha
caído a los niveles de enero de este año, en parte lastrada por los recientes escán­
dalos contables.
Sólo el frente de los precios proporciona buenas noticias, porque aunque
el IPC estadounidense haya crecido recientemente debido a los precios del petró­
leo y de la vivienda, la inflación se encuentra por debajo del 2 por 100 y la sub­
yacente no llega al 2,5 por 100.
En estas condiciones, no es de extrañar que las previsiones del FMI en
el reciente Economic Outlook de finales de septiembre hayan situado el creci­
miento del año 2002 en el 2,2 por 100 pero, sobre todo, revisado a la baja el cre­
cimiento del año 2003 desde el 3,4 por 100 estimado en abril hasta el 2,6 por 100.
Esto implica que el inicio de la recuperación se retrasa posiblemente hasta el
segundo trimestre del año próximo y que su intensidad será, en todo caso, bas­
tante moderada.
124



En último extremo, el crecimiento estadounidense a corto y medio plazo
depende crucialmente de dos factores: la naturaleza de la crisis actual y la evolu­
ción futura de la riqueza financiera de las familias.
Quienes piensan que la crisis actual se debe a una importante sobreinver­
sión en tecnologías de la información y las comunicaciones en el período 19952000, originada por la errónea sobreestimación de los beneficios esperados, diag­
nostican que la recuperación ha de pasar por la absorción de dicho exceso de
capacidad, que no es posible se produzca plenamente en menos de dos años. Si
ello es así, es difícil pensar que el consumo privado pueda sostener tasas de creci­
miento del PIB no muy alejadas de la potencial durante, al menos, un año más a
partir de ahora.
Por su parte, la riqueza financiera de las familias, esencial en Estados Uni­
dos para explicar el comportamiento del consumo privado, se ha visto fuertemen­
te erosionada por la corrección de la bolsa que en estos momentos alcanza los nive­
les de finales de 1997, pero se ha sostenido en parte por la revalorización de la
vivienda. Cabe pensar que la corrección es en estos momentos técnicamente sufi­
ciente, pero en las últimas cuatro burbujas especulativas producidas desde la crisis
de 1929 siempre se ha producido una sobrerreacción a la baja. Las progresivamen­
te peores previsiones de beneficios de las empresas, los escándalos financieros y el
aumento de las primas de riesgo que elevan el tipo de descuento aplicado para
actualizar unos flujos menores de beneficios futuros esperados, son elementos a
ponderar adecuadamente para hacer un diagnóstico sobre el final o la continuidad
del proceso de corrección a la baja.
Como conclusión de este sintético análisis de la economía estadouniden­
se, el escenario central situaría el inicio de una recuperación sostenida más bien
hacia mediados del año 2003- Pero éste es un escenario central con importantes
incertidumbres, más escoradas hacia el riesgo (precios del petróleo, posible burbuja
inmobiliaria, por no mencionar el conflicto con Irak) que hacia la seguridad (mejo­
ra del sector exterior, recuperación de la bolsa).
Por lo que respecta a la Unión Europea (UE) y, más en particular, a la
Unión Económica y Monetaria (UEM) se ha confirmado la detención de la tímida
recuperación que parecía apuntarse a comienzos de este año. Los datos de creci­
miento del PIB del área en el segundo trimestre publicados por Eurostat son del
0,6 por 100 en tasa interanual. Esto implica que las previsiones para la segunda
mitad del año apuntan a modestos crecimientos intertrimestrales del 0,4 por 100, lo
que significaría cerrar el año con un aumento del PIB del 0,8 por 100 frente a los
125



crecimientos del 3,5 por 100 y 1,5 por 100 experimentados en 2000 y 2001, res­
pectivamente.
Es de reseñar que, además, este débil crecimiento del 0,8 por 100 se pro­
ducirá con una demanda interna casi estancada (0,3 por 100) —en la que el con­
sumo privado se encuentra muy debilitado y, sobre todo, una tasa negativa de
FBCF (—1,8 por 100) en la que la aportación de la variación de existencias es ade­
más positiva— y una aportación de medio punto porcentual de crecimiento de la
demanda externa. No por el buen comportamiento de las exportaciones, sino por
el debilitamiento conjunto de exportaciones e importaciones más acusado en el
caso de estas últimas. Se trata pues de una aportación del sector exterior originada
por la baja demanda interna (que provoca una caída de las importaciones desde el
1.1 por 100 de 2001 al -0,9 por 100) acompañada de un debilitamiento de la competitividad del área que reduce el crecimiento de sus exportaciones desde un
magro 2,5 por 100 en 2001 hasta un raquítico 0,4 por 100 en 2002. Todo ello en el
contexto de un comercio mundial que se estima crecerá este año el 2,1 por 100.
Este patrón es bastante parecido en todos los países de la UEM, pero des­
tacan Alemania, Francia e Italia por sus más bajas tasas de crecimiento (0,5 por 100,
1.2 por 100 y 0,7 por 100, respectivamente), lo que indica la extrema debilidad de
las economías centrales del área.
Todo ello ha llevado a revisar drásticamente las expectativas de creci­
miento de la UEM hacia un escenario en el que la recuperación se pospone al año
2003 y, además, se hace mucho más moderada y gradual: el ya citado Economic
Outlook del FMI de finales de septiembre rebaja en 7 décimas las tasas de creci­
miento previstas para Alemania, Francia e Italia en 2003, situándolas entre el 2 y el
2.3 por 100.
Por su parte, el déficit público del área ha repuntado desde el 1,3 por 100
del PIB en 2001 hasta el 1,9 por 100 previsto por el BCE para este año, debido a
la actuación de los estabilizadores automáticos y a cierto cansancio en el proceso
de consolidación fiscal. La reciente decisión de posponer dos años el compromiso
de déficit cero del Pacto de Estabilidad y Crecimiento —que no hace sino dar car­
ta de naturaleza al aviso de Alemania, seguido del francés e italiano, de que con­
dicionaban el cumplimiento del tope máximo del 3 por 100 al logro y estabiliza­
ción de una tasa de crecimiento del PIB cercana a la potencial— no hace sino
señalar las dificultades de la UEM para la consolidación presupuestaria cuando cre­
ce por debajo del 3,5 por 100 (tasa alcanzada en el año 2000).
126



El único frente donde no parece haber problemas es el de los precios, por­
que si bien es cierto que el IPC de la zona ha repuntado en agosto del 1,9 por 100
al 2,1 por 100, no lo es menos que, salvo un comportamiento adverso del precio
del petróleo, todas las estimaciones coinciden en que se situará holgadamente el
próximo año por debajo del 2 por 100. No obstante, aunque el IPC armonizado de
la zona presente un comportamiento dentro de los límites que el BCE considera de
estabilidad de precios, es preciso apuntar dos matizaciones.
La primera, que el crecimiento de los precios se situará en el límite máxi­
mo de la estabilidad con un nivel de actividad bastante modesto, aunque con un
componente significativo, y no necesariamente estructural, derivado de la evolu­
ción negativa del precio del petróleo.
La segunda matización, en mi opinión más relevante, es que la tasa de
inflación del 2 por 100 se alcanzará con una dispersión muy elevada entre países
que corre el peligro de consolidar dos grupos. Uno, los países centrales (funda­
mentalmente Alemania y Francia, acompañados de Bélgica y Finlandia) con una
inflación en el entorno del 1 por 100 anual y otro formado por Irlanda, Holanda,
España, Grecia y Portugal con tasas de inflación anuales que superan el 3 por 100.
Cuando hable en unos instantes de la economía española analizaré este problema
con más detalle, pero desde el punto de vista de la zona el peligro latente de la
consolidación de este patrón de comportamiento diferenciado de los precios es que
la política monetaria de la zona llegue a ser sistemáticamente holgada para el
segundo grupo de países, retroalimentando así sus problemas internos de precios.
En síntesis, todo apunta a que la UEM, en el mejor de los casos, y siem­
pre que no se materialicen los riesgos apuntados en el análisis de la economía esta­
dounidense, comenzará a recuperarse en el segundo trimestre de 2003 y que el cre­
cimiento podrá adquirir firmeza avanzada la segunda mitad del año. Es decir, el
escenario central es el de una recuperación débil y retrasada.

2.

LA SITUACIÓN ACTUAL DE LA ECONOM ÍA ESPAÑOLA

La economía española crecerá este año el 2 por 100, la tasa más baja des­
de el -1,2 por 100 de 1993, sostenida por la demanda interna y con una mínima
aportación de una décima del sector exterior. La demanda interna, a su vez, se apo­
ya en el consumo privado y la inversión en viviendas, porque la inversión en bie­
nes de equipo caerá por segundo año consecutivo a un ritmo del - 4 por 100,
mayor que el experimentado en 2001 (-1,2 por 100).
127



Los datos mensuales y trimestrales más recientes indican, sin lugar a
dudas, que, como en Estados Unidos y la UEM, el punto de inflexión de la desa­
celeración de la economía española se ha trasladado de los últimos meses de 2002
a la primera mitad de 2003. En consonancia con ello, la reciente revisión del FMI
ha rebajado la previsión del crecimiento del PIB de la economía española para este
año desde el 2,3 por 100 estimado en abril al 2 por 100 y, para el año 2003, el 3,2
por 100 inicialmente previsto (cercano a la tasa de crecimiento potencial) se ha
reducido al 2,7 por 100.
No obstante, como el ciclo económico español se encontraba, al comien­
zo de la desaceleración de 2001, más avanzado en nuestro país que en los centra­
les de la UEM, la recuperación, de iniciarse en los primeros meses de 2003, lo hará
en España desde niveles de actividad apreciables del orden del 2 por 100, frente al
muy modesto 0,8 por 100 de la UEM. Esto implica que la economía española con­
tará con la ventaja de no haber llegado a tasas de crecimiento tan bajas que hayan
deteriorado excesivamente el proceso de generación de empleo y sin llegar a acu­
mular reducciones en el conjunto de la FBCF, aunque sí en la inversión en bienes
de equipo.
Adicionalmente, aunque el margen de convergencia real con la UEM va
estrechándose y, frente al punto porcentual (pp) obtenido en años anteriores, para
2003 se estrechará al rango de 0,4-0,7 pp del PIB respecto a los países centrales de
la UEM, es preciso señalar que, por vez primera en muchos años, la convergencia
real española ha arrojado resultados, aunque modestos positivos, en una recesión.
En qué medida esto constituya un cambio estructural o se derive del impulso posi­
tivo de la creación de la UEM sobre la economía española, lo analizaremos más
adelante.
En este contexto de debilitamiento de la actividad, el mercado de trabajo
ha respondido bastante mejor que en crisis anteriores, aunque haya empezado a
dar muestra recientes de debilidad: este año, con un crecimiento del PIB del 2 por
100 el empleo se estima aumentará el 1,3 por 100, la tasa de paro ha moderado su
crecimiento y las afiliaciones a la Seguridad Social siguen presentando una apre­
ciable fortaleza. Conviene destacar, como dato más significativo, la capacidad de
generación de empleo neto con un ritmo de actividad modesto, cuando en crisis
anteriores no se creaba empleo para crecimientos inferiores al 2,5 por 100 (y en las
pasadas décadas de los años sesenta y setenta por debajo del 3 por 100), pero con­
viene analizar el por qué de algunos de estos resultados.
En primer lugar, medida la flexibilidad del mercado de trabajo, como es
usual hacerlo, por las tasas brutas de rotación de la mano de obra, el mercado espa­
128



ñol es el más flexible de la UEM y sus tasas se asemejan a las de Estados Unidos.
Pero esta flexibilidad se logra no por una adecuada articulación de la regulación
laboral, sino por una tasa de temporalidad, que nunca ha bajado del 32 por 100, el
triple de la media de la UEM: más del 80 por 100 de las recientes mejora de la tasa
de afiliación se deben a contratos temporales. Y el 91 por 100 de los primeros con­
tratos a jóvenes y el 85 por 100 de los contratos a parados de larga duración son
temporales. Incluso el modesto incremento de los contratos a tiempo parcial en un
85 por 100 son temporales.
No obstante lo anterior, parte de los resultados tiene que deberse a las
sucesivas reformas del mercado de trabajo —de 1994 y 1997— y a las modifica­
ciones parciales más recientes, porque la tasa de temporalidad ya se encontraba por
encima del 30 por 100 en 1986 y la crisis de 1992-1993, aunque más intensa por
ahora que la actual, se saldó con unos efectos mucho más negativos sobre el
empleo y el paro.
En el frente de la política presupuestaria, donde otros compañeros han
hablado y hablarán con más solvencia que yo, unas pocas palabras demostrativas
de mi ignorancia teñida de alguna perplejidad.
Ante todo conviene insistir en que, perdida la autonomía en el diseño de
la política monetaria a favor del BCE, la política presupuestaria constituye el prin­
cipal instrumento —y único a corto plazo— de manejo político de la economía. En
una situación como la actual el presupuesto para 2003 debería reflejar con nitidez
la estrategia elegida por el gobierno, que puede simplificarse como la opción entre
dos alternativas. Una, un presupuesto de corte moderadamente expansivo para
ayudar a la recuperación de la actividad, que contaría además con una holgura rela­
tiva habida cuenta de la situación presupuestaria de las economías centrales de la
UEM. Otra, la continuidad de la línea de consolidación presupuestaria apostando
por gastos más orientados hacia el aumento de la capacidad de crecimiento poten­
cial a medio y largo plazo.
No está claro por cuál de ambas se inclina el gobierno, porque si bien es
cierto que el presupuesto propuesto se encuentra formalmente equilibrado, no lo
es menos que el escenario proyectado es de un crecimiento del 3 por 100 del PIB
y del 2 por 100 de la inflación, que supone una inesperada recuperación en 2003
con una nítida disminución de las presiones inflacionistas. El presupuesto se ase­
meja pues más a una declaración de intenciones que a un proyecto de cuentas
públicas ejecutable.
129



Por último, y como profesional de la economía, querría manifestar mi
preocupación por la creciente opacidad en materia de información fiscal y presu­
puestaria. Desde 1996 no se publican las Memoria de la Agencia Tributaria, hacien­
do cada vez más difícil evaluar el impacto real de las reformas, sus efectos sobre la
distribución de la renta y dificultando también cualquier análisis desagregado de
coste-beneficio de programas de gasto.
Por último, en lo relativo a la estabilidad de precios, es donde el compor­
tamiento de la economía española presenta mayores debilidades.
El diferencial de inflación de la economía española respecto a la UEM está
repuntando en 2002 desde los 0,8 pp de 2001 (= 2,9-2,1) hasta los 2 pp (= 4,1-2,1).
Este diferencial es el mayor de la corta historia de la UEM. Es cierto que en el año
2000 se alcanzó un diferencial elevado de 1,4 pp (= 4,0-2,6), pero esta diferencia
podía encontrar justificación en la fuerte tasa de crecimiento de la economía espa­
ñola (del 4 por 100), claramente superior a su crecimiento potencial, frente al 2,6
por 100 de la UEM, acompañada de una política monetaria muy holgada para la
situación coyuntural española. Ahora el diferencial se amplía con crecimientos de
la actividad y el empleo muy modestos.
Pero con ser este diferencial y, sobre todo, su ampliación, preocupantes,
el dato más negativo, por ser el más relevante, es el del diferencial acumulado des­
de el inicio de la UEM: 5 pp con la media del área y 6,5 pp respecto a Alemania y
Francia, donde se dirige el 60 por 100 de nuestras exportaciones. Baste recordar
que el diferencial con Alemania este año será de 2,5 pp.
Esto significa que, para mantener la competitividad relativa, la productivi­
dad total de los factores (PTF) debería haber crecido en este período aproximada­
mente 1,5 pp al año más en España que en Alemania y Francia. Teniendo en cuen­
ta que las tasas medias normales de crecimiento anual de la PTF se sitúan entre el
1,5 y 2 por 100, se concluye la práctica imposibilidad de lograr este resultado. Apar­
te otros efectos nocivos, parece claro que el mal comportamiento del sector exte­
rior español con caídas mayores de las exportaciones que de las importaciones en
términos reales —aunque por el efecto precio en términos nominales las tasas se
invierten y permiten reducir el déficit de la balanza comercial— tiene sus raíces en
la pérdida de competitividad relativa generada por la inflación.
Cabe afirmar que el comportamiento de los salarios ha sido en estos últi­
mos tres años neutral respecto a la evolución del IPC (los salarios han sido en gene­
ral indiciados en convenio con dicho índice, pero los salarios de las nuevas con­
130



trataciones se sitúan en torno al 25 por 100 por debajó de los equivalentes de pues­
tos de trabajo ya ocupados), posponiendo los temores de retroalimentación de la
inflación. Por tanto, la causa del problema se encuentra en los márgenes y de
manera muy notable en los servicios protegidos de la competencia cuyas tasas
anuales de inflación han vuelto a repuntar hasta el 5 por 100: transporte, educación
y sanidad para venta, hostelería, turismo, alquileres de vivienda, etc.

3.

LOS PRINCIPALES RIESGOS DE LA ECONOM ÍA ESPAÑOLA

La breve descripción de la situación cíclica de las principales economías
mundiales y de la española que acabo de realizar da pié para identificar cuatro
tipos de riesgos que afectan a las posibilidades de crecimiento futuro de nuestra
economía y que paso a comentar.

a)

Erosión de la com petitividad

Este es, posiblemente, el mayor riesgo al que se enfrenta la economía
española, derivado de la evolución de la inflación. Las pérdidas de competitividad
en un área monetaria integrada como la UEM, sólo pueden compensarse median­
te crecimientos de la PTF o pérdidas de exportación, producción y empleo. El
mayor peligro de la pérdida de competitividad es, por tanto, que, de consolidar­
se, detendría y posiblemente llegaría a invertir, el proceso de convergencia real
con la UEM.
Es útil recordar en este contexto que los grandes impulsos a la conver­
gencia real de la economía española se han producido en el último medio siglo:
— entre 1960 y 1975 por la mejora tecnológica que en un 70 por 100 se
debió al efecto de «distancia a la frontera> y,
— en los períodos 1986-1991 y 1995-2001 por el aumento del grado de
utilización de los factores (fundamentalmente mayor empleo).
Esto indica que, una vez absorbido casi en su totalidad el citado efecto de
distancia a la frontera, no cabe esperar que la convergencia real se consiga por
mejoras diferenciales en la PTF, como demuestra el hecho de que este diferencial
respecto a la UEM ha sido responsable entre 1986 y 2001 de sólo un 0,1 por 100
anual de mejora relativa del PIB. Por tanto el proceso de convergencia ha de des­
131



cansar en el grado de utilización de los factores productivos, es decir, en el aumen­
to del empleo y de la inversión en bienes de equipo. Y esto es imposible si se pier­
de competitividad relativa.

b)

Situación financiera d el sector privado

La economía española presenta clara evidencia de creciente y, quizá, exce­
sivo endeudamiento de las familias y las empresas.
La fuerte caída de los tipos de interés experimentada al inicio de la UEM,
unida a altas tasas de crecimiento de actividad, el empleo y la renta disponible de
las familias, acompañadas de condiciones de estabilidad macroeconómica, explican
ritmos de endeudamiento del sector privado en el entorno del 20 por 100 anual. En
las actuales condiciones de desaceleración y claro empeoramiento de la confianza,
el endeudamiento del sector privado sigue creciendo a ritmos del 14 por 100 e,
incluso, con recientes síntomas de repunte.
La evolución del endeudamiento de las empresas proviene, en sus oríge­
nes, no sólo de la expansión cíclica hasta el año 2000 inclusive, sino también del
importante proceso de adquisición de activos internacionales, muy intenso como es
bien sabido en algunos países latinoamericanos, así como de las fuertes inversio­
nes en la adquisición de licencias y participaciones accionariales en telecomunica­
ciones. Aunque las tasas de endeudamiento externo de la Central de Balances del
Banco de España han repuntado hasta el 50 por 100, pese a que el apalancamiento es claramente positivo, la situación financiera de las empresas parece sostenible,
máxime si se tiene en cuenta que los gastos financieros aún experimentan el impul­
so contractivo de las caídas de los tipos de interés que afectan a los tipos medios
del endeudamiento, aunque no a los marginales.
Más preocupante potencialmente es la situación financiera de las familias.
Partiendo de unos niveles relativos de endeudamiento muy inferiores a la media de
los países de la UEM, las familias españolas, en el último ciclo expansivo, han
alcanzado estos niveles medios. Fundamentalmente debido a la adquisición de
viviendas, ya que el crédito hipotecario ha crecido en los últimos años sistemática­
mente por encima del 25 por 100 anual ayudado por las continuas caídas de los
tipos y pese a los aumentos de precios de la vivienda, que se han situado entre el
12 por 100 y el 15 por 100 anual.
Además, se ha producido un cambio significativo en la estructura de la
riqueza de las familias, con un importante aumento del peso de la riqueza finan­
132



ciera (sobre todo fondos de inversión) favorecido por la evolución de las cotiza­
ciones entre 1997 y 2001.
El nivel de endeudamiento es, como ya se ha señalado, similar al de la
UEM, pero la tasa de crecimiento es muy superior y no es sostenible a medio pla­
zo. Además, tanto la corrección de las bolsas como la sobrevaloración de las vivien­
das y el casi nulo recorrido a la baja de los tipos de interés, implican riesgos poten­
ciales importantes que pueden terminar erosionando significativamente el grado de
confianza de las familias y acabar afectando al consumo y a la propia inversión en
construcción (único componente de la FBCF con comportamiento expansivo), ade­
más de plantear problemas de morosidad potenciales a las entidades de crédito.

c)

Coyuntura de las econom ías latinoam ericanas

La influencia directa de la crisis latinoamericana será en todo caso peque­
ña porque los flujos comerciales españoles con esta área son muy escasos en tér­
minos relativos. Pero los efectos indirectos son potencialmente importantes y difí­
ciles de evaluar a priori.
Por una parte dependen de cómo evolucione la crisis y, sobre todo, de
si acaba contagiando al crecimiento a medio plazo de Brasil, Chile y México, paí­
ses en los que las empresas españolas tienen intereses mucho mayores que en
Argentina.
Por otra parte, principalmente en lo que respecta a los bancos, es cierto
que todos ellos tienen altamente provisionados los riesgos asumidos —al 100 por
100 en el caso argentino— , lo que implica que un eventual abandono del negocio
no afectaría a sus cuentas de resultados. Pero esto, aunque tranquilizador, es poco
relevante, porque no es fácil pensar que los bancos españoles puedan retirarse de
Argentina, no tanto por problemas políticos como por problemas de su propia ima­
gen en otros países del área. Y en ese caso, las potenciales pérdidas de la conti­
nuación del negocio no están acotadas.
Por último, los efectos indirectos más importantes se están produciendo
por la vía de la pérdida de confianza y las menores expectativas de beneficios, con
su consiguiente reflejo en la cotización de las compañías implicadas. Es cierto que
junto a la situación muy negativa de un puñado de grandes empresas (bancos, elec­
tricidad, telefonía y petróleo) existen en Latinoamérica unas 300 medianas y peque­
ñas empresas con resultados excelentes y buenas expectativas de beneficios futu­
133



ros. También lo es que la corrección del Ibex(6) es similar a la del Eurostock. Pero
no lo es menos que Endesa, Repsol o Telefónica han visto reducirse sus últimos
beneficios en casi un 50 por 100 y esto dificulta que puedan financiar nuevos pro­
yectos de inversión en líneas más rentables.

d)

Pérdida del im pulso derivado de la constitución de la UEM

Hasta ahora no he mencionado en qué medida el ciclo expansivo 19942000 puede haberse visto favorecido por el proceso de creación de la UEM. En mi
opinión, por eso mismo discutible, hay tres factores irrepetibles que explican una
parte del buen comportamiento de la economía española en dicho septenio y que
operaron en momentos distintos.
En primer lugar, el proceso de consolidación fiscal iniciado en 1994 que
permitió reducir un déficit del 7 por 100 del PIB hasta el 3 por 100 que permitía
acceder a la UEM, acompañado de una política monetaria inicialmente muy estric­
ta que contribuyó con éxito al control de la inflación y que culminó con una caída
acusada de los tipos de interés hasta colocarlos en los mínimos históricos para
España exigidos por los criterios de convergencia. Además, las reformas laborales
de 1994 y 1997 permitieron mejorar sensiblemente el funcionamiento del mercado
de trabajo. Todo esto implicó una progresiva mejora en los fundamentos macroeconómicos lograda en un corto período, lo que amplió nuestro potencial de cre­
cimiento.
En segundo lugar, la entrada en la UEM se logró a un tipo de cambio muy
beneficioso —es decir, algo subvalorado— de la peseta, lo que creo una holgura
inicial en términos de mejora consolidada de la competitividad de la economía
española. Mejora más que absorbida en estos momentos por el comportamiento
diferencial de la inflación ya comentado.
Por último, los reducidos tipos de interés permitieron al sector privado
endeudarse en condiciones muy beneficiosas, siendo un factor importante del cam­
bio en la estructura de la riqueza financiera de las familias, en la expansión de la
construcción y en la posibilidad de financiar nuevos proyectos de inversión de las
empresas.
Ninguno de estos tres impulsos podrá volverse a repetir. Las condiciones
de estabilidad agregadas porque lo más que cabe esperar es mantenerse en ellas.
La subvaloración de la peseta porque ya no existe. Los bajos tipos de interés por­
que a medio plazo sólo cabe esperar un recorrido alcista.
134



4.

LAS POSIBILIDADES DE CRECIMIENTO FUTURO

Si el análisis realizado hasta aquí es correcto, ¿cómo podrían mejorarse las
condiciones de crecimiento futuro de la economía española?
El crecimiento potencial, y por tanto la convergencia real de la economía
española, depende del mantenimiento de altas tasas de crecimiento de la PTF, del
aumento del empleo y de las reformas que mejoren el funcionamiento de los mer­
cados y dinamicen los procesos de entradas y salidas de las empresas activando la
demografía empresarial.
Para desarrollar esta afirmación y terminar la exposición, articularé las pro­
puestas en breves cuatro bloques.
1. Altas tasas de crecimiento de la PTF exigen la mejora en la cualificación del trabajo y en la tecnología incorporada en los bienes de equipo. Es decir:
políticas formativas y políticas tecnológicas.
Políticas de form ación de la mano de obra que:
— deben ser continuadas y con recorridos curriculares muy flexibles para
evitar problemas de inadecuación entre parados y vacantes (que se producen en la
economía española incluso con tasas de paro del 20 por 100);
— deben dirigirse a colectivos muy específicos cuya cualificación de base
y carencias sean homogéneas para que su eficacia sea alta en términos de coste y
oportunidades de empleo,
— no deben perseguir una formación integral o generalista, que es un
objetivo del sistema educativo en su conjunto;
— cuya administración y diseño no se deje exclusivamente en manos de
los agentes, sociales que han mostrado sobradamente incentivos a una mala utili­
zación de los recursos públicos y,
— que generen incentivos a la formación dentro de las empresas median­
te estímulos públicos coordinados por un adecuado sistema de verificación de su
eficacia (algo que no se ha conseguido con las formas contractuales de formación
o prácticas).
Políticas tecnológicas que:
— deberían prestar mayor atención relativa a la asimilación de tecnolo­
gías que a la innovación lo que, en el caso de las nuevas tecnologías de la infor­
mación y las comunicaciones, es fundamental;
135



— habrían de facilitar la formación de los usuarios en la unidad familiar,
y no sólo en la empresa, frente a las meras facilidades de adquisición de los bie­
nes que incorporan nuevas tecnologías;
— deberían tener en cuenta las inversiones complementarias que muchas
nuevas tecnologías exigen para rendir plenamente sus frutos en términos de utili­
zación eficiente,
— persiguiesen eliminar el estrangulamiento del sistema de I+D que hace
que el efecto de arrastre del gasto público sobre el sector privado sea tan peque­
ño (v.gr. en relación a Francia);
— y que, por último, no deberían descuidar la investigación básica, pero
sí modificar los criterios de asignación de los recursos públicos sustituyendo pro­
gramas megalómanos y muy costosos definidos por las AAPP en términos de sec­
tores estratégicos y dirigidos a temas en los que no existen ventajas comparativas,
por la selección de equipos de investigación basada en criterios de excelencia. Esto,
además, permitiría aumentar la ridicula tasa de retorno de científicos formados con
dinero público en el extranjero y, por tanto, rentabilizar socialmente este gasto.
Dados los importantes efectos externos, existe campo para el sector públi­
co como catalizador y ello implica una estrategia definida de gasto público. No soy
sospechoso de sacralizar el déficit cero, de no creer en los estabilizadores automá­
ticos o de defender la supresión de los programas protectores, pero creo que sería
deseable acordar una estrategia definida de gasto público que implicara una deci­
sión sostenida de distribución entre gasto protector y gasto destinado a ampliar la
capacidad de crecimiento potencial futuro de la economía española.

2.

El aumento del empleo

Este es un tema ligado no sólo al anterior sino, también a la reforma del
mercado de trabajo sobre la cual he manifestado mis opiniones en esta Academia
en dos ocasiones. Creo que los avances conseguidos por las reformas de 1994 y
1997 han sido, en su conjunto, muy positivos aunque no han logrado reducir la des­
proporcionada tasa de temporalidad del empleo. Sin saber cuál será el contenido
final de la reforma de las indemnizaciones por despido y de la disponibilidad y for­
mación de los parados, en estos momentos en trámite parlamentario, creo que lo
que resta es:
— llegar a un acuerdo sobre la modificación de la estructura de la nego­
ciación colectiva en el sentido de admitir sólo dos niveles de negociación (general
136



o, como mucho, sectorial y de empresa), separando nítidamente las materias obje­
to de negociación en cada uno de los dos niveles para eliminar la estructura de cas­
cada; limitar la eficacia automática de los convenios y, por último, tasar con exac­
titud las posibilidades de descuelgue del convenio de ámbito superior en términos
de representatividad precisa de los negociadores;
— ampliar el ámbito de competencias de la negociación colectiva a temas
tales como la caracterización del despido, la indemnización por rescisión de la rela­
ción laboral o la jornada máxima de los contratos a tiempo parcial;
— recortar las diferencias entre los costes totales actualizados de la con­
tratación indefinida y la temporal;
— fomentar —sin vaivenes como los experimentados en 1997-19981999— las formas de contratación flexibles y, sobre todo, la contratación a tiempo
parcial y la posibilidad de compaginar situaciones de empleo y pensión parciales y,
— penalizar la prejubilación anticipada y eliminar cualquier financiación
pública parcial de la misma.
3.
Las reformas de los mercados deberían dirigirse en tres direcciones: el
mercado de trabajo, los mercados de financiación y los de bienes y servicios. El pri­
mero ya ha sido tratado.
Respecto a los mercados de capital, resulta sorprendente que, cuando se
comparan los comportamientos de la economía estadounidense y de las europeas
en la década de los pasados años noventa, los mejores resultados de la primera sue­
len achacarse a la mayor flexibilidad del mercado de trabajo, al superior progreso
técnico y, a veces, a los distintos instrumentos y criterios de intervención del sec­
tor público. Creo que existe una diferencia tan importante, si no más, que éstas: las
posibilidades de financiación de las empresas.
Para valores relativamente semejantes de PIB, población, nivel de bienes­
tar, etc., llaman la atención las diferencias entre las variables financieras básicas en
relación al PIB entre ambas áreas económicas: la capitalización bursátil es tres veces
mayor en Estados Unidos; la riqueza financiera de las familias es cuatro veces supe­
rior y su distribución entre depósitos y valores la opuesta, las emisiones públicas
representan una proporción respecto de las totales el 50 por 100 inferior en Esta­
dos Unidos.
Esto indica no sólo las mayores posibilidades de financiación externa de
las empresas estadounidenses sino, sobre todo, la enorme variedad de instrumen­
137



tos financieros disponibles que implican, al coste de una mayor volatilidad — que
en todo caso se contagia a las economías europeas—, menores episodios de racio­
namiento de crédito y mayor flexibilidad de la financiación de nuevos proyectos.
Existe abundante evidencia de que los sistemas europeos, y en particular
el español, penalizan fuertemente la financiación de las pequeñas y medianas
empresas (PYMES). No se trata de la trivialidad de que las PYMES representen el
95 por 100 de la generación de empleo en todas las economías, sino de que con­
centran casi toda la movilidad empresarial y son el vehículo principal de detección
de nuevas oportunidades de negocio. Facilitar las joint ventures y toda forma de
financiación específicamente adaptada a sus necesidades, mejoraría sensiblemente
su viabilidad. Obsérvese que no se trata de subvencionar la financiación de las
PYMES, sino de crear instrumentos más adaptados a su idiosincrasia (empresas
jóvenes, en mercados con riesgo medio-alto, con poca estructura interna de servi­
cios y escasas posibilidades de financiación interna).
Respecto a los mercados de bienes y servicios nada que añadir a lo que ya
en otras ocasiones les he contado en mis intervenciones de 1993 y 2002: unas polí­
ticas de defensa de la competencia y regulatoria (en los sectores de transportes,
comunicaciones, energético y financiero) más independientes del poder ejecutivo,
coordinadas con la UEM y los organismos internacionales y que velen por evitar
prácticas restrictivas, abran a la competencia sectores protegidos y, por último,
logren que los precios reflejen costes efectivos que permitan el equilibrio financie­
ro de las empresas reguladas con una tasa de beneficio razonable.

4.

Mejora de la dem ografía empresarial

Todos los indicadores de dinámica empresarial (tasas de entrada y salida
de empresas, reasignación de recursos y de producción por nuevas empresas fren­
te a intersectoriales, proporción de formas societarias) presentan un comporta­
miento relativo muy pasivo en la economía española. Esto tiene que ver con aspec­
tos institucionales muy heterogéneos en los que no soy experto, pero entre los que
existe acuerdo generalizado entre los especialistas de que requerirían reformas en
profundidad al menos los siguientes:
— el derecho concursal y la precisa definición de los derechos residuales
de propiedad, diferenciando con claridad entre las reglas de funcionamiento
empresarial en situación normal, de reconversión y de suspensión de la actividad;
138



— la mejora de las condiciones de inicio de actividad;
— las normas de corporate govemance, y
— en relación con los recientes y muy generalizados episodios de, cuan­
do menos, falta de transparencia empresarial, infiel imagen contable e información
engañosa a los accionistas y, casi siempre, prácticas de fraude de ley si no directa­
mente delictivas, una mejor regulación de estos extremos.
Este último punto es de vital importancia. No se trata sólo de un grave pro­
blema de falta de confianza y de inestabilidad económica sino, lo que es más
mucho preocupante, de legitimidad social de las prácticas de gobierno de las gran­
des corporaciones que puede terminar socavando la confianza en la propia institu­
ción de la empresa. Cualquier cirugía que se practique en este tema, más allá de la
demostrada ineficaz autorregulación, no puede sino mejorar el futuro de nuestras
economías.

139



