INSTITUCIONES, SHOCKS Y CRECIMIENTO:
EE.U U ., EUROPA Y ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez *

El objetivo de esta intervención es presentar una panorámica del debate
sobre si las diferencias entre el comportamiento de las economías estadounidense
y de la UE en las tres últimas décadas se deben a factores estructurales, de distin­
to diseño institucional o, por el contrario, tienen un fuerte componente cíclico. Este
debate tiene importantes derivaciones desde el punto de vista de la política eco­
nómica, y de la mayor o menor necesidad de reformas institucionales de gran cala­
do en las economías europeas más desarrolladas.
Trataré de articular la exposición en cuatro partes. En el primer epígrafe
se describe el comportamiento de ambas economías entre las décadas de los años
setenta y noventa centrándose principalmente en la evolución del empleo y el paro.
En el segundo epígrafe se discute en qué medida este diferente comportamiento se
debe a formas distintas de absorber las perturbaciones externas, a distintos diseños
de la política de estabilidad macroeconómica o a diferencias institucionales, con­
cluyendo que el enfoque con mayor capacidad explicativa es aquel que tiene en
cuenta ambos factores y, además, las interrelaciones entre los ellos. En el tercer epí­
grafe, se discute hasta qué punto existe evidencia que apoya la emergencia de una
«nueva economía» que augura el crecimiento indefinido de la producción, empleo
y productividad en condiciones de estabilidad de precios. En el último epígrafe se
sintetizan algunas ideas sobre cómo la evidencia analizada señala hacia algunas
posibles orientaciones de la política económica.

* S e s ió n d e l d ía 2 4 d e o c tu b r e d e 2 0 0 0 .

51



DIFERENCIAS EN EL COMPORTAMIENTO ECONÓMICO

Suele señalarse con frecuencia que el comportamiento de la economía
estadounidense es mucho mejor que el de las economías europeas: crece más
deprisa, genera más empleo y presenta una tasa de paro muy inferior, en el marco
de una estabilidad macroeconómica semejante. Como todas las afirmaciones exce­
sivamente genéricas en economía, ésta es en parte correcta y, en parte no desde­
ñable, errónea.
La evidencia de este distinto comportamiento, desde la perspectiva del
desempleo, que es el problema principal de las economías europeas, aparece sin­
tetizada en el siguiente cuadro:
La comparación entre la primera y última columnas del Cuadro 1 per­
mite concluir que en 1970 las economías europeas -con la excepción de Italiase encontraban en situación de pleno empleo, mientras que la economía esta­
dounidense más que duplicaba esas tasas de paro; tres décadas más tarde la
situación había revertido drásticamente, manteniendo los EEUU la tasa de paro
de 1970 pero presentando las economías europeas unas tasas que en media
duplicaban la estadounidense. En treinta años, las economías europeas habían
cuadruplicado sus tasas de desempleo y los EEUU la habían mantenido cons­
tante.
Pero este análisis comparativo del período inicial y final de la serie tem­
poral oculta mucha información.
En primer lugar, que tras la brusca elevación del precio de los crudos,
los EEUU aumentan su paro más rápidamente que las economías europeas, pero
tras la superación de las dos perturbaciones de la década de los años 70 (el sub­
período 1983-88), los EEUU flexionan ininterrumpidamente su tasa de desem­
pleo mientras que en Europa ésta mantiene una tendencia creciente. Este com­
portamiento parece responder al hecho de que la rapidez de ajuste de los EEUU
ante una perturbación externa fue mayor que la europea, pero además señala
también a un fenómeno de persistencia del desempleo en las economías euro­
peas, frente a un comportamiento cíclico, sobre una tendencia plana, caracterís­
tica de los EEUU.

52



C uadro 1
T a s a s d e p a r o ( t o t a l e s y la r g a d u r a c i ó n ) ( * )

1983-1988

1989-1994

1995-1999

1970

1975

Total

Total

Total

LD

Total

LD

Total

LD

0,8
2,1
2,4
2,4
1,0
5,3
2,5
1,4
3,0
0,7
1,5
1,9
1,6
4,8
5,6

3,6
5,0
3,7
4,0
5,2
5,8
5,5
1,7
4,5
4,9
1,6
2,2
2,3
8,3
6,9

6,8
11,3
19,6
9,8
10,5
6,9
7,6
3,6
10,9
9,0
2,6
5,1
2,7
7,1
9,9

3,1
8,0
11,3
4,4
5,5
3,8
4,2

5,4
8,1
18,9
10,4
7,0
8,2
5,0
3,7
8,9
10,8
4,4
10,5
5,3
6,2
9,8

2,2
5,1
9,7
3,9
3,5
5,3
2,0
—
3,4
3,0
0,4
1,7
1,2
0,6
0,9

9,0
9,5
20,0
11,9
5,1
11,7
6,2
4,2
7,3
6,0
8,8
12,9
4,1
4,9
8,6

4,6
5,8
10,8
4,9
2,4
7,4
3,0
1,2
2,6
1,5
2,8
3,9
0,5
0,4
1,2

País

Alemania (**) ................
Bélgica ...........................
España ...........................
Francia ...........................
Holanda .........................
Italia ...............................
Portugal ........................
Austria ............................
Reino Unido .................
Dinamarca ....................
Suecia .............................
Finlandia .......................
Noruega ........................
EE. UU.............................
Canadá ...........................

—

5,1
3,0
0,3
1,0
0,2
0,7
0,9

(-) Los parados de larga duración son aquellos que llevan en situación de desempleo más de 12 meses.
^ Hasta 1994 datos de la antigua RFA, para 1995-1999 datos de Alemania reunificada.
Fuente: OECD Em ploym ent O utlook (varios números).

Por tanto, un prim er fenóm eno al que buscar explicación es la persisten­
cia » e Pistéresis- que presenta el desempleo europeo desde comienzos de la década
de los años ochenta.
En segundo lugar, a partir de 1983 se observa un valor muy elevado del
paro de larga duración. Sólo en los EEUU y Canadá tiene muy poca importancia (el
8% y 10% del total, respectivamente), bastante más en los países nórdicos (entre
12% de Noruega y el 30% de Finlandia), y valores muy relevantes en las restantes
economías, que superan un tercio del paro total en Suecia, Reino Unido y Francia,
y la mitad en las demás.
Por tanto, un segundo fenóm eno al que buscar explicación es la impor­
tancia del p aro de larga duración » en las economías de la UEM.
En tercer lugar, no se detecta un patrón común entre las economías euro­
peas de la muestra analizada. Austria, Holanda, Portugal y los países nórdicos, con
la excepción de Suecia, tienen tasas de paro cercanas a las de los EE.UU.; una eco­
nomía ■■americana” como la canadiense tiene tasas europeas si bien el paro de lar­
go duración es muy pequeño; y el mercado de trabajo menos regulado de la UE

53



—el del Reino Unido— presenta resultados más cercanos a la media europea que
a los estadounidenses. Como señala Nickell (1997), si se considera como «paro ele­
vado» una tasa de desempleo que supere en un 25% la de los EE.UU., sólo un ter­
cio de los habitantes de la UE viven en países con alto desempleo.
Por último, la economía española presenta desde 1983 —y desde 1970 si
se tiene en cuenta la emigración española a Europa de la década de los años sesen­
ta— los peores resultados de toda la muestra en lo relativo al desempleo total y su
tasa de paro de larga duración sobrepasa ampliamente el 50%, siendo superada
sólo por Italia y Bélgica en el último subperíodo. Este mismo último lugar la osten­
ta en las tasas de paro femenino, de mayores de 45 años, de jóvenes y de partici­
pación femenina.
Pero el análisis realizado, aun debe matizarse en mayor medida si se tie­
ne en cuenta el crecimiento económico. En efecto, la tasa media de crecimiento de
los EE.UU. y la UE es muy similar entre 1970 y 1991, y es a partir de abril de este
último año cuando los EE.UU. comienzan lo que constituye el período expansivo
más prolongado de su historia económica tras la II posguerra mundial, con tasas de
crecimiento que duplican en media a las de la UE y que se aceleran a lo largo de
la década de los años noventa. Pese a que la creación de empleo estadounidense
ha sido muy superior a la europea, la productividad aparente del trabajo ha aumen­
tado su ritmo de crecimiento en los EE.UU. (desde el 0,3 anual entre 1970 y 1980,
hasta el 0,9% entre 1981 y 1998), y lo ha disminuido en Europa (desde el 2,5 has­
ta el 2,2% para los respectivos períodos).

LAS CAUSAS D E LAS DEFERENCIAS
In stitu c io n e s la b o ra le s, p e rtu rb a c io n e s e x te rn a s
y p o lítica s d e d e m a n d a

De nuevo, una versión simplificada de las causas de las diferencias obser­
vadas centra su atención exclusiva en el mercado de trabajo: los mercados euro­
peos son rígidos por lo que generan mucho desempleo; el mercado estadouniden­
se es flexible por lo que genera mucho empleo y, pese al aumento de la población
activa, permite disfrutar de tasas de paro próximas al pleno empleo. La moraleja es
clara: los mercados de trabajo de la UEM deben desregularse para acercarse al
modelo estadounidense y presentar así un comportamiento similar respecto al
empleo. Esta es la versión extrema de la hipótesis estructuralista, que considera
que las causas del desempleo europeo se encuentran fundamental, sino única­
mente, en las instituciones de los mercados laborales.

54



Nadie duda de la importancia de las instituciones laborales en este con­
texto, pero es fácil comprobar que su capacidad para explicar las diferencias de
comportamiento observadas es muy limitada. En efecto, el mercado de trabajo esta­
dounidense era el menos regulado entre todos los analizados en 1970, cuando pre­
sentaba los peores resultados comparativos, y sigue siéndolo tres décadas más tar­
de cuando los EE.UU. presentan un comportamiento más dinámico del empleo. Por
su parte, teniendo en cuenta que todas las reformas laborales llevadas a cabo en
las últimas décadas por los países de la UEM han ido en la dirección de liberalizar
su funcionamiento, los mercados de trabajo europeos se encontraban más regula­
dos en 1970, cuando gozaban de pleno empleo y funcionaban mejor que el esta­
dounidense, que a fines de los noventa cuando presentaban un alto nivel y persis­
tencia del desempleo.
Esto no es sino una forma de señalar que las diferencias en el grado de
regulación no son válidas para explicar diferencias en el distinto comportamiento
de las economías a lo largo del tiempo.
Un segundo enfoque considera que la explicación fundamental del distin­
to comportamiento del empleo observado radica en los diferentes efectos de las per­
turbaciones externas que han sufrido las economías occidentales en el período ana­
lizado y en cómo estos se han traducido en perturbaciones diferenciales internas
en función de las políticas de demanda implementadas por los gobiernos naciona­
les para hacer frente a las perturbaciones externas. Veamos la capacidad explicati­
va de esta hipótesis.
Las tres perturbaciones externas más analizadas han sido la caída de la
productividad total de los factores (PTF) derivada de las crisis de los crudos de la
década de los años setenta; los altos tipos de interés real soportados durante más
de una década por las economías objeto de comparación, derivados de la combi­
nación concreta de políticas monetarias y fiscales instrumentada en cada país; y los
desplazamientos de la demanda de trabajo originados por el proceso de sustitución
relativo de mano de obra no cualificada por trabajo cualificado.
Nadie duda que las tres perturbaciones citadas han tenido un efecto adver­
so sobre el empleo, pero solo si su intensidad y efectos hubieran sido claramente
asimétricos, permitirían explicar diferencias entre países a lo largo del tiempo. Las
perturbaciones citadas han sido bastante comunes a todos los países analizados y,
en todo caso, su efecto opera por el canal del distinto grado de sensibilidad que
en cada economía presentan los salarios reales respecto a la tasa de paro. Dicha
sensibilidad es bastante similar en los EE.UU. que en los países de la UEM, por lo

55



que no permiten explicar el distinto comportamiento del empleo entre ambas eco­
nomías. Como ha señalado acertadamente Bean (1994) no existe secuencia alguna
de perturbaciones externas que permita explicar el distinto comportamiento del
empleo estadounidense y de la UE. Existen algunas asimetrías en las reacciones
nacionales ante perturbaciones externas adversas, pero son claramente insuficien­
tes para explicar las diferencias observadas.
Es claro que existen asimetrías nacionales puntuales. Por citar el ejemplo
más próximo a nosotros, parece claro que las perturbaciones de los crudos de los
años setenta, unidos a la debilidad política de los últimos gobiernos de la dictadu­
ra y el proceso de transición a la democracia, condujeron a la aparición de un des­
fase salarial que se ha perpetuado hasta nuestros días. Un desfase parecido tuvo
lugar en la economía portuguesa —por motivos similares—, pero fue reabsorbido
en la década de los años ochenta por la mayor flexibilidad de los salarios reales
portugueses. Y también parece comprobado que el coste en términos de empleo
de las políticas de estabilidad macroeconómicas fue algo superior en el caso espa­
ñol, porque la laxitud presupuestaria entre 1989 y 1994 obligó a instrumentar una
política monetaria muy estricta. Pero este factor fue relevante en el proceso de ajus­
te a la crisis de comienzos de los años noventa, pero no en la explicación del pro­
ceso diferencial de la economía española en las tres últimas décadas.
Como nota marginal, cabría señalar que la sensibilidad del salario real res­
pecto al desempleo es bastante superior en los países europeos no pertenecientes
a la UE y en el Japón que en los EE.UU. y la zona de la UE, lo que permitiría expli­
car diferencias entre ambos grupos de países, pero no entre los dos últimos.
En resumen, la debilidad de las dos hipótesis planteadas radica en que:
1. Las instituciones laborales son distintas en EE.UU. y en la UE, pero,
como mínimo, han mantenido sus distancias entre 1970 y fines de siglo —en reali­
dad las han acortado. Por tanto, este factor no puede explicar diferencias en el
comportamiento de un país concreto a lo largo del tiempo.
2. Las perturbaciones externas han sido bastante comunes, de forma que
no resultan capaces de explicar diferencias entre países a lo largo del tiempo.
En suma, las perturbaciones explican una pequeña parte de la diferencia
entre países; las instituciones dan cuenta de otra modesta parte, pero no permiten
explicar la evolución del desempleo. Siendo esto así, la hipótesis explicativa más
solvente en estos momentos es que lo relevante a efectos de discutir diferencias

56



entre países a lo largo del tiempo es analizar las interacciones entre perturbaciones
externas comunes e instituciones laborales.
La idea básica es muy simple: si las economías de los EE.UU. y la UE han
mantenido marcos institucionales semejantes cada una de ellas a lo largo del tiem­
po, y las perturbaciones externas a que han hecho frente han sido bastante simé­
tricas, la única posible explicación del distinto comportamiento en lo relativo al
desempleo, su permanencia y el alto valor del paro de larga duración, ha de encon­
trarse en el hecho de que las interacciones entre perturbaciones externas y deter­
minadas combinaciones de instituciones laborales crean mecanismos de propaga­
ción de los efectos adversos de un shock concreto que inciden con mayor o menor
fuerza en el nivel de desempleo de equilibrio.
¿Cuáles son las vías por las que se producen las interacciones entre per­
turbaciones externas e instituciones laborales? Como señalan Blanchard y Wolfers
(2000), fundamentalmente dos:
El primero, que las perturbaciones externas tienen efectos negativos sobre
el desempleo y determinadas combinaciones de estructura de la negociación colec­
tiva, grado de coordinación de la misma y usos sobre indiciación salarial, pueden
dificultar el ajuste de los salarios reales a la evolución de la PTF, mientras que otros
marcos institucionales pueden favorecer dicho ajuste.
El segundo, que determinadas instituciones laborales tienden a debilitar el
efecto del desempleo sobre los salarios, favoreciendo la persistencia del paro. Por
ejemplo, si los parados de larga duración no presionan a la baja sobre los salarios
(porque se encuentran protegidos generosamente, durante mucho tiempo, no reci­
ben formación profesional en el desempleo y no se encuentran presionados a acep­
tar un nuevo empleo), esto genera un mecanismo de persistencia. Si, por ejemplo,
el paro de larga duración entre jóvenes no cualificados es elevado, y el salario míni­
mo es alto y las posibilidades de cualificación y las políticas activas de empleo débi­
les, nos encontraremos ante otro mecanismo de persistencia.
En su conjunto, una década de intensa investigación en busca de las expli­
caciones más satisfactorias al fenómeno de la persistencia y del desempleo de lar­
ga duración en la UE ha dado lugar a un bloque de conclusiones que cuentan con
un sólido apoyo empírico y que cabría resumir, en mi opinión, en los siguientes
tres puntos:
1.
Las instituciones laborales consideradas individualmente (v.gr.: la
cuantía del salario de reposición; o la cuña fiscal sobre el trabajo; o el grado de sin-

57



dicalización; o los costes de despido) no pueden asociarse a altos o bajos niveles
de paro. Existen combinaciones de rigideces asociadas a altos niveles de paro, y
otras que no tienen efectos sobre el mismo y que, además, permiten alcanzar otros
objetivos de política económica. Las combinaciones perversas son aquellas que
debilitan la influencia del paro sobre la dinámica de los salarios reales, dificultan­
do la absorción de los efectos negativos de perturbaciones externas.
2. Tres conjuntos de instituciones parecen claramente asociados al alto y
persistente desempleo:
(i) la protección generosa y duradera del parado más la ausencia de
presión para que acepte un nuevo empleo más la no formación del
parado;
(ii) la alta sindicalización más negociación salarial colectiva más ausen­
cia de coordinación en la negociación;
(iii) la fuerte cuña fiscal sobre el trabajo no trasladada a los trabajadores;
o un alto salario mínimo para los jóvenes más altas cuotas a la Segu­
ridad Social.
3. Otros tres conjuntos de instituciones laborales no tienen efecto sobre
el paro y su duración:
(i) la protección del desempleo y la legislación general sobre estánda­
res de trabajo;
(ii) la fuerte protección con formación y disponibilidad rigurosa del
parado;
(iii) la alta sindicalización con coordinación entre sindicatos y empresa­
rios.
En síntesis, toda la evidencia parece apuntar al hecho de que lo relevan­
te en la explicación del comportamiento del empleo y el paro en las economías de
la UE es la escasa capacidad de las mismas para absorber perturbaciones externas
sin que ello conduzca a aumentos en la tasa de paro de equilibrio a largo plazo. Y
esto es, en gran medida, un problema de diseño institucional, pero de diseño inte­
gral y de políticas de estabilidad macroeconómica mejor equilibradas entre sus
componentes presupuestario y monetario.

58



O tro s e le m e n to s e x p lic a tiv o s d e la s d ife re n cia s

Hasta aquí, he tratado de resumir lo que los economistas sabemos sobre
los factores determinantes del distinto comportamiento de las economías de la UE
y la de los EE.UU. atendiendo exclusivamente a las diferencias entre sus mercados
de trabajo; pero existen, al menos, dos diferencias adicionales que resultan muy
relevantes h
La primera radica en el funcionam iento de los mercados financieros, la
obtención de financiación p or parte de las empresas y de los nuevos negocios. El
Cuadro 2 presenta unos datos muy sintéticos sobre algunos aspectos financieros.
Las diferencias son significativas y no atribuibles al hecho de que en la
UEM se trata de 11 mercados conectados frente a un mercado único en el caso de
los EE.UU.
La primera es la mucho mayor importancia de la financiación vía merca­
dos de capitales en los EE.UU., frente al predominio de la financiación bancada en
la UEM, lo que conlleva un menor coste de financiación en los EE.UU. y una mayor
facilidad de obtener financiación de las nuevas oportunidades de negocio. Esto
resulta, además, especialmente relevante para la financiación de las Pymes que
pueden recurrir en los EE.UU. con mucha mayor facilidad al venture capital y a la
emisión de acciones.
C uadro 2
S is t e m a f i n a n c i e r o (% P I B )

Depósitos bancarios .................
Crédito intemo ..........................
Deuda interna ............................
— Privada ..................................
— Pública ...................................
Capitalización bursátil .............

UEM

EE.UU.

85
130
91
34
57
66

54
81
155
67
88
174

Fuente: ECB M onthly R eport. D atos fin e s d e 1998.

1 C a b r ía s e ñ a l a r u n a t e r c e r a d i f e r e n c i a r e l a t i v a a l p r o c e s o d e c o n s o l i d a c i ó n p r e s u p u e s t a r i a
d e l s e c t o r p ú b lic o , p e r o la d is c u s ió n p o d r ía s e r o b je t o d e u n a e x p o s ic ió n c o m p le t a q u e te n d r ía q u e a n a ­
liz a r c o n d e t a l l e n o s ó l o l a s s e n d a s t e m p o r a l e s d e i n g r e s o s , g a s t o s y d é f i c i t p ú b l i c o s , s i n o t a m b i é n e l
p a p e l d e la d e u d a p ú b lic a , y o tr o s a s p e c to s re le v a n te s .

59



La segunda diferencia se manifiesta en la distinta composición del ahorro
privado: de nuevo el peso de los activos líquidos es mucho mayor en la UEM y las
tenencias de valores de renta variable tienen un peso muy superior en los EE.UU.
Esto en parte es debido a la diferencia entre los sistemas de pensiones en ambas
áreas, pero en cualquier caso reflejan unos efectos riqueza sobre el consumo pri­
vado muy superiores en la economía estadounidense.
Con independencia de la mayor o menor importancia relativa que se pue­
da asignar a estas diferencias, es difícil no pensar que la financiación más fácil y
barata de nuevas oportunidades de negocio en los EE.UU. no tenga que ver con el
ciclo expansivo de la última década, y que la importancia de los efectos riqueza no
haya influido poderosamente en el reciente dinamismo del consumo estadouni­
dense que ha permitido mantener tasas de crecimiento del PIB muy elevadas cuan­
do la inversión ha comenzado a dar síntomas de debilitamiento relativo.
El segundo factor explicativo de las diferencias entre las dos áreas com­
paradas apunta a un conjunto de factores que son privativos de la economía esta­
dounidense en la década de los años noventa, precisamente la etapa en que el
comportamiento económico de los EE.UU. experimenta un cambio cualitativo; y se
refiere a ciertas características del último ciclo expansivo de los EE.UU. que se
enmarcan en la reciente polémica sobre la existencia o no de una «nueva econo­
mía».

NOTAS SOBRE LA POLÉM ICA SOBRE LA «NUEVA ECONOMÍA»

Como ya he señalado, los mejores resultados de la economía estadouni­
dense en las tres décadas consideradas se concentran en la última e, incluso, den­
tro de esta de forma acelerada en los últimos años. Ello es debido al disfrute del
período más largo de expansión económica desde el final de la II Guerra Mundial.
Es un hecho comúnmente aceptado que esta onda expansiva tiene su base más
sólida en la posición de liderazgo tecnológico que la economía estadounidense ha
adquirido en los sectores de la informática y las telecomunicaciones, las activida­
des que mayor crecimiento han experimentado en las dos últimas décadas en la
economía mundial.
Esto no es, en sí mismo, un fenómeno distinto de las ondas de crecimiento
experimentadas en el pasado por aquellas economías que adquirieron el liderazgo
—tecnológico, comercial o de otro tipo— en la fabricación de motores de explo­
sión, y por tanto en la industria del automóvil, o en la química industrial. Lo que
60



sí resulta nuevo, para la economía de los EE.UU. es que mientras que en expan­
siones anteriores la PTF cayó —por los rendimientos decrecientes del capital uni­
dos al aumento del empleo—, en la expansión de los años noventa la PTF ha cre­
cido de forma significativa: a una tasa anual del 1 % a comienzos de la década, al
2% a mediados y al 3% con datos del último trimestre de 1999Este es el trasfondo del fenómeno que ha conducido a defender por par­
te de algunos economistas que nos encontramos ante una -nueva economía» en que
es posible compatibilizar indefinidamente la expansión del empleo y el crecimien­
to económico con un aumento de la PTF. En otras palabras, que es posible crecer
permanentemente sobre una tendencia temporal sin la aparición de fenómenos
cíclicos.
Esta posición cuenta, además, con el atractivo analítico de ser explicable
en términos de la teoría del crecimiento endógeno, que constituye la orientación
más reciente en el campo del análisis económico del crecimiento. Simplificando
extraordinariamente esta teoría 2, su idea central es la siguiente: existe en la eco­
nomía, junto a los sectores productivos tradicionales, un sector generador de cono­
cimientos (investigación, tecnología, etc.) cuyo output es utilizado por aquellos
aumentando así su productividad. Por tanto, si la cuantía de los recursos invertidos
en el sector generador de conocimientos es suficiente, la economía puede perma­
necer en una trayectoria de crecimiento sostenido, ya que el aumento de produc­
tividad que proporciona el sector generador de conocimientos se transmite al res­
to de la economía, de forma que se puede vivir en una situación de economías de
escala sin límite.
¿Es esta la única explicación posible a un crecimiento de una década con
aumento del empleo y de la PTF agregada a tasas muy apreciables? Existe otra
posible explicación, eso sí, más de vieja economía, si tratamos de diferenciar
entre lo que son componentes cíclicos y estructurales en el proceso de creci­
miento descrito.
Todo el crecimiento estadounidense de la década se ha basado en la
demanda interna, siendo negativa la aportación exterior. Se inició con la fuerte
expansión de la inversión a la que en fechas recientes se ha sumado con fuerza el
consumo privado debido al aumento del empleo, a la evolución del precio de los
activos y a la caída de la tasa de ahorro. El déficit financiero privado ha sido finan­
2 U n t r a b a jo p i o n e r o e n Lucas ( 1 9 8 8 ) , y u n a r e v i s i ó n d e l o s a s p e c t o s r e l a t i v o s a c r e c i m i e n t o
y d i s t r i b u c ió n p u e d e v e r s e e n A ghion , C aroli y G arcía-P eñalosa (1 9 9 9 ).

6l



ciado en una modesta parte por el comportamiento presupuestario y, fundamen­
talmente, por el aumento del déficit exterior y las entradas de capital, lo que ha
permitido la apreciación del dólar, un componente relevante de la estabilidad de
precios.
Las estimaciones realizadas coinciden en que este conjunto de fenómenos
de carácter cíclico han disminuido de forma apreciable la tasa de paro no genera­
dora de inflación (NAIRU) que ha pasado del 5,5% a comienzos de la década a
situarse próxima al 4% a finales. Esta reducción de la NAIRU es un resultado destacable del comportamiento de la economía de los EE.UU. durante el período, pero
conviene señalar que una disminución de esta tasa lo que permite es un nivel
mayor de PIB, pero no una mayor tasa de crecimiento del mismo. Hasta aquí, fac­
tores que cabría denominar como cíclicos.
Sin embargo, el crecimiento de la PTF sí que tiene efectos sobre la tasa de
crecimiento del PIB compatible con la estabilidad macroeconómica, y no sólo efec­
tos-nivel como los señalados en la disminución de la NAIRU. ¿Cómo se ha genera­
do este aumento sostenido e incluso acelerado de la PTF, que es un fenómeno de
carácter estructural?
Posiblemente el fuerte aumento de la inversión (cuando la PTF crecía a
un modesto 1 % anual) creó capacidad suficiente para crecer a tasas más altas, y
el dinamismo de la demanda interna ha permitido que, pese al proceso de susti­
tución de trabajo por capital, la demanda de mano de obra haya aumentado des­
plazándose hacia mayores niveles de cualificación, porque el núcleo de la expan­
sión se ha situado en las actividades relacionadas con las tecnologías de la
información.
La pregunta relevante a contestar es ¿hasta qué punto es sostenible esta
situación de crecimiento de la PTF en un contexto de expansión económica y del
empleo? Todo depende de dónde se ha generado el aumento de la PTF. La evi­
dencia empírica más convencional señala inequívocamente (Gordon, 1998; IMF,
2000) a que la PTF ha aumentado a ritmos espectaculares en la fabricación de
ordenadores y semiconductores, pero a tasas modestas, similares a las de ciclos
expansivos precedentes, en el resto de la economía. En la medida que las activi­
dades relacionadas con las tecnologías de la información han pasado de repre­
sentar el 7% del PIB estadounidense a generar el 11%, aumentos de la producti­
vidad próximos al 40 % implican un crecimiento “medio» del orden del 4 %. Si esto
es así, nada hay de nuevo en la economía de los EE.UU., más allá de haber adqui­
62



rido una posición de liderazgo tecnológico en el sector de mayor expansión mun­
dial.
Como resulta claro, la polémica se centra en si los efectos del aumento
de la productividad en los sectores mencionados, que nadie pone en duda ha
sido excepcionalmente elevado, se están transmitiendo o no al resto de las acti­
vidades. En caso afirmativo, existe margen temporal muy dilatado para continuar
el proceso de aumentos simultáneos del PIB, del empleo y de la PTF (la nueva
economía); de lo contrario, esta combinación virtuosa terminará por desaparecer.
Por tanto, el problema crucial termina siendo el de la correcta medición de la p ro­
ductividad.
Existen algunas razones para suponer que las técnicas contables actuales
introducen algunos sesgos en la medición de la productividad en las actividades
relacionadas con las tecnologías de la información. Por ejemplo, los gastos en acti­
vos intangibles se consideran gastos corrientes y, por tanto, reducen los beneficios.
En muchas de las actividades que utilizan las tecnologías citadas, la adquisición de
activos intangibles sería más razonable que se considerara —al menos en parte—
como gastos de inversión, lo que afectaría a la medición de los beneficios y de la
productividad. Pero es difícil pensar que cambios razonables en los criterios de
medición produzcan inversiones radicales en el grado de generalización de los
aumentos de la productividad de la economía estadounidense.
Pero se trate de vieja economía —como cree quien les habla—, o de nue­
va economía —como creen otros—, en ambos casos el comportamiento estadou­
nidense en la década de los años noventa descansa sobre su liderazgo tecnológico
en la informática y las tecnologías de la información. Y esto apunta al otro factor
distintivo relevante —junto al diseño institucional y a los mercados de capital— que
es la importancia de la tecnología y de los sistemas de I+D, sobre los que ya se ha
hablado en esta institución en otras ocasiones nuestro compañero J. A. Sánchez
Asiaín.

SOBRE POLÍTICAS ECONÓMICAS

¿Cabe extraer algunas conclusiones prácticas desde el punto de vista de la
política económica de todo lo discutido hasta aquí? Creo que sí. Partamos para ello
de lo que podría considerarse un objetivo razonable de medio y largo plazo para
una economía como la española: alcanzar la convergencia real con la UEM en tér­

63



minos de PIB p er cápita, paro y empleo, en un contexto en que la UEM no aumen­
te sus distancias respecto a los EE. UU.
Este objetivo exige, una obviedad aritmética, sostener en el tiempo tasas
de crecimiento económico superiores a la media de la UEM. Recordaré brevemen­
te que la tasa de crecimiento de una economía depende de las aportaciones de dos
elementos: el ritmo al que se produce el progreso técnico reflejado en la evolución
de la PTF, y el grado de utilización de los factores productivos (trabajo y capital).
La posibilidad de lograr convergencia por la vía de la PTF es muy modesta, porque
este es un factor de importancia decreciente a lo largo del tiempo (salvo que exis­
ta una novísima economía), pese a que el simple mantenimiento de las posiciones
relativas implique un esfuerzo considerable de la política tecnológica. Por tanto, el
núcleo de las posibilidades de convergencia real se encuentra en una mayor utili­
zación de los factores y esto, en el caso de la economía española, apunta al factor
que presenta tasas de infrautilización notorias: el trabajo.
Siendo esto así, ¿cuáles son los pilares básicos de política económica para
tener éxito en el objetivo tendencial de lograr la convergencia real? En mi opinión,
cuatro: las condiciones de estabilidad macroeconómica; la reforma del mercado de
trabajo; la mejora y defensa de la competencia y las políticas tecnológicas y edu­
cativas. Terminaré esta exposición haciendo una síntesis de las líneas por las que
deberían consolidarse estos cuatro pilares.

E l m a n te n im ie n to d e la s co n d ic io n e s d e esta b ilid a d
m a c ro e c o n ó m ic a

Analizando el comportamiento del desempleo español en las últimas tres
décadas, es imposible aceptar que su evolución respecto a la de los restantes paí­
ses de la UEM pueda explicarse sólo por las diferencias institucionales del merca­
do de trabajo. Una economía como la española que en un cuarto de siglo ha sex­
tuplicado su tasa de paro mientras que ha reducido a la sexta parte la de inflación,
presenta signos evidentes de perturbaciones diferenciales de demanda. La explo­
sión salarial de comienzos de los años setenta vino seguida de una fuerte contrac­
ción monetaria que condujo a tipos de interés reales muy elevados que penaliza­
ron la creación de empleo, lo que fue especialmente claro en la crisis de 1992-1993
[véase Segura (2000)]. Expresado en otras palabras, la política antiinflacionista espa­
ñola ha sido más costosa en términos de empleo que las de sus socios europeos.
Y este exceso de inestabilidad ha tenido necesariamente que influir, dado el con­
texto institucional laboral, en la permanencia y nivel del desempleo y en el exce­
so de temporalidad.

64



En consecuencia, una adecuada combinación de políticas monetaria y fis­
cal es crucial para al crecimiento económico. Dado que la política monetaria se
diseña en términos de la situación del conjunto de la UEM, una tasa de crecimien­
to mayor de la economía española favorece que las condiciones monetarias de la
zona euro sean demasiado holgadas, lo que impone una cierta restricción adicio­
nal sobre el proceso de consolidación presupuestaria. Y esto puede plantear algu­
nos problemas en términos de un dilema ya discutido en otras ocasiones: la nece­
sidad de simultanear un gasto sostenido en inversiones favorecedoras del
crecimiento y de mantener unos niveles de protección europeos. La opción que se
elija es, y será en el futuro, posiblemente, la decisión básica de política macroeconómica.

L a re fo rm a d el m e rca d o d e tra b a jo

Tras las reformas laborales de 1994 y 1997 (y los cambios más limitados
de 1992 y 1993), que han modificado en la línea correcta varios aspectos puntua­
les del mercado de trabajo español, cabe decir que este es, en sus rasgos institu­
cionales esenciales, un mercado plenamente homologable a los de la UEM que,
como es sabido, presentan diferencias notables entre sí. A esto se une el hecho de
que la economía española lleva ya más de 6 años operando en un ambiente de
estabilidad macroeconómica que parece haberse incorporado a la formación de
expectativas de los agentes, pese a las sombras que arroja la reciente evolución del
precio del crudo y sus efectos sobre la inflación y las expectativas de crecimiento.
Todo esto hace que, frente a enfoques más parciales que yo mismo he uti­
lizado con anterioridad en otras intervenciones en esta Real Academia, que se fijan
de forma aislada en cada institución individual del mercado de trabajo (v.gr.: cos­
tes de despido, salario de reposición; condiciones de elegibilidad para percibir el
seguro de desempleo), ahora sea más relevante fijarse en la combinación de insti­
tuciones y regulaciones que puedan tener efectos nocivos sobre la permanencia del
desempleo, el paro de larga duración y la elevada tasa de temporalidad. Efectos
nocivos derivados de la creación de canales de transmisión de las perturbaciones
externas que afectan a la tasa de paro de equilibrio a largo plazo, y no solo mien­
tras que se produce el ajuste a la perturbación inicial.
Si esto es así, puede defenderse un razonable optimismo sobre el futuro
del desempleo en la UEM. Por una parte, los efectos de las perturbaciones exter­
nas se diluyen con el paso del tiempo; por otra parte, la propia constitución de la
UEM ha disminuido la probabilidad de perturbaciones asimétricas (v.gr.: las finan­

65



cieras y fiscales) y ha eliminado algunas otras (v.gr: las cambiarías y monetarias).
Condición imprescindible para sustentar este optimismo es que las reformas de los
mercados de trabajo europeos vayan en la dirección no de eliminar rigideces indi­
viduales, sino combinaciones de rigideces que no perturben los efectos del paro
sobre el salario real permitiendo mantener niveles apreciables de protección.
¿Cuáles son en el caso español las combinaciones de rigideces asociables
al desempleo duradero? En mi opinión, las subsistentes en estos momentos, son
tres:

1.a Estructura, contenidos y grado de coordinación
de la negociación colectiva
Este tema ha sido el gran ausente de todas las reformas laborales españo­
las. En 1994 porque el Gobierno no se decidió a asumir el coste político adicional
en el marco de una reforma que condujo a una huelga general como respuesta sin­
dical. En 1997 porque el Gobierno decidió transcribir textualmente en el BOE los
acuerdos a que llegaran sindicatos y patronal. Puesto que la negociación se realizó
entre las cúpulas de ambas organizaciones, parte de cuyo poder efectivo proviene
de la estructura existente de negociación colectiva, era de esperar que el tema no
se abordara, como así fue.
El análisis económico, y la evidencia empírica, muestran que existen tres
tipos de estructura de la negociación colectiva que resultan eficientes en el sentido
de no dificultar el efecto del desempleo sobre los salarios pactados. Una es la nego­
ciación totalmente centralizada —el modelo sueco y en general nórdico—, porque
garantiza la mayor coordinación posible. Otra es la totalmente descentralizada en
el nivel de empresa —el modelo estadounidense—, porque permite la adaptación
exacta de la negociación a la situación del centro de trabajo. Ninguno de los dos
modelos es factible en España —ni en los restantes países de la UEM— bien que
por razones distintas.
La tercera estructura de negociación óptima es la que combina un conve­
nio dé carácter estatal, o de ámbito muy amplio, con una posterior negociación en
las empresas individuales. El convenio marco permite lograr una coordinación ele­
vada de la negociación, y los convenios de empresa la adaptación a las condicio­
nes de la misma. Para que este modelo sea eficiente es necesario, por supuesto,
que los contenidos de la negociación sean distintos en cada nivel para evitar los
fenómenos bien conocidos de negociación en cascada.
66



La estructura de la negociación colectiva española no se ajusta a ninguno
de estos modelos, y presenta una enorme heterogeneidad entre distintos niveles:
sector, rama de actividad, empresa, provincia, etc. Negociándose además con fre­
cuencia temas comunes en dos o tres de los niveles pese a la reforma de 1997. Por
tanto la reforma debería ir en la línea de elim inar los niveles intermedios de nego­
ciación y determinar los contenidos a negociar en cada nivel. La idea básica sería
que en el nivel más general se negociaran temas tales como despido e indemniza­
ción, movilidad, cómputo de jornada, etc. y en la empresa, además de los salarios,
se tratara de ajustar las condiciones generales al territorio, sector y empresa con­
cretos.
Y también en la línea de favorecer la adhesión voluntaria al convenio de
ámbito superior, lo que no rompería el carácter colectivo de la negociación siem­
pre que se tasasen los requisitos de representatividad que lo habilitaran. Esto sería,
además, muy beneficioso para las Pymes que son las grandes perjudicadas con el
modelo actual de negociación.

2.a Protección del desempleo, disponibilidad
del parado y form ación profesional
Como ya se ha señalado, la protección del parado no tiene efectos nega­
tivos —cuantía y persistencia— sobre la tasa de paro si va acompañada de una dis­
ponibilidad efectiva y de una política de formación eficaz que favorezca el empa­
rejamiento de los perfiles de vacantes y parados. Las modificaciones en los
requisitos de elegibilidad y duración y cuantías mínimas de las prestaciones contri­
butivas de 1992 (a lo que se añadió en 1993 su tratamiento como renta afectada
por el IRPF), han conducido a que los requisitos que habilitan la percepción sean
algo más duros que los de la media de la UEM, pero los beneficios son algo más
generosos que dicha media. Posiblemente una combinación aceptable.
La reforma pendiente debería ir por tanto en la dirección de vincular la
percepción de la prestación contributiva a la aceptación de un puesto de trabajo
bajo condiciones tasadas, y en hacer efectiva la form ación del parado. Esto últi­
mo es un tema complejo, pero parece claro que la administración por parte de
los agentes sociales de los fondos para la formación no constituye el sistema más
eficaz.

67



3.a Salarios mínimos y políticas activas de empleo insuficientes
La existencia de un salario mínimo no tiene, por si mismo, que afectar
negativamente al empleo. El argumento de que sin salarios mínimos se pueden
contratar trabajadores con menor cualificación no impide que se pueda subvencio­
nar la diferencia entre la productividad del trabajador y el salario mínimo, con un
efecto positivo sobre el empleo, el gasto público por desempleo que, además, per­
mitiría evitar la aparición de working poors. Sin embargo, la universalización del
salario mínimo de la reforma de 1997 y su igualación por actividades y edades, no
es la línea más recomendable. Y, sobre todo, la combinación más adecuada si exis­
te salario mínimo, es su acompañamiento por políticas de empleo activas que se
centren en los jóvenes no cualificados.
España es el país de la UEM —con la excepción singular austríaca— que
menos recursos dedica a las políticas activas de empleo. En este sentido la reco­
mendación es obvia y doble activar las políticas de empleo y dirigirlas a colectivos
muy específicos y acotados huyendo de proyectos universales de carácter genérico.
Esto último es así por dos motivos.
En primer lugar, porque las causas del desempleo son distintas para dife­
rentes colectivos. Los problemas genéricos de escasa cualificación han de ser abor­
dados por el sistema educativo, siendo la adecuación del perfil de cualificación de
los parados a las vacantes lo que deben perseguir las políticas de empleo activas.
La disponibilidad de jornada, las discapacidades, las actividades con vacantes son
distintas para distintos grupos de parados y áreas geográficas.
El segundo motivo es que sólo planes de empleo definidos con precisión
y dirigidos a colectivos claramente definidos permiten ser evaluados en el sentido
de poder medir sus efectos sobre el empleo controlando todos los demás factores
relevantes.

E l fo m e n to y d e fe n sa d e la co m p e te n c ia

Como es bien sabido, los procesos de desregulación y liberalización tie­
nen como única justificación económica la mejora del nivel efectivo de competen­
cia que, de una u otra forma, ha de repercutir en una reducción de costes y de pre­
cios pagados por los consumidores. De lo contrario —y existen varios ejemplos
recientes—, los efectos serán perversos desde el punto de vista de la eficiencia eco­
nómica y el bienestar social.

68



Esto apunta hacia la necesidad de un reforzamiento de las políticas de
defensa de la competencia y de un cambio en las políticas regulatorias. Aunque este
tema podría ser objeto de una intervención completa, señalaré sucintamente algu­
nos puntos.
Respecto a la defensa de la competencia el tema fundamental es el del
marco institucional en que se residencia. El modelo estadounidense en que son los
jueces ordinarios quienes deciden presenta problemas importantes de eficacia y
sensatez pese a la experiencia acumulada que supera el siglo. Los modelos euro­
peos han optado por Tribunales de Defensa de la Competencia (TDC) cuyas sen­
tencias son recurribles en vía contenciosa. En este modelo, lo crucial es la inde­
pendencia del TDC respecto del poder ejecutivo que debería manifestarse en dos
extremos. El primero, su autonomía para iniciar de oficio cualquier investigación
sobre prácticas restrictivas de la competencia, de forma que no sea el gobierno el
que decida qué casos deben abrirse y cuales no. El segundo, que el propio sector
público esté obligado a aplicar las sentencias del TDC, quedando abiertos los recur­
sos a los tribunales ordinarios de justicia, lo que llegaría a implicar que el TDC
pudiera suspender decisiones del Ejecutivo hasta cierto nivel.
Resulta llamativo que, refiriéndonos los economistas con tanta frecuencia
al modelo estadounidense en nuestras comparaciones, no hagamos lo mismo cuan­
do se discute sobre la política de competencia. Decisiones como las relativas a
Microsoft, a la fusión entre American on Line y Time Warner, o a algunos proyec­
tos de fusiones financieras tomadas por la justicia de los EE.UU. son, por desgra­
cia, difíciles de imaginar en el contexto europeo.
Respecto a la regulación de sectores específicos —energía, telecomunica­
ciones, transporte—, dos breves notas. La primera es de nuevo la independencia
de las comisiones reguladoras (CR). Una CR que emite informes preceptivos pero
no vinculantes, no pasa de ser, en el mejor de los casos, un servicio de estudios
cualificado. El esquema de que las posiciones encontradas sean las del sector y la
CR, decidiendo entre ambas el gobierno, vacía de contenido el papel de la CR, que
es quien debe decidir entre las posiciones del gobierno y del sector.
El segundo tema es el del acotamiento preciso de las competencias de las
CR. Todos los sectores regulados presentan con frecuencia casos conflictivos en tér­
minos de defensa de la competencia, pero sobre estos problemas no debe decidir
la CR, sino el TDC. El argumento de que los sectores regulados son complejos
—que es cierto— no debe conducir a que las CR se ocupen tanto de regular como
de introducir competencia en el sector. Aplicando la teoría del riesgo de captura

69



del regulador, esto conduciría a que, por el mismo precio, el regulado podría cap­
turar al regulador y al juez. Un resultado discutible desde el punto de vista de la
eficiencia.

L a p o lític a te c n o ló g ic a y e d u ca tiv a

Todos los estudios indican el retraso tecnológico europeo (y adicional
español) respecto a los EE.UU., así como la importancia de este factor en la evo­
lución de la PTF que, exista o no nueva economía, constituye un factor esencial de
las posibilidades de crecimiento sostenido. Aparte discusiones sobre el porcentaje
del PIB que debe dedicarse a las actividades de I+D (el 2, el 3), creo que es aun
más importante el marco institucional y de incentivos del sistema ciencia-tecnolo­
gía de un país.
La idea es que un país como España, con un gasto muy modesto en estas
actividades, no sólo debe lograr expandirlo, sino obtener mejoras en la eficacia del
gasto. Y desde este punto de vista, resulta fundamental que los mecanismos de eva­
luación de la investigación sean precisos y públicos, y se utilicen para crear siste­
mas de incentivos a los investigadores-, que se huya de programas mastodónticos y
la investigación se concentre en líneas bien definidas y con un output program ado
que faciliten su evaluación; que se de especial importancia a la asim ilación y capa­
cidad de innovación de proceso y a la comercialización de la tecnología; y que se
busquen mecanismos que aumenten la capacidad de arrastre de los programas y
financiación públicas sobre el sector privado. Una evaluación precisa de la situa­
ción actual, un catálogo de los instrumentos utilizados en otros países y de los
resultados obtenidos, un diseño institucional más flexible y una mayor imbricación
entre los centros de investigación superior y las empresas están en los cimientos de
cualquier diseño razonable de una política tecnológica.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Aghion, P.; Caroli, E., y García-P eñalosa, C. (1999), -Inequality and Economic Growth: The

Perspective of the New Growth Theories», Jo u rn a l o f Econom ic Literature, XXXVII, 4,
págs. 1615-1660.
B ean, Ch. (1994), "European Unemployment: A Survey», Jo u rn a l o f E conom ic Literature,
vol. XXXII, 2, págs. 573-619.
Blanchard, O. J., y W olfers, J. (2000), «The Role of Shocks and Institutions in the Rise of
European Unemployment: the Aggregate Evidence», E conom ic Jou rn al, 110,
págs. C1-C33.

70



United States o f America: Selected Aspects, IMF
Staff Country Report, núm. 00/112, Washington D.C.
Gordon, R. (2000), «Does the “New Economy” Measure up to the Great Inventions of the
Past?», Journal o f Economic Perspectives (de próxima aparición).
Lucas, R. E. (1988), «On the Mechanics of Economic Development», Journal of Monetary Economics, 22, 1, págs. 3-42.
Nickell, S. (1997), «Unemployment an Labor Market Rigidities: Europe vs. North America»,
Journal o f Economic Perspectives, 11, 3, págs. 55-74.
Segura, J. (2001), «La reforma del mercado de trabajo español: un panorama», Revista de Eco­
nomía Aplicada, vol. IX, págs. 157-190.

International Monetary Found (FMI), (2000),

71



