CRÓNICA ACADÉMICA

La actividad oficial de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
durante el curso 2006-2007, cuyos frutos se recogen en los anales, queda reflejada
en las actas de las distintas reuniones que se celebran a lo largo de todo el curso.
Se han desarrollado treinta y cuatro sesiones del Pleno de la Academia, de las cua­
les dos se han dedicado a homenajes, cuatro a ingresos de nuevos académicos y
once mesas directivas.

I. HOMENAJES
1. H om enaje al Excm o. Sr. D. M anuel Fraga Iribarne
El miércoles 29 de noviembre de 2006 se celebró el homenaje a nuestro
querido compañero Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne, bajo la presidencia de
Sus Majestades los Reyes, flanqueados por la Presidenta del Tribunal Constitucional,
Excmo. Sra. María Emilia Casas Bahamonde, la Presidenta de la Comunidad de
Madrid, Excma. Sra. Esperanza Aguirre, y la Secretaria de Estado de Cooperación
Internacional, Da. Ana Isabel Leiva Diez. El acto contó con la participación del
Secretario de la Academia, Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja, que en primer lugar leyó
unas palabras en nombre del Presidente sobre la figura del homenajeado, y en
segundo lugar desarrollo su discurso titulado “Manuel Fraga, precursor”. Seguida­
mente hicieron uso de la palabra los Excmos. Sres. D. Juan Velarde Fuertes, Presi­
dente en funciones de la Academia, que pronunció su discurso-, “Manuel Fraga, o
una persona consecuente”; el Excmo. Sr. D. Pedro González-Trevijano, Rector de
la Universidad Rey Juan Carlos; el Excmo. Sr. D. Gonzalo Anes y Álvarez de
Castrillón, Director de la Real Academia de la Historia, que ensalzaron la figura del
homenajeado y, por último, el Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano dio la
conferencia sobre “Fraga en su tiempo”. El homenajeado, en su contestación, hizo
una breve referencia al tiempo y la vocación que orientan muchas de sus vicisitu­

753



des, a las circunstancias históricas, a las decisiones tomadas, al sistema educativo
y a la crisis del Estado.

2. Hom enaje al Excm o. Sr. D. M arcelino Menéndez Pelayo
El martes 24 de abril de 2007 se celebró el homenaje al Excmo. Sr. D.
Marcelino Menéndez Pelayo, que fue miembro de esta Academia, con motivo del
reciente 150 aniversario de su nacimiento, Hicieron uso de la palabra los académicos
Excmos. Sres. D. José María Serrano Sanz que desarrolló el tema sobre “Menéndez
Pelayo, en la política de la restauración”, el Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán que pro­
nunció la conferencia “Ecos de la polémica sobre la ciencia española” y por último
el Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón disertó sobre “Menéndez Pelayo y nosotros”.

H. INGRESOS DE NUEVOS ACADÉMICOS DE NÚMERO
En la Junta Pública del día 12 de diciembre de 2006 tomó posesión de su
plaza de número el académico D. Landelino Lavilla Alsina, presidido el acto por la
Excma. Ministra de Educación y Ciencia, Da. Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo. Leída
el acta de nombramiento, se cumplió con el deber tradicional de dar una muestra
de investigación reglamentario. El discurso de ingreso llevó por título Política de
la m em oria y le contestó en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón.
El Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García tomó posesión de su plaza de
académico de número en la Junta Pública del martes 20 de febrero. Su discurso
llevó por título Los sucesos d e p a la c io del 2 8 d e noviem bre d e 1843, y le contestó
en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez.
En la Junta Pública del 20 de marzo del 2007, tomó posesión de su plaza
de académico de número el Excmo. Sr. D. Mariano Álvarez Gómez. Su discurso
versó sobre El p roblem a de la libertad an te la nueva escisión d e la cultura, le con­
testó en nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán.
Por último, en la Junta Pública del día 8 de mayo de 2007, tomó posesión
de su plaza de Académico de Número el Excmo. Sr. D. Fernando Suárez González,
que dio lectura a su discurso de ingreso sobre el tema La huelga: un debate secu­
lar, le contestó el nombre de la Corporación el Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón.
Los textos completos de todos los discursos impresos, como es tradición
académica, fueron regalados a los asistentes.

754



m . MESAS DIRECTIVAS
Durante el presente curso se han celebrado once mesas directivas. El
tema principal de ellas ha sido la organización del 150 aniversario de nuestra
Academia, que tendrá lugar en el próximo curso.
En la primera Mesa Directiva se acordó el orden de las secciones para
intervenir en este curso; iniciado por la Sección de Ciencias Económicas, le segui­
rán Sección de Ciencias Filosóficas, Sección de Ciencias Políticas y Jurídicas y
Sección de Ciencias Sociales, y se aprobó el programa de trabajo de los proyectos
editoriales.
En la sesión del 14 de noviembre se da cuenta del proceso de digitalización de los fondos históricos y del éxito de la presentación del número 2 de la
revista Libros d e Econom ía y Em presa en Valladolid.
En la Mesa del 23 de enero, se informa de la delicada situación del
Presidente de la Academia, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, y se acuerda,
que según los Estatutos de la Corporación, desarrolle las funciones de dicho cargo
el Vicepresidente, Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes. Otro punto a tratar fue la
organización del 150 aniversario de la Academia, acordando por una parte que sería
deseable que cada sección hiciera una selección de los 10 discursos más represen­
tativos y una introducción a cada grupo de discurso. Por otra parte, se celebraría
una reunión en el mes de noviembre en donde se invitaría a las Academias ame­
ricanas y europeas. El tema a tratar sería el papel de las academias en el siglo XXI,
y se celebraría una audiencia con Su Majestad el Rey. También en esta Mesa se
trató de la organización de una conferencia extraordinaria en la que se celebrará
el 50 aniversario de la firma del Tratado de Roma. Y por último se trató sobre la
elección de un Consejo Editorial para decidir las publicaciones de la Academia.
En la Mesa Directiva del martes 6 de febrero de 2007 se acuerda que el
libro sobre “La historia de la Academia” que está redactando Emilio de Diego, esté
terminado en el mes de junio, de modo que su publicación pueda presentarse en
la Sesión de apertura que se celebrará el día 15 de octubre con motivo de la aper­
tura de curso de las Reales Academias del Instituto de España.
El 27 de febrero se acordó el nombramiento de Académico Honorario al
Sr. Jacques Delors y que, con motivo del 50 aniversario del Tratado de Roma, diera
la conferencia conmemorativa. Se acordó también dedicar tres fechas para las pre­
sentaciones de los siguientes libros: M emorias d e L airaz, con introducción de los
Excmos. Sres. Académicos D. Enrique Fuentes Quintana, D. Juan Velarde Fuertes
y D. José Ángel Sánchez Asiaín; Una voz d e la tercera España, Ju lián Marías, 1939
de nuestro académico D. Helio Carpintero Capell, y dos libros sobre energía, uno

755



de ellos titulado Energía: del m onopolio a l m ercado. CNE, 10 añ os en perspectiva
del académico D. José Luis. García Delgado y D. Juan Carlos Jiménez y La energía
en la España del siglo XXI: 2000-2025 por D. Juan Avilés Trigueros. Se retoma el
tema de la formación de. un Consejo Editorial, decidiéndose que forme parte del
mismo el más antiguo y el más moderno de cada Sección.
En la reunión del 17 de abril se realizó la presentación sobre la colección
de Incunables y se siguió tratando el tema de la organización de los actos de la
celebración del 150 Aniversario de la Academia. También se confirmó la visita de
Jacques Delors programada para el día 12 de junio.
En la última Mesa Directiva, celebrada el día 19 de junio, y debido al falle­
cimiento de nuestro Presidente, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, la con­
ferencia de Jaques Delors prevista para el 12 de junio, que había quedado suspen­
dida, se traslada al mes de octubre. En cuanto a las intervenciones académicas para
el próximo curso, se acuerda seguir el orden de antigüedad, empezando por la
Sección de Ciencias Filosóficas que es a la que le corresponde. También se con­
firma la fecha de apertura de curso para el día 15 de octubre, según nos comuni­
ca la Casa de Su Majestad el Rey y en esa ocasión se acuerda dar nombre al Salón
de conferencias como “Auditorio Enrique Fuentes Quintana”, a quien se debe la
restauración de ese local, y también se procederá a descubrir su busto, por S.M. el
Rey. Se acordó que en el acto de inauguración del curso intervenga en nombre de
la corporación D. José Luis Pinillos Díaz, por ser el Académico más antiguo de la
Sección a la que le corresponde iniciar el curso. También se acordó solicitar
audiencia a la Ministra de Educación y Ciencia para informarle sobre los actos del
150 Aniversario, así como seguir con la entrega de las Medallas a los Patronos.

IV. ACADÉMICOS
Durante este curso académico hemos tenido que lamentar el fallecimien­
to de nuestro Presidente, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, el día 6 de junio
de 2007. Su memoria será honrada por la Academia en la forma acostumbrada,
dedicándole la tradicional honra fúnebre y sufragio al principio del próximo curso.
Hay que destacar durante su presidencia el importante incremento de los fondos
de nuestra Biblioteca gracias a su gestión; el crecimiento del número de publica­
ciones-libros y revistas-editadas por nuestra corporación y la ampliación del edifi­
cio. Todo ello sin daño para la financiación de la Academia. Ha sido un Presidente
que ha marcado una transformación importante en esta Academia.
En cuanto a los nuevos académicos, además de los que han tomado pose­
sión a lo largo del curso, ha sido propuesto D. Luis González Seara (presentado
por los Sres. Sánchez Asiaín, Fernández Campo y Carrillo Salcedo) para la Medalla

756



n2 26 vacante por fallecimiento de D. Francisco Murillo Ferrol. Fue elegido el 14
de noviembre de 2006 .
Para la Medalla n2 35, vacante por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Gon­
zalo Fernández de la Mora, el día 27 de febrero se presentaron dos propuestas, una
a favor de Andrés Ollero Tasara (presentada por los Sres. Velarde Fuertes, Fernán­
dez Campo y Negro Pavón) y otra a favor de Elias Díaz García (presentada por los
Sres. Sánchez Asiaín, Cerezo Galán y Carrillo Salcedo). Resultó elegido D. Andrés
Ollero Tasara el día 19 de junio.
El Sr. Jacques Delors (presentado por los Sres. Velarde Fuertes, Fernán­
dez Campo y Oreja Aguirre) fue propuesto como Académico Honorario; des­
pués del procedimiento reglamentario, el día 22 de mayo de 2007 fue elegido por
unanimidad.
Los académicos correspondientes que han sido elegidos en este curso
son: Martín Santibáñez Vivanco, Fernán Altuve-Febres Lores y Bernard Traimond.
(en la Sesión del 14 de noviembre de 2006). Augusto Ferrero Costa fue elegido el
17 de abril del 2007.

V. COMISIONES
En la Sesión del 14 de noviembre de 2006, se encarga al Sr. Oreja Aguirre
que represente a la Academia en los actos que se celebrarán en París, con motivo
del encuentro de las academias europeas, donde tratarán el tema “Las academias
en la Europa del siglo XXI”.
En la del día 9 de enero de 2007, el Sr. Carrillo Salcedo, en su condición
de Catedrático de Derecho Internacional, es designado para el Premio E. Balzan
2007 que corresponde, este año, a Literatura europea y derecho internacional.
D. Jesús González Pérez ha sido reelegido vocal de la Comisión Interior
de Gobierno y de Hacienda para 2007.
En la del 13 de febrero de 2007 se acuerda que el Sr. Carrillo Salcedo
represente a la Academia en la inauguración del Centro de Excelencia Jean MonnetAntonio Truyol en la Facultad de Derecho de la Universidad Complutense.
En la del 27 de febrero de 2007, se encarga al Sr.. Iglesias de Ussel que
represente a la Academia en la celebración de un acto en la Universidad de Gra­
nada en honor de nuestro académico fallecido, D. Francisco Murillo Ferrol por la
donación de su biblioteca a dicha Universidad.

757



En la del 17 de abril de 2007, se encarga al Sr. Velarde la representación
de la Academia en la reunión de la Fundación Antonio Maura y se designa al Sr.
Calvo-Sotelo como miembro del Jurado del .Premio Nacional de Historia de España
para el año 2007.

VI. PRESENCIA ACADÉMICA
D. Luis Ángel Rojo Duque, en la del 31 de octubre de 2006, por el Premio
Rey Jaime I de Economía, concedido por la Fundación Valenciana de Estudios
Avanzados.
D. Fabián Estapé Rodríguez, en la del 7 de noviembre de 2006, por el
Acto Homenaje celebrado en León con ocasión de la entrega de la Medalla de Oro
del colegio de Economistas.
D. José Luis García Delgado, en la del 7 de noviembre de 2006, por la
toma de posesión de la dirección académica de la Fundación Ortega y Gasset del
Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset.
D. Enrique Fuentes Quintana y D. Juan Velarde Fuertes en la del 9 de
enero de 2007, por la investidura como doctores Honoris Causa por la UNED.
■
D. Antonio María Rouco Varela en la del 17 de abril de 2007, Doctor
Honoris Causa por la Universidad de Burgos y D. Gregorio Peces-Barba por haber
desempeñado durante años de una manera ejemplar la función de Rector de la
Universidad Carlos III.
D. Julio Segura Sánchez, en la del 22 de mayo de 2007, por su nombra­
miento como Presidente de la CNMV.

VIL ASUNTOS ESPECIALES
1. Entrega de la Medalla de Oro de la Real Academ ia
de Ciencias M orales y Políticas a D. Isidoro Álvarez
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en el curso 2006-07,
ha hecho entrega de la Medalla de Oro de la Academia a D. Isidoro Álvarez,
Presidente, de la Fundación Ramón.Areces. Dicha entrega se realizó el día 30 de
enero en el despacho del Presidente y en esa Sesión D. Juan Velarde Fuertes,

758



como Presidente en funciones, pronunció las siguientes palabras en nombre de la
Corporación:
En este acto, el primero que se efectúa para mostrar la gratitud de nuestra Corpo­
ración a sus benefactores, ofrezco a Don Isidoro Álvarez la máxima distinción que
permiten nuestros acuerdos, la Medalla de Oro de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas.
Me complace muy especialmente por tres motivos. En primer lugar, Isidoro Álva­
rez es un empresario ejemplar. Nuestro presidente, hoy ausente en este acto por
su enfermedad, escribió hace ya muchos años que el empresario era el factor más
escaso de la función de producción de la economía española, y he aquí que tene­
mos ante nosotros a uno de los mejores, y también de los que rigen a una de las
mayores empresas de nuestra economía, concretamente en el sector del comer­
cio. No exagero si añado que es la española la que en este sector, se ha conver­
tido en una de las sociedades comerciales más importantes y prósperas, no ya de
Europa, sino de todo el mundo.
En segundo término, porque se concede esta Medalla a un compañero, a un eco­
nomista, que, además, ha hecho trabajos científicos serios, hace años, en forma
de traducciones de textos clásicos de grandes economistas, para la R ev ista d e
E c o n o m ía P o lític a . Nunca se me olvidará cuando hablamos, el y yo, en un pasi­
llo de la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas de la Universidad de Madrid,
y cuando, para averiguar si su colaboración podría interesarnos, o no, para esta
publicación, le pregunté qué calificación le había dado yo en la asignatura de
Estructura Económica de España. “Sobresaliente”, fue la respuesta.
Y el tercero y último motivo de mi satisfacción, es el de su generosidad con noso­
tros. Podemos investigar en esta Real Academia, podemos trabajar con comodi­
dad, porque personas como Isidoro Álvarez comprenden nuestros problemas y
atienden nuestras solicitudes. También porque resulta impagable la donación que
nos ha hecho de toda la biblioteca de aquel gran economista que fue Román
Perpiñá Grau, y que aquí amplía nuestra capacidad de estudio.
Ahora mismo, además, me acaba de comunicar que la Fundación Ramón Areces,
que él preside, nos envía una colección completa de sus publicaciones, todas
excelentes en cualquier sentido, para nuestra biblioteca.
Con esta medalla, querido Isidoro, queremos que siempre, siempre, consideres a
esta Real Academia como cosa tuya, porque a ti te consideramos como uno de
los nuestros.
¡Y un gran abrazo!

759



2. Entrega de Medalla y Diploma
al Académ ico Correspondiente
Excm o. Sr. D. Fernán Altuve-Febres Lores
El día 24 de abril se hizo entrega de la Medalla y del Diploma que acre­
ditan su condición de Académico Correspondiente a D. Fernán Altuve-Febres, con
la asistencia de los académicos de la Corporación y del Embajador de Perú, Excmo.
Sr. D. Armando Lecaros de Cossío. La propuesta fue presentada el 25 de abril de
2006 por los Sres. D. Juan Velarde Fuertes, D. Jaime Terceiro y D. Marcelino Oreja.
En dicho acto, el Presidente en funciones, D. Juan Velarde, y el nuevo académico
correspondiente pronunciaron las siguientes palabras:
Palabras del Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes:
Fernán Altuve-Febres Lores reúne más que suficientemente todas las condiciones
para ser un corresponsal más en Lima de esta Real Academia. Pero me interesa
dejar constancia, en este acto, ante la Mesa de la Academia y otros señores aca­
démicos y el Excmo. Sr. Embajador de Perú, el conjunto extraordinario de méri­
tos de nuestro nuevo académico correspondiente. Su título de Abogado lo alcan­
zó con la tesis “De la naturaleza jurídica de los reinos del Perú” y fue calificada
como S u m m a C u m L a u d e y mención de publicación. En la Universidad San
Marcos se doctoró en Filosofía en el año 2000. Jurista y filósofo, con excursiones
además continuas a la Historia, tiene obras tan importantes como L os r e in o s d e l
P e r ú que lleva ya dos ediciones; E l P e r ú y la O c e a n o p o lític a , también con dos
ediciones; L a D e m o c r a c ia F u erte, una recopilación que acaba de publicar, y apar­
te de ello multitud de ensayos científicos entre los que me atrevo a destacar “Las
Constituciones de la Confederación Perú Boliviana” en la Revista Lus e t P r a x is en
1998, o “La Ley Constitucional de 1856”, en el Libro Homenaje a José León
Barandíran, en 1990, o “Los Últimos Soldados del Rey” para el Homenaje a José
Agustín de la Puente Candamo, o, por supuesto, su espléndido estudio sobre “El
Constitucionalismo Bolivariano” publicado en Caracas en la R ev ista d e D e r e c h o
C o n s titu c io n a l en el año 2001.
Tiene una triple proyección en la vida peruana el nuevo académico correspon­
diente. Por una parte, es socio del Estudio Jurídico Altuve-Febres&Dupuy desde
1994, pero también ha estado presente en la vida pública. Concretamente fue
Presidente del Consejo del Notariado, fue congresista de la República y, en el
periodo 2000-2001, Presidente de la Comisión encargada de elaborar el Proyecto
de reforma del Código Civil peruano. Asimismo, debo destacar que fue Embajador
extraordinario del Presidente del Perú en misión especial ante la Presidencia de
la República Bolivariana de Venezuela en julio de 1999- Pero, por otra parte, tam­
bién tiene una proyección universitaria notable y en este momento es profesor de
Historia General del Derecho en la Universidad de Lima y profesor principal de

760



Relaciones Internacionales tanto en la Escuela Superior de Guerra Naval como en
la Escuela Superior de Guerra del Ejército. Finalmente, no quiero dejar de seña­
lar que es académico, desde 2004, de esa entidad admirable que es la Sociedad
Peruana de Historia.
Queda, pues, más que explicado, por qué esta Real Academia se honra haciendo
ingresar en ella como Académico Correspondiente, al Excmo. Sr. D. Fernán AltuveFebres Lores.

Palabras del Excmo. Sr. D. Fernán Atuve-Febres Lores:
Excmos. Señores Académicos
Tras escuchar las amables palabras del Señor Presidente dándome la bienvenida
a esta Real Academia como académico correspondiente, deseo expresar mi mayor
agradecimiento a sus Señorías por el enorme honor que han tenido a bien dis­
pensarme haciendo especial mención de aquellos académicos que me han pre­
sentado ante esta Ilustre Corporación.
Debo indicar a sus señorías que considero que en mi existencia ha habido dos
momentos fundamentales. El primero cuando el pueblo del Perú me eligió repre­
sentante de la Nación en su Congreso, contando sólo con 31 años, eso que mi
Maestro Alvaro D'Ors calificaba como la concesión de una p o t e s t a s del p o p u lu s.
El segundo momento central de mi vida es el día de hoy en esta antigua y sabia
Academia, cuando este verdadero Senado intelectual me concede algo así como
la a u c t o r it a s p a t r u m de la que hablan los romanos.
En respuesta a tan gran e inmerecida consideración, así como a las elogiosas pala­
bras del Maestro Don Juan Velarde sobre mi persona, sólo puedo responder con
tres elogios; El primero a los maestros, como nuestro Presidente y también a
aquellos que están lejanos por el tiempo y la distancia, de quienes todo discípu­
lo agradecido sabe que es deudor eterno y por eso me viene a la memoria el
nombre del extraordinario Gonzalo Fernández de la Mora, del erudito Guillermo
Lohmann Villena y del generosísimo Juan Vicente Ugarte del Pino.
En segundo lugar no puedo dejar de hacer un elogio al Perú, mi patria y en otros
tiempos la joya mas brillante de la Corona de los Reyes de Castilla y León, nación
por la que, sus señorías han demostrado un particular afecto, pues entiendo que
la benevolencia de mi inmerecida incorporación en esta casa debe mucho a los
nobles sentimientos que profesan a la tierra peruana.
Finalmente, y no por ello menos importante, debo hacer un elogio a España
no sólo por lo que ella significa para la historia del Perú, sino en especial por

761



lo que de ella significa para mí. De España recibí en mis primeros años el refu­
gio junto con mi familia, quienes éramos perseguidos por una dictadura mili­
tar, más tarde también he recibido enseñanzas de grandes maestros, y buenas
amistades, y, hoy en dia, recibo afectos y honores de los que sin duda no soy
merecedor.
Señores, tanto me ha dado España y tan poco le he dado yo a ella. Es así que
como hoy escrupuloso deudor, que ante ustedes, representantes de lo más ilus­
tre de las letras y las ciencias humanas de esta España generosa, les reitero mi
más profundo agradecimiento de hoy y por siempre.

3. O rganización del 150 A niversario
de la Real Academ ia
de Ciencias M orales y Políticas
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas fue creada por Isabel II,
según Real Decreto, el día 30 de septiembre del año 1857. Con tal motivo, la Real
Academia prepara un programa de actos para su celebración. Entre ellos la redac­
ción de una Historia d e la R eal A cadem ia, proyecto encargado a D. Emilio de
Diego. La inclusión de biografías acad ém icas en nuestra página web. La organiza­
ción de ciclos d e conferen cias y d e presentaciones. La edición impresa y electróni­
ca de d iez discursos d e ingreso más relevantes, seleccionados por una comisión.
La edición del catálogo d e incunables. La digitalización de las pu blicacion es histó­
ricas de la Real Academia,- edición que incluye los discursos de ingreso desde su
fundación hasta el año 1962; extracto de discusiones desde 1901 a 1925; memorias
desde 1861 a 1925; necrologías y por último, concursos premiados de la Real
Academia. En total se han recopilado 600 trabajos.
También se está llevando a cabo la organización de una reunión interna­
cional sobre la función social de las Academias, tanto de ámbito europeo como
iberoamericano, junto con una audiencia a Su Majestad el Rey.

VIIL. PREMIOS
En la Sesión del 9 de enero de 2007, se informó de la convocatoria del
Premio Internacional Holberg 2007.
En la Sesión del 27 de marzo de 2007, se dio cuenta del XIII Premio
Internacional Pelayo y en el Acta del 29 de mayo de 2007, se propone a D. Miguel
Herrero y Rodríguez de Miñón para dicho Premio.

762



IX. BIBLIOTECA
La biblioteca de la Academia se ha sumado a la celebración del 1509 ani­
versario con la edición de dos obras de gran interés: el DVD Publicaciones histó­
ricas d e la R eal A cadem ia d e Ciencias M orales y Políticas, y la Colección de incu ­
nables d e la R eal A cadem ia de C iencias M orales y Políticas.
Las publicaciones históricas de la Real Academia forman una vasta y hete­
rogénea colección de trabajos importantes en el marco de las ciencias sociales de
los siglos XEX y XX. Existen cinco grandes bloques de publicaciones históricas:
1.
2.
3.
4.
5.

Discursos de ingreso de los señores académicos
Memorias de la Real Academia
Extractos de Discusiones de la Real Academia
Memorias publicadas en los concursos públicos
Necrologías y biografías académicas

El DVD ofrece la posibilidad de acceder a más de 600 trabajos de 280
autores diferentes, desde la fundación de la Academia en 1857 hasta 1962. Estas
publicaciones históricas, junto con las biografías y expedientes de los Sres. Acadé­
micos, son el principal objeto de consulta de los investigadores que acuden a la
biblioteca de la Real Academia.
Dentro del DVD, las búsquedas pueden realizarse por autor, materia o
tipo de publicación. El escaneado se ha realizado a doble capa: una superior con
la imagen o facsímil del texto, y una capa inferior con el texto reconocido; poste­
riormente se le ha aplicado un OCR que permite navegar y realizar búsquedas en
todo el texto, con la posibilidad de seleccionar, copiar a un procesador de textos
e imprimir documentos completos o partes del mismo. Los documentos se visua­
lizan en formato pdf.
Por otro lado, la publicación de la Colección de incunables de la R eal
A cadem ia de Ciencias M orales y Políticas, cuyo autor, Francisco García Craviotto,
es uno de los principales especialistas españoles, supone un esfuerzo por dar a
conocer la colección de 44 incunables y dos post-incunables que posee la Acade­
mia. Uno de ellos, adquirido por Manuel Colmeiro, forma parte del fondo funda­
cional de la biblioteca, otro es donación de Sánchez de Toca y el resto constitu­
yen una parte importante del legado de D. Francisco de Cárdenas, presidente de
la Academia entre 1892 y 1898.
La obra es fruto de numerosos años de estudio detallado de los ejempla­
res de la Academia, y concentra sus resultados en cuatro campos relacionados con
cada ejemplar tratado.

763



a) Datos literarios
b) Datos tipográficos
c) Descripción física del ejemplar
d) Descripción del contenido
El fondo general de la biblioteca cuenta con cerca de 93-000 registros
informatizados, cifra que se incrementa a razón de 1.200 nuevos libros cada año,
cuya temática abarca todos los campos de los que se ocupa la Academia. La biblio­
teca participa activamente de los intercambios normales con otros centros (inter­
cambios, préstamos inter-bibliotecarios, reproducción de obras) y ofrece su catá­
logo a través de la página web de la Academia.

764

