LA CONVENCIÓN SOBRE LA ORGANIZACIÓN
DEFINITIVA DE EUROPA

Por el AcadémicodeNúmero
Excmo. Sr. D. Manuel FragaIribarne *

Todos los Estados que conforman la actual Unión Europea son Estados
constituidos según un axioma inexorable de la lógica jurídica: el poder constitu­
yente de cada uno de ellos es una sublimación de la soberanía nacional. La Nación
se erige así en requisito preelusivo, casi se diría en términos kantianos, en impera­
tivo categórico ya no de la propia Constitución, sino aún del corolario que es el
previo poder constituyente.
Y pese al continuo proceso evolutivo al que se ve expuesta la idea de
Nación desde una perspectiva conceptual y doctrinal, todavía persiste un amplio
consenso sobre el hecho de que la misma comprende, además de a un pueblo
sobre un territorio, al conjunto de los habitantes que dieron origen y tracto sucesi­
vo a ese pueblo, quienes legaron a los actuales ciudadanos su cultura, derecho e
instituciones. Pero también, por añadidura, a los que tomarán el testigo para per­
petuar la subsistencia futura de ese organismo colectivo en el que se han de reco­
nocer mediante el atributo de la propia nacionalidad.
Desde esa óptica técnico-jurídica, aunque superando el viejo debate de la
clásica doctrina germánica sobre la dicotomía Constitución material-Constitución
form al, lo cierto es que la Constitución europea que estamos gestando puede ser­
lo de modo consensual o convencional, pero desde luego, al igual que la propia
Unión, es una construcción sui generis que no puede ni debe ser ahormada para
su encuadre en una categoría preexistente.
* Sesión del día 3 de diciembre de 2002.

395



Por eso, con la auctoritas que en su originaria acepción romana se me
pueda atribuir a causa de mi condición de veterano profesor universitario sobre la
materia y de redactor mancomunado de la vigente Constitución española, me atre­
vo a afirmar que el nuevo Pacto de Convivencia europea será Constitución por un
acto de legítima voluntad democrática de los pueblos de la Unión, aunque su deno­
minación proceda más del apócope o síntesis de Tratado constitucional. En puri­
dad será un tertium genus normativo de otro tertium genus político o, en otras pala­
bras, un foedus constitutivo de una nueva concepción de nuestra unidad, y por
ende no asimilable a las formas federativas o confederativas, al menos tal como las
diseccionó Hans Kelsen al exponerlas en su Allgemeine Staatslehre ( Teoría general
del Estado).
Entiendo no obstante que ninguna de estas matizaciones, por oportunas
que fueren desde la vertiente teórica de la jurispericia, puede erosionar el valor
que, incluso doctrinalmente, debe apreciarse en esa Constitución en ciernes.
En el fondo no es nada nuevo en el conjunto del acquis communautaire,
y la misma lógica positiva puede ser rastreada, salvando las obvias distancias, en la
reciente creación de la Societas Europaea como forma específica de sociedad anó­
nima mercantil de ámbito comunitario, así como en otras instituciones jurídicas
adaptadas a la realidad de la Unión.
Del mismo modo tampoco debe olvidarse que el Tribunal de Justicia de
Luxemburgo ha apreciado la existencia de un corpus netamente constitucional en
el Derecho originario vigente, lo que vendría a implicar, si se conduce el argumento
hasta sus últimas consecuencias, que la Unión Europea posee ya, en este preciso ins­
tante, una Constitución pragm ática, según el peculiar y brillante modelo británico.
A mi juicio la Convención en curso y la futura Conferencia Intergubernamental que ha de dilucidar sobre los trabajos de aquélla, obedecen en su plantea­
miento y objetivos a una demanda muy clara: sim plificar conceptualmente a l m áxi­
mo lo que, por naturaleza, es complejo.
Y esto no sólo por un legítimo deseo de mejora, sino fundamentalmente
para, por un lado, facilitar el ágil funcionamiento de una maquinaria institucional,
orgánica y administrativa que, por su estructura, tiende a obturarse a medida que
crecen sus componentes y su carga de trabajo, y por otro para posibilitar que la
ciudadanía europea cobre plena conciencia de su europeidad.
Una pretendida virtud burocrática que tenga por máxima la eficacia no
puede seguir colisionando con la razón democrática, que viene presidida por la dia­
396



fanidad y la participación. La excelencia de la tecnocracia no debe pues continuar
erosionando la legitimidad del proyecto europeo ante nuestros ciudadanos, y sin
una mayor claridad, transparencia y apertura a la sociedad es del todo imposible
alcanzar esas metas.
La futura Constitución europea debe ayudarnos a superar un eurocentrismo que no se compadece con la realidad geopolítica que nos ha tocado vivir.
Desde luego el peor enemigo de Europa no ha sido, es, ni será otro que
la rivalidad inmanente entre sus Estados, movidos por la absurda creencia de que
no se puede mejorar la posición propia si no es a costa de la pérdida infligida a los
vecinos.
Debemos recordar que el estado natural de coexistencia entre las nacio­
nes europeas ha sido, hasta hace bien poco, el de la guerra perpetua. Un estado
en el que inclusive los interregnos de paz no eran sino treguas efímeras para
recomponer alianzas, tomar resuello y preparar la próxima conflagración.
Por fortuna para las presentes y futuras generaciones parece que esa ten­
dencia inexorable, esa suerte de tragedia en la acepción helenística del término, ha
sido superada merced a la comunitarización de muchas de las atribuciones que la
maiestas de los Estados nacionales parecía asociarles de forma inexorable. Esta
Constitución será pues garante definitiva de la paz.
Ahora bien, cumpliendo esos objetivos, la Constitución debe servir ade­
más para cohesionar internamente una edificación que crece tanto horizontal como
verticalmente, además de en diversidad y pluralidad. Como europeos debiéramos
reflexionar seriamente sobre qué implicaciones supone el tener que recurrir a una
potencia exterior para ser capaces de contener y diluir un conflicto gravísimo, aun­
que restringido por sus dimensiones, como fue el acaecido y latente en los Balca­
nes, y que nos ha recordado por su extrema virulencia que las peores lacras de la
guerra, cuales son el genocidio y laminación de pueblos y culturas son todavía
posibles y, sobre todo, probables en nuestro pequeño y viejo continente.
Igualmente como europeos debiéramos saber cómo se nos ve desde el res­
to del mundo, pues el resto del mundo, aún con nuestras diferencias, nos identifi­
ca perfectamente como comunidad humana y cultural dotada de una personalidad
característica.
Por desgracia, la credibilidad sobre la firmeza de nuestros propósitos en
el terreno internacional no está, ni mucho menos, al nivel de nuestro empuje eco­
397



nómico y comercial, como se puede verificar diariamente en Oriente Medio y en
las diferentes y múltiples latitudes en las que nuestros intereses colectivos deben
ser amparados por terceros en los momentos críticos.
Incluso puede evidenciarse plásticamente como el conjunto de los Estados
de la Unión Europea adolece de los mínimos instrumentos precisos para garantizar
su autonomía. Así ha de constatarse como a pesar de ser vitalmente dependientes
del tráfico marítimo para satisfacer nuestras más elementales necesidades energéti­
cas y de abastecimiento de materias primas industriales, adolecemos de los grupos
aeronavales mínimos para garantizar la continuidad y seguridad de las líneas a tra­
vés de las cuales nos proveemos.
No se puede ser un mercado único sin mantenernos unidos sobre la con­
servación de lo que nutre a ese mercado.
Sin embargo, siendo fieles al método funcionalista, que tan buenos frutos
nos ha rendido desde que los padres fundadores consiguieron hacer germinar el
milagro de la paz entre los rescoldos de una Europa desgarrada, hemos de ser lo
suficientemente juiciosos como p ara comprender que no es posible avan zar en esa
dirección sin antes cohesionar bien la Unión, mejorando sus cimientos, vigorizan­
do sus columnas y pilares, aligerando de elementos superfluos sus espacios y apun­
talando aquellos aspectos adheridos a su estructura originaria que facilitan nuestra
convivencia. Convenzámonos de que, por separado, somos potencias mermadas.
Desde luego los líderes regionales de Europa deseamos continuar avan­
zando hacia una unión más estrecha entre nuestros pueblos, pero sin que la anhe­
lada unidad devenga en uniformidad.
Los europeos no estamos diseñando la arquitectura jurídica y política
como si llegásemos a un continente yermo en lo cultural y maleable en lo social.
Nacemos, vivimos y esperamos morir en paz en una tierra que no es susceptible
de colonización.
De manera que siendo leales al fideicomiso que hemos recibido de las
generaciones pasadas y que hemos de transmitir enriquecido a las futuras, debe­
mos ser consecuentes con la esencia de Europa, que no es otra que la unidad en
la diversidad.
Cualquier intento de homogeneización, estandarización o uniformidad
está abocado al fracaso desde su origen.
398



Nunca hemos de comer por consiguiente el fruto de ese árbol tan tenta­
dor como engañoso que se encuentra en los campos de la imposición unilateral. Si
los Estados nacionales han de ser ya no sólo exquisitamente respetuosos con la
riqueza de sus respectivos hechos regionales, sino hasta garantes de su custodia y
preservación, con más razón ha de serlo la Unión Europea si desea acrecentar el
sentimiento de europeidad entre una ciudadanía que también es la suya.
De ahí que la Constitución deba, a mi juicio, incluir en su Preámbulo una
referencia clara, explícita y tajante a la diversidad cultural y social de las naciones
y regiones que integran la Unión, con el propósito de amparar ese principio en la
interpretación de su articulado y en la aplicación de las correspondientes políticas
e iniciativas comunes.
Pero es más, ese principio de pluralidad, que no es otra cosa que la cohonestación de la realidad tangible de Europa con el texto que está llamado a ser la
norma normarum de su existencia, debe engarzarse en su articulado con la parti­
cipación de los estados federados, regiones y comunidades autónomas que dis­
pongan del marco institucional preciso para, conforme a sus respectivas constitu­
ciones nacionales, garan tizar la aplicación efectiva del parejo principio de
subsidiariedad.
Este regionalismo cohesivo que me atrevo a nominar y reclamar en un foro
tan cualificado como el que representa esta Real Academia, no es un mero reflejo
del regionalismo europeo. Es, ante todo y por encima de todo, un regionalismo
europeísta, un regionalismo que desea acrecentar el sentimiento de europeidad
como sustrato del estatuto de ciudadanía europea. Es, en definitiva, una concep­
ción del regionalismo que concuerda la unidad en la diversidad. Si se me permite
la expresión, vendría a ser la parte del alma europea que vivifica al armazón y los
órganos que estamos regenerando con la Convención.
Así, siendo congruentes con esta idea de Europa, debemos admitir que en
aquellos Estados en los que exista una Cámara legislativa de representación terri­
torial, ésta sea el cauce natural para que los estados federados, las regiones y las
comunidades autónomas ejerciten el principio de subsidiariedad, inclusive posibili­
tando su postulación en sede jurisdiccional comunitaria, en la medida en que el
Comité de las Regiones —al que por cierto seguimos deseando ver ascendido a la
dignidad institucional de Consejo de las Regiones de la Unión— tenga restricciones
de orden procesal para llevar a cabo esa misión.
Toda Constitución es un compromiso transaccional entre fuerzas e intere­
ses políticos divergentes. La Constitución europea lo será también, mayormente si
399



se quiere en su grado extremo debido a la multiplicidad de las diversas pulsiones
en liza.
El regionalismo cohesivo que propugno —desde luego antagónico a los
nacionalismos de fundamentacíón étnica o depuradamente tribales, por ser a su vez
distorsionantes e incompatibles con la concepción necesariamente abierta de europeidad— permite que la Unión sea paulatinam ente más creíble como unidad polí­
tica en el exterior, precisamente por ser más arm ónica y sólida en su interior.
Llegado a este punto quiero observar una carencia que aprecio en los
diversos trabajos preparatorios. Me refiero al grado de fuerza jurídica del que debe
dotarse al estatuto lingüístico de los ciudadanos europeos en sus relaciones con el
conjunto de instituciones y órganos comunitarios.
Del mismo modo que al respecto sería de necios confundir precio y valor,
si sólo reparásemos en los costes implícitos de la polifonía idiomática de Europa,
tampoco debe cometerse el error de equiparar lo complicado con lo complejo en
la gestión de las lenguas europeas.
En consecuencia, el futuro texto debe subrayar como parte del estatuto de
la ciudadanía europea el derecho a dirigirse a las instituciones y órganos de la
Unión, y a que éstos se dirijan a los ciudadanos, en la lengua oficial que elija cada
particular. Y ello sea cual fuere el convenio lingüístico que se alcanzare a nivel
meramente administrativo.
Pero es más, como prueba de su compromiso con el patrimonio cultural
común, del que las lenguas regionales del continente son el más preciado expo­
nente por su carácter de obra colectiva de los pueblos, entiendo que la Unión tam­
bién debe implicarse en su preservación, difusión y fomento mediante políticas e
iniciativas concretas, que van desde la publicación de las disposiciones más rele­
vantes del acervo en esos idiomas hasta la aprobación de reglas especiales para el
examen de la financiación pública que reciban los medios a través de los cuales se
divulgan y conservan.
En otro orden de cosas, justo es reconocer que la aplicación estricta del
principio de subsidiariedad no debe suponer una excusa p ara vaciar de contenido
comunitario a políticas que, por una mera cuestión tanto de eficacia como de efi­
ciencia gestora, se encuentran mejor ubicadas en las instituciones de la Unión que
en otro lugar.
400



Algún día llegará, y más bien pronto que tarde, en el que sea superado el
trauma de la no creación de la Comunidad Europea de Defensa diseñada en el Plan
Pléven. Si la excusa era y es que con esa iniciativa se toca uno de los nervios cen­
trales de la soberanía nacional, no menos cierto resulta que al menos igual de his­
tórico y central era el monopolio nacional de acuñación monetaria, dotado de la
mística adicional que supone la creación de dinero. Y sin embargo podemos todos
constatar con serena alegría que el en su día malogrado Plan Wemer fue a la pos­
tre la fecunda semilla de la Unión Económica y Monetaria, que tiene al euro por
mascarón de proa.
Lo mismo se puede decir en la defensa de los intereses extraeuropeos de
la mayoría de los ámbitos materiales de competencias todavía gestionadas a nivel
nacional e incluso de las ya comunitarizadas, pero que requieren un superior ímpe­
tu propiamente europeo, como es todo lo que atañe a la gestión de los recursos
marinos en aguas internacionales, al establecimiento de nuevos y rigurosos conve­
nios reguladores del transporte marítimo que eviten desastres medioambientales
como los padecidos en las costas normandas, bretonas o gallegas, o a la decidida
negociación de acuerdos sobre pesquerías con terceros Estados que no nos colo­
quen en peor posición que a las boyantes flotas japonesa o china.
En síntesis, el principio de subsidiariedad debe servir p a ra que la gestión
de lo común sea m ás efectiva, concentrándose en lo importante y no en lo acce­
sorio.
Para que esa responsabilidad comunitaria sea digna de tomar en conside­
ración, tanto por nosotros los europeos, como sobre todo por quienes han de tra­
tar con nosotros, es absolutamente imprescindible que la Constitución dote a la
Unión de instrumentos financieros que no hagan de las proclamas europeas una
flatu s vocis en la arena internacional. Consagrar el principio de suficiencia de
medios es cuando menos tan importante como el simple cuadre contable que se
esconde bajo el principio de equilibrio presupuestario. Conseguir éste en un pre­
supuesto que por su contracción delata la impotencia de nuestro músculo político
no tiene más mérito que el de ajustar unos saldos.
El principio de suficiencia financiera debe ser el reflejo presupuestario de
la nueva percepción de Europa que la futura Constitución debe trasladar a los ciu­
dadanos. Una percepción en la que políticas tan relevantes como la regional sean
consideradas no como exclusivamente beneficiosas para los territorios donde se
asienten las infraestructuras cofinanciadas, sino para todos los europeos, desde el
punto y hora en que la Unión debe fomentar la movilidad.
401



Y cualquier ciudadano que se traslade a cualquier región de la Unión por
motivos laborales, académicos o de ocio debe poder disfrutar de los mismos dere­
chos sociales básicos, sea en lo concerniente a su seguridad en el uso de los trans­
portes, sea en la calidad de la asistencia sanitaria o en cualquier otro ámbito en el
que la inversión comunitaria haga posible la materialización de equipamientos sus­
ceptibles de utilización colectiva.
Europa tiene el deber de constituirse en factor de estabilidad y, aun, en
estabilizador político. En los tiempos de la mundialización muy poco de lo que
acaece en el planeta nos puede dejar indiferentes ya que en modo alguno, final­
mente, nos es ajeno. Crisis como las sucesivas de los grandes lagos del continente
africano o una implosión en la ribera sur del mediterráneo, o incluso un enfrenta­
miento abierto en la región del Golfo Pérsico o en el subcontinente indostánico,
tienen o tendrían sus repercusiones directas entre nosotros.
El fenómeno de la inmigración puede ser la más gráfica y dramática con­
secuencia de esa realidad a la que podemos dar la espalda, pero de la que no
tenemos escapatoria posible. Y sin embargo es sólo una más de entre las conse­
cuencias que pueden derivarse de un autismo político impropio de nuestra condi­
ción moral y de nuestra ubicación en la liga económica internacional.
Por ello, sin que haya contradicción sistémica, la europeidad con la que el
regionalismo cohesivo del que he hablado se quiere comprometer debe rehuir
inmediata y tajantemente del eurocentrismo reduccionista que muchos actores
sociales padecen. Una muestra sobre cómo resulta importante este enfoque para
vigorizar la Unión es el tratamiento que de la cuestión del limes comunitario está
haciendo el proceso constituyente en el que nos hallamos.
El asunto de las fronteras infranqueables de Europa es una constante en
la construcción europea, e incluso puede rastrearse en la obra de los precursores
más brillantes, como es el caso de Coudenhove-Kalergi o el mismo Winston Churchill. Ahora nos parece un disparate que el Reino Unido no sea considerado parte
constitutiva de la cultura, la geografía y la historia europeas, pero en su celebérri­
ma conferencia del 19 de septiembre de 1946 en Zurich, Sir Winston todavía apos­
taba por hacer de la Commonwealth el referente estratégico de los británicos, mien­
tras que propugnaba la constitución de unos, decía él, Estados Unidos de Europa.
Con este símil quiero demostrar que, al igual que sucede con los elencos competenciales cerrados, el debate sobre los límites absolutos de la Unión se halla deturpado en origen por cuestiones tanto jurídicas como históricas.
402



En primer lugar, porque desde el momento en que se va consolidando el
certero criterio de incluir en la Constitución el derecho soberano de separación de
cada Estado —como elemento de distensión que diferencie nuestra Unión de pre­
cedentes tan malogrados como el Imperio Austro-Húngaro u otros— inevitable­
mente la geografía política del contorno europeo no puede ser considerada como
una foto fija y predefinida.
En segundo lugar, porque el variable grado de rigor que prevea la futura
Constitución en lo que atañe a sus propios procedimientos de revisión o reforma,
impide en todo caso dar una respuesta ágil a un nuevo entorno geopolítico que,
en un momento dado, puede hacer vital para Europa expandirse para afianzarse o
asegurarse, ya que la aceleración experimentada por los procesos de cambio, sea
en lo científico, lo tecnológico, lo económico o lo estratégico, hacen de la capaci­
dad de adaptación a l medio un valor incontestable, sea en lo competencial, sea en
algo tan estructural como la demarcación del territorio.
Y en tercer lugar, porque si hemos apostado por el modelo de la sociedad
abierta, por la dinámica del libre mercado y no por la de las trincheras, no debe­
mos mantener categorías mentales más propias de Castlereagh y Metternich, o has­
ta de Richelieu y el Conde-Duque de Olivares, que de este tempo histórico en el
que una decisión de la Organización Mundial del Comercio, del Fondo Monetario
Internacional o del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas puede trastocar
cualquier diseño político.
Lo que sí puede y debe prever la Constitución europea son diversos ins­
trumentos que nos permitan modular los cambios que se produzcan sin necesidad
de remozar continuamente el texto y, desde luego, minorando el riesgo de involu­
ción europeísta, que sólo agradaría a los deconstructivistas de la Unión, de cuyas
fobias ya tenemos acreditados y suficientes exponentes.
Por eso creo oportuno centrar más el debate sobre los diversos estatutos
que debieran instrumentarse para hacer posible ese propósito. Y aunque carece­
mos en este foro del tiempo y el sosiego precisos para detallar exhaustivamente
esta propuesta, sí puedo apuntar que debe comenzar a explorarse la creación de
un marco jurídico-político singular que esté a medio camino de los tradicionales
instrumentos de asociación con terceros Estados y del Corpus otorgado a los Estados
europeos ajenos a la Unión pero insertos en el Espacio Económico Europeo.
Este nuevo marco del que hablo no sólo debe ser útil para Estados que
todavía no son constituyentes, sino también para aquellos que lleguen a ejercer su
derecho de separación, fuese temporal o con vocación de permanencia.
403



Dicho esto, puede inferirse que al no haber disertado todavía sobre el
modelo institucional es porque considero que primero hemos de concluir el deba­
te sobre el quehacer de la Unión para, sólo ulteriormente, afinar el estudio acerca
de quién y cómo debe materializar nuestros objetivos y aspiraciones comunes.
Invertir el proceso de discusión, como suele acontecer, es una tentación de la que
pocos estadistas pueden sustraerse y que, por desgracia, ayuda a trastocar el rol de
lo naturalmente instrumental usurpando la posición de lo que, de forma inmanen­
te, es por sí mismo esencial.
No obstante, aparte de mi condición de académico, mi trayectoria de
hombre de acción en los asuntos de Estado me exige no minusvalorar la trascen­
dencia de esos detalles que, sin embargo, también son componente fundamental
de la vertiente orgánica de toda Constitución que se precie. Sea como fuere, son las
instituciones las que deben estar a l servicio de las políticas, y no éstas a l de aquéllas.
Igual que los jurisprudentes romanos, que nos legaron esta concepción
virtuosa y racional del Derecho que modela nuestro pensamiento hasta la actuali­
dad, estimo que la decantación de las instituciones según van evolucionando es más
eficiente que su radical abrogación p ara erigir otras de presunta nueva planta.
Resulta curioso que esta percepción evolutiva del Derecho tenga mejor
reflejo en el sistema del Common Law que en los que se precian de más romani­
zados. En todo caso, la lógica empírica del método funcionalista debe ayudarnos
una vez más a concluir que si el equilibrio institucional vigente ha permitido el
alumbramiento de prodigios políticos y sin parangón conocido como el Mercado
Interior o la Unión Económica y Monetaria, tal diseño institucional no debe sin más
ser arrumbado. Conservar lo mejor de cada fase histórica es la form a m ás segura de
progresar indefinida y constantemente.
Siendo fiel a esta concepción que con tan impagables frutos ha colmado
a nuestra civilización, debo comenzar reclamando que el Texto recoja un recono­
cimiento explícito de la jurisprudencia consolidada del Tribunal de Justicia como
fuente cualificada del Derecho. Si el concepto de europeidad tiene una plasmación
veraz para el ciudadano comunitario es en gran parte debido a la abnegada y dis­
creta labor de los jurisprudentes comunitarios.
Pero no sólo digo esto por el más elemental sentido de la equidad, sino
también porque, de ese modo, la adecuación de nuestro Ordenamiento común a
la cambiante realidad social de una colectividad humana tan dinámica como la
europea mediante la integración jurisprudencial, nos permitirá seguir reforzando el
404



sentimiento de europeidad entre la ciudadanía sin necesidad de obligarla a pade­
cer los a menudo traumáticos procedimientos de revisión o reforma constitucional.
Con esto se podría por añadidura cerrar el equívoco debate al que a
muchos puede conducir la aparente tautología que indica que si va a existir una
Constitución europea, ergo debe crearse un Tribunal Constitucional. Aparte de que
en Derecho comparado no se aprecia siquiera esa deducción, más importante es
comprender que siendo nuestra futura Constitución un tertium genus normativo y
nuestra Unión una entidad sui generis en la comunidad internacional, no cabe rea­
lizar una inferencia tan simplista.
No entenderlo así nos abocaría por demás a padecer continuos conflictos
de preeminencia constitucional, que nunca pueden ser solucionados en Europa
mediante el fácil expediente jerárquico existente en las formas federales puras, don­
de el axiomático principio según el cual el Derecho federal anula o rompe al de
los Estados federados (Bundesrecht bricht Landesrechf) es válido porque se com­
plementa con la cláusula de potestad residual, reverso del núcleo donde se halla
imputada la soberanía, que atribuye al centro la decisión final sobre lo no previsto
en la Ley de leyes, circunstancia que es obvio que no se da entre nosotros.
Sea cual fuere, el marco institucional debe estar al servicio de incrementar
el sentido de unidad cívica, para que renanos, piamonteses o vascos, entre los
muchos ciudadanos europeos deudores de una genuina identidad regional, puedan
experimentar en común lo que cualquier gallego percibe inmediatamente respecto
a alguien natural de Irlanda o Portugal. Una afinidad que coadyuva a que la soli­
daridad se manifieste de forma espontánea.
La europeidad reclama así una vez más que el Comité de las Regiones se
erija en Consejo territorial, cooperando estrechamente con el Parlamento europeo
para canalizar del modo más fidedigno y nítido la voz de los ciudadanos de todos
y cada uno de los territorios con personalidad histórica definida, que son en suma
el tejido natural de Europa.
Las regiones europeas no representan intereses sectoriales o gremiales, sino
una parte muy cualificada de los intereses generales, puestos de manifiesto en las
porciones más evidentes del tapiz continental. Por eso el estatus del órgano que las
reúne debe aproximarse al de la institución representativa de los intereses genera­
les que es el Parlamento, y ya no al del Comité Económico y Social.
Comprendo no obstante que el foco mediático se proyecte prioritaria­
mente sobre el equilibrio entre la Comisión y el Consejo de Ministros, así como
sobre la irrefrenable expansión funcional que se vaticina para el Consejo Europeo.
405



Dando por descontado que no tenemos por qué emular la estructura ins­
titucional tripartida que se corresponde con la tríada funcional del ejercicio del
poder en los Estados pues, diferentemente, estamos edificando una Unión consti­
tuida y de Derecho, sí, pero entre Estados soberanos, creo que la Comisión debe
seguir siendo la fiscal de la legalidad comunitaria, la impulsora de las políticas
mediante instrumentos normativos más simples, pero no una institución eminente­
mente política, ya que entonces plegaría los criterios administrativos y jurídicos en
beneficio de los de oportunidad.
El caso paradigmático podemos hallarlo en la política y la acción exterior,
donde el Consejo debe mantener su preponderancia y dotarse de una estructura
que garantice la continuidad de su impulso y la credibilidad ante los actores forá­
neos. Mientras los instrumentos de implementación de ciertas políticas sigan siendo
estatales no quedará otro remedio que asum ir la realidad del protagonismo estatal.
No obstante, cuando se adelante en la comunitarización, la Comisión debe avan­
z a r con ella.
Sobre el engranaje interno de la Comisión y el Consejo, sugiero que se
tome muy en cuenta la solución que se dispense para el Gobierno del Banco Cen­
tral Europeo a la vista de la previsible incorporación de más Estados, y a la postre
de todos ellos a la Unión Económica y Monetaria.
El justo equilibrio alcanzado en la estructura orgánica del Banco entre la
igualdad de derechos y obligaciones de todos los partícipes, por un lado, y la dis­
paridad de pesos y aportaciones, por otro, que sin duda será preservada a medida
que se incorporen nuevos integrantes, debe ser inspirador para hallar una solución
de consenso en el diseño de la rama ejecutiva de la Unión. La arquitectura del
Comité Ejecutivo del Banco Central y su entronque con el Consejo de Gobierno es
un referente de gran valía que merece ser tenido en cuenta.
No quiero concluir mi intervención sin antes hacer una somera referencia
al espíritu motriz de Europa. Las instituciones, las políticas, las iniciativas, los pro­
yectos y los programas no pueden ser en exclusiva el catalizador de la europeidad
a la que me vengo refiriendo, ni mucho menos su soporte último. Europa es y debe
aspirar a seguir siendo una com unidad de valores, que si han sido a menudo trai­
cionados lo fueron porque en los momentos críticos olvidó y dio la espalda a sus
más sólidos y profundos pilares civilizadores.
Tal vez debido al éxito de las ideas europeas, que movieron al mundo des­
de la Edad Moderna hasta la eclosión fraticida de las guerras que asolaron nuestra
tierra durante el pasado siglo, hemos sido víctimas de un espejismo.
406



De la creencia de que podíamos reinventarnos a voluntad y discrecional­
mente, sin adeudar algo a un pasado que se remonta a Grecia, Roma y la tradición
judeocristiana.
Desde esas fuentes, por diversos cauces, se concibió la propia noción de
Europa y lo europeo. Esto explica que nuestra visión tradicional de ciertas institu­
ciones difiera de la de otras culturas, y así, por ejemplo, que ni la bigamia ni la poli­
gamia sean formas admitidas en nuestros Códigos Civiles, con independencia del
grado de laicidad de cada Estado europeo, siendo como son perfectamente admi­
sibles en ciertos ordenamientos foráneos. La Constitución europea debe pues sin­
tetizar la fundamentación que late, entre otras, en las Cartas Magnas de Irlanda y
Francia.
Como bien saben los hombres de mar, para trazar un rumbo tan impor­
tante es saber de dónde se parte como hacia dónde se va. Permítanme para finali­
zar que como gallego, de ascendencia vasco-francesa, español y europeo, para
definir mi apreciación del espíritu que debe insuflar ánimo a la europeidad haga
propia la sentencia del inmortal Goethe, cuando al referirse al Camino Jacobeo
como germen de Europa en su más elevada acepción, nos dijo que «Europa ist aus
der Pilgerschaft geboren» («Europa nació en la peregrinación»').
Muchas gracias.

407



