¿CÓMO SUPERAR LOS CONFLICTOS
ENTRE EL DISCURSO DEL ODIO Y LA LIBERTAD
DE EXPRESIÓN EN LA CONSTRUCCIÓN
DE UNA SOCIEDAD DEMOCRÁTICA?
Por la Académica de Número
Excma. Sra. Dª. Adela Cortina Orts*

1 UN DEBATE INELUDIBLE
La necesidad de debatir sobre lo que se ha dado en llamar, con mayor
o menor fortuna, “discurso del odio” (hate speech) se ha puesto sobre el tapete
en los últimos tiempos a raíz de acontecimientos como el asesinato de doce
personas del semanario Charlie Hebdo en enero de 2015, relacionado con las
caricaturas de Mahoma publicadas en él poco antes; los dibujos satíricos que
el mismo semanario dedicó el 2 de septiembre de 2016 a los damnificados por
el terremoto de Amatrice, que causó 296 muertos, comparándolos con platos
de la cocina italiana; los discursos de los partidos políticos populistas en Europa
con mensajes xenófobos, a raíz de la crisis de los refugiados políticos; la insultante campaña de Donald Trump contra la inmigración mexicana, o cuestiones
más locales, como los acontecimientos de la capilla de la Universidad Complutense en el campus de Somosaguas en marzo de 20111. A pesar de referirse
a colectivos muy diferentes y utilizando formas de expresión muy diversas (ironía, sátira, desprecio, incitación a la violencia), los discursos del odio son en
realidad tan antiguos como la humanidad, pero la novedad es ahora doble: por
una parte, han llegado a tener un tratamiento jurídico, pueden llegar a considerarse como “delitos de odio” (hate crimes); por otra, una sociedad madura
* Sesión del día 25 de octubre de 2016.
1
Este estudio se inserta en el Proyecto de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico FFI2013-47136-C21-P, financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad, y en las actividades del grupo de investigación de excelencia PROMETEO/2009/085 de la Generalitat Valenciana.

77



se pregunta cada vez más si ese tipo de discursos no es un obstáculo para
construir una convivencia democrática.
Ciertamente, el epicentro del debate en los países democráticos suele
situarse en el conflicto que puede producirse entre el ejercicio de la libertad de
expresión de quien pronuncia el discurso presuntamente dañino y el hecho de
que ese discurso atente contra algún otro bien que una sociedad democrática
debe proteger. La libertad de expresión es sin duda un derecho básico en las
sociedades abiertas, que es preciso defender y potenciar, pero no es un derecho absoluto, sino que tiene sus límites cuando con ella se viola algún otro
derecho o bien básico. El Artículo 20.4 de la Constitución Española, referido a
la libertad de expresión y de información, afirma expresamente que “Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconocidos en este Título, en
los preceptos de las leyes que lo desarrollan, y, especialmente, en el derecho al
honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de
la infancia”2. Precisamente porque los términos en estos casos suelen ser sumamente ambiguos, es necesario establecer límites y el debate se centra en aclarar
cuáles deben ser esos límites y en proporcionar criterios para establecerlos.
En esta intervención intentaré abordar el problema y sugerir una propuesta que, teniendo en cuenta las dificultades, ayude a superar la disyuntiva
“o libertad de expresión irrestricta o limitación de la misma”. En realidad, la vida
humana no se encuentra habitualmente con dilemas, sino con problemas que
es necesario abordar. Y, a mi juicio, el necesario entreveramiento entre derecho y ética puede permitir superar los inevitables conflictos que se producen
cuando la cuestión se plantea únicamente desde el punto de vista jurídico. En
un primer apartado intentaré caracterizar el discurso del odio y los delitos de
odio, y para hacerlo me serviré de un texto de La Fontaine.

2. DISCURSO DEL ODIO Y DELITOS DEL ODIO
En su libro El discurso del odio afirma André Glucksmann que el odio
existe, que es preciso superar el “buenismo” y aceptar la existencia del odio, y
dedica los tres grandes apartados del libro al análisis de tres versiones del odio,
actuales y a la vez de antigua raigambre: el antiamericanismo, el antisemitismo

Título I. “De los derechos y deberes fundamentales”.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, art. 19.3, afirma que las restricciones a la libertad de
expresión deben ser fijadas por ley expresamente y ser necesarias para: a) Asegurar el respeto de los derechos y de la reputación de los demás. B) La protección de la seguridad nacional, el orden público, o la salud o la moral públicas”.
Art. 10.2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1950 menciona “la seguridad nacional, la integridad territorial o la seguridad pública, la defensa del orden y la prevención del delito, la protección de la salud o de la
moral, la protección de la reputación o de los derechos ajenos, para impedir la divulgación de informaciones confidenciales o para garantizar la autoridad y la imparcialidad del Poder Judicial”.
2

78



y la misoginia. En los tres casos, entiende Glucksmann con buen acuerdo que
la clave del odio reside en quien odia, no en el colectivo objeto del odio, “la
clave del antisemitismo —afirma— es el antisemita, no el judío”3. Pero en un
momento dado del libro trae a colación una estremecedora fábula de La Fontaine que, a mi juicio, contiene en esencia los rasgos de lo que se ha dado en
llamar “discurso del odio” (hate speech), pero también en este caso de lo que
se ha llamado “delito del odio” (hate crime). Como suele suceder en las fábulas, los personajes son dos animales, en este caso un lobo y un cordero, que,
por decirlo de alguna manera, entablan un diálogo. “Por decirlo de alguna
manera”, porque en realidad es un monólogo, en el que el lobo lleva el peso
del discurso, mientras que el cordero es como la pared de un frontón, a la que
no se concede más entidad que permitir que el discurso rebote.
La fábula dice así:
—…Y sé que de mí hablaste mal el año pasado.
—¿Cómo pude hacerlo si no había nacido? —dijo el cordero—. Aún
mamo de mi madre.
—Si no fuiste tú, sería tu hermano.
—No tengo.
—Pues fue uno de los tuyos:
Porque no me dejáis tranquilo,
Vosotros, vuestros pastores y vuestros perros.
Me lo han dicho: tengo que vengarme.
Allá arriba, al fondo de los bosques
Se lo lleva el lobo, y luego se lo come.
Sin más juicio que ése.”
Ciertamente, el discurso del lobo es un ejemplo palmario de lo que significa el discurso del odio, pero también el delito del odio, porque reúne características que los distinguen de otros tipos de discursos y delitos.
1) En principio, el discurso se dirige contra un individuo, pero no porque ese individuo haya causado daño alguno al hablante, sino porque goza de
un rasgo que le incluye en un determinado colectivo. En el colectivo de “los
tuyos”, que es diferente del de “los nuestros”. En este caso “los tuyos” son los corderos; en otros casos, son las gentes de otra raza (racismo), de otra etnia (xenofobia), de otro sexo (misoginia), de otra tendencia sexual (homofobia), de una
determinada religión (cristianofobia, islamofobia) o de un estrato social precario (aporofobia).

3

GLUCKSMANN, 2005:96.

79



Este requisito diferencia a los discursos y delitos del odio de otras violaciones, porque las víctimas no se seleccionan por ser quienes son personalmente, sino por el colectivo del que forman parte; por eso cada una podría ser
intercambiada por otra del grupo con la que comparte la característica hacia la
que se dirigen la intolerancia y el rechazo del agresor.
2) Se estigmatiza y denigra a ese colectivo atribuyéndole actos que son
perjudiciales para la sociedad, aunque sea difícil comprobarlos, si no imposible, porque en ocasiones se remiten a una historia remota que ha ido generando el prejuicio, o se forman a través de murmuraciones y habladurías.
3) Se sitúa al colectivo en el punto de mira del odio, entiéndase como
se entienda el término “odio”, porque los relatos pretenden justificar la incitación al desprecio que la sociedad debería sentir por el colectivo y, en ocasiones, alientan acciones violentas contra sus miembros. “Me lo han dicho: tengo
que vengarme” —es el mensaje de obediencia al que se somete el lobo3. Repasar la historia de las incitaciones a la violencia contra minorías vulnerables sería
el cuento de nunca acabar.
4) Quien pronuncia el discurso o quien comete el delito del odio está
convencido de que existe una desigualdad estructural en relación con la víctima, cree que se encuentra en una posición de superioridad frente a ella. Y utiliza el discurso del mismo modo que funciona la ideología, entendida en sentido marxista: como visión deformada y deformante de la realidad, que permite
mantener y fortalecer esa “superioridad estructural” y fomentar la identidad
subordinada de las víctimas5.
5) El discurso del odio, lleve o no aparejada la incitación a la violencia, se caracteriza por su escasa o nula argumentación, porque en realidad no
pretende dar argumentos, sino expresar desprecio e incitar a compartirlo. “Sin
más juicio, el lobo se lo come” es la expresión de la fábula.
Estas características están tomadas básicamente de autores como
Parekh y Chakraborti, pero deberíamos añadir otras tres sumamente relevantes para lo que aquí nos ocupa:
1) El discurso es monológico, quien lo pronuncia no considera a su
oyente como un interlocutor válido, sino como un objeto que no merece respeto alguno. Con lo cual, desde un punto de vista lingüístico, quiebra el pre-

4
Estas tres primeras características están tomadas de PAREKH, 2006. Según Parekh, los discursos del odio: 1) Se
dirigen contra un determinado grupo de personas, sean musulmanes, judíos, indigentes, homosexuales, etc. 2) Se estigmatiza a ese colectivo, asignándole estereotipos denigratorios. 3) Se considera que, en virtud de esas características, ese grupo
no puede integrarse en la sociedad y debe ser tratado con desprecio y hostilidad.
5
CHAKRABORTI, 2011.

80



supuesto pragmático inevitable en cualquier acción comunicativa, que es el
que le presta sentido y validez: el presupuesto de la relación entre sujetos
dotados de competencia comunicativa. Negar al oyente capacidad de interlocución, tratarle como un objeto, y no como un sujeto, supone quebrar el vínculo de intersubjetividad que hace posible el lenguaje humano y malograr el
sentido y la validez del discurso.
2) Teniendo en cuenta que una acción comunicativa es un acto de
habla, como bien han mostrado autores como Austin, Searle, Apel o Habermas,
el discurso es una acción con capacidad de dañar por sí mismo, hablar es actuar
6
. Independientemente de que con el habla se incite a realizar una acción violenta, el discurso es una acción diferente de la agresión posterior, aunque en este
caso esté estrechamente ligada a él por pretender legitimarlo, y puede ser por
sí mismo dañino. Si con él se daña o no a un bien jurídico (como el honor, la
dignidad o la paz social) es el juez quien debe interpretarlo, pero desde un
punto de vista ético estigmatizar a otras personas condenándolas a la exclusión,
a la pérdida de reputación, privándoles del derecho a la participación social, es
lesivo por sí mismo. Difícilmente este tipo de discurso puede entenderse como
expresivo de una libertad de no interferencia en el sentido de Benjamin Constant, puesto que realmente interfiere, lesiona, es dañino7.
3) Establecer una relación de asimetría, de desigualdad radical atenta
contra los principios más básicos de un êthos democrático. Ciertamente, los
valores democráticos pretenden universalidad y por eso mismo se sitúan en
ese nivel postconvencional que es el de la Moralität kantiana, que va más allá
del uso ético de la racionalidad práctica8. Pero también es verdad que incorporar esos valores en una sociedad exige desarrollar una “eticidad democrática”,
un êthos democrático, que consiste en que los valores éticos universales se
incorporen en las instituciones, en las costumbres y en los hábitos sociales. Sin
un êthos democrático difícilmente será posible una sociedad democrática. Y en
ese êthos diversos valores son esenciales, entre ellos la libertad, pero no menos
la igualdad. En realidad, en las democracias liberales el valor de la libertad es
la gran herencia de la tradición liberal, el valor de la igualdad es la gran herencia de la tradición democrática.
El discurso del odio es entonces un problema de discriminación y de
exclusión, porque pretende apartar a un grupo de la vida social, pero es también de asimetría. No se trata sólo de intolerancia con una ética de máximos o
con una doctrina comprehensiva del bien que no se comparte, sino de desprecio hacia un grupo social por una cualidad que el hablante considera despre-

6
7
8

AUSTIN, 1982; SEARLE, 1980.
REVENGA, 2015, 18.
HABERMAS, 2000.

81



ciable. Hay aquí, por tanto, una ausencia de reconocimiento, propia de lo que
Honneth denomina La sociedad del desprecio. Como bien dice Taylor, también
alineado en la tradición hegeliana del reconocimiento, la victoria del verdugo
consiste en lograr que su víctima se desprecie a sí misma a fuerza de experimentar el desprecio ajeno.
A mi juicio, articular libertad de expresión e igual consideración y respeto es el gran desafío. Recordando que una sociedad justa se ve obligada a
poner las bases sociales de la autoestima como uno de los bienes primarios. En
este caso, como en tantos otros, moral y derecho se necesitan mutuamente.

3. LA DIFÍCIL DISTINCIÓN ENTRE DISCURSO Y DELITO
El discurso del odio ha constituido uno de los grandes obstáculos para
crear sociedades justas y convivencia pacífica a lo largo de la historia, pero el
rechazo de este tipo de discursos ha cobrado también expresión jurídica.
Ciertamente, distinguir entre el discurso y el delito no es tarea fácil. Del
discurso del odio se han ofrecido diferentes caracterizaciones, pero una de las
más sencillas y aceptadas es la del Comité de Ministros del Consejo de Europa,
que lo considera como “toda forma de expresión que difunda, incite, promueva
o justifique el odio racial, la xenofobia, el antisemitismo, u otras formas de odio
basadas en la intolerancia”9.
Por desgracia, el número de ejemplos es abrumador. La xenofobia, la
aversión extremada al extranjero; la homofobia, el odio a las personas homosexuales; la fobia a musulmanes, cristianos o gentes de cualquier religión; y
también la aporofobia, el desprecio al pobre e indigente, forman parte de ese
catálogo de grupos a los que se dirige el discurso del odio.
Por la expresión “delitos de odio” pueden entenderse “todas aquellas
infracciones penales y administrativas, cometidas contra las personas o la propie-

9
La Recomendación nº 7 de la Comisión Europea contra el Racismo y la Intolerancia (ECRI) (2007) identifica
los discursos del odio con las expresiones que, difundidas intencionadamente, impliquen una incitación pública a la violencia, al odio o a la discriminación, así como insultos, difamaciones públicas por razón de su raza, color, lengua, religión,
nacionalidad u origen nacional o étnico. Lo hace en el apartado IV, dedicado al Derecho Penal, en el que entiende que la
legislación debería penalizar la incitación pública a la violencia, el odio o la discriminación, los insultos en público y difamación o amenazas contra una persona o categoría de personas por su raza, color, idioma, religión, nacionalidad u origen
nacional o étnico.
La definición que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos recoge del discurso del odio es la que parece
en la Recomendación (1977) 20 del Comité de Ministros del Consejo de Europa, que abarcaría “toda forma de expresión
que propague, incite, promueva o justifique el odio racial, la xenofobia, el antisemitismo y cualquier otra forma de odio,
fundado en la intolerancia, incluida la que se exprese en forma de nacionalismo agresivo y etnocentrismo, la discriminación y hostilidad contra las minorías, los inmigrantes y las personas nacidas de la inmigración” (REY, 2015:53, nota 4).

82



dad por cuestiones de ‘raza’, etnia, religión o práctica religiosa, edad, discapacidad, orientación o identidad sexual, situación de pobreza y exclusión social, o
cualquier otro factor similar, como las diferencias ideológicas”10. O también,
desde una perspectiva sociológica, como “actos de violencia, hostilidad e intimidación, dirigidos hacia personas seleccionadas por su identidad, que es percibida como ‘diferente’ por quienes actúan de esa forma”11.
La diferencia entre el discurso y el delito del odio consistiría en que
estos últimos son actos criminales motivados por la intolerancia y el sentido de
superioridad del agresor, que deben reunir al menos dos requisitos: el comportamiento debe estar tipificado como delito en el Código Penal, y puede consistir en un maltrato vejatorio o en una agresión física, entre otros; y la motivación del acto debe basarse en un prejuicio hacia un determinado grupo social12.
El delito implica entonces una infracción penal o administrativa.

4. PROBLEMAS JURÍDICOS
En el ámbito jurídico el problema se plantea, en principio, sobre todo
en los siguientes aspectos: 1) ¿Qué tipo de discursos pueden tipificarse como
“discurso del odio” de forma que deban ser castigados desde el Derecho Penal,
el Derecho Administrativo o desde el Derecho Antidiscriminatorio?13 2) ¿Cómo
compaginar la libertad de expresión, derecho básico en nuestras sociedades
liberales, con el derecho de toda persona a su autoestima, a la pacífica integración en la sociedad, al reconocimiento que como persona se le debe?14. 3) ¿Ha
de proteger la libertad de expresión la difusión de cualquier idea, incluso las
que resultan repulsivas, desde el punto de vista de la dignidad humana, constitucionalmente garantizada, o deleznables desde el punto de vista de los valores que establece nuestra Constitución? Es necesario distinguir entre el discurso
del odio (no protegido generalmente por el principio de libertad de expresión)
y el discurso ofensivo e impopular (protegido por la libertad de expresión)15.
Intentar aclarar estos extremos es necesario. Por una parte, porque sin
duda la libertad de expresión es irrenunciable en una sociedad democrática,
sobre todo desde el punto de vista de que debe ser una sociedad abierta, en
la que se puedan expresar y escuchar las diferentes voces. Prohibir determinadas expresiones puede ser una coartada habitual en los totalitarismos. Y, en este

Informe sobre incidentes relacionados con los delitos de odio en España, 2014. MINISTERIO DEL INTERIOR, 2015:3.
NEIL CHAKRABORTI, JOHN GARLAND y STEVIE-JADE HARDY, The Leicester hate crime Project. Findings and conclusions, The Leicester Centre for Hate Studies, University of Leicester, 2014.
12
OBSERVATORIO HATENTO, 2015a:29.
13
Para la conveniencia de derivar al Derecho Antidiscriminatorio casos de discurso del odio, ver REY, 2015.
14
CARRILLO, 2015:208-211.
15
BECERRIL, 2015, 11 y 12.
10

11

83



sentido, es sumamente ilustrativo el Discurso de Ingreso de Santiago Muñoz
Machado en la Real Academia de la Lengua Española sobre Los itinerarios de
la libertad de palabra 16. Pero también es verdad que la libertad de expresión
tiene límites cuando lesiona bienes jurídicamente protegibles, y los discursos
del odio pueden dañar esos bienes. Es necesario, pues, que los delitos del odio
se reconozcan como tales y se penalicen, y no sólo porque el derecho tiene una
función punitiva y una función rehabilitadora, sino también porque ejerce una
función comunicativa: la de dejar constancia de que una sociedad no está dispuesta a tolerar determinadas acciones, porque violan los valores que le dan
sentido e identidad. Junto a la tarea punitiva y rehabilitadora, esa función comunicativa y pedagógica es esencial.
Sucede, sin embargo, que, como apuntan especialistas en el tema, son
muy pocas las veces en que se penalizan conductas que pueden considerarse
ofensivas contra ciertos valores y derechos constitucionales en razón de los
discursos que pudieran ser tachados de apologéticos, ofensivos o incitadores
al odio o a la discriminación17.
Por una parte, porque para considerar delictivo un discurso debe referirse a valores o derechos constitucionales o contener una incitación a realizar
acciones violentas, y no sólo expresar una opinión. Determinar cuándo un discurso concreto incita a la violencia es asunto que suele ser objeto de las más
variadas interpretaciones. Interpretaciones en las que pesan lo que Rawls llamaba
las “cargas del juicio”, si no las presiones políticas, e incluso la fuerza social de
lo políticamente correcto18. Según la fuerza de los grupos sociales, los discursos
se consideran lesivos e intolerables, o bien simple ejercicio de la libertad de
expresión.
Parece, pues, conveniente recordar que el Derecho Penal ha de reservarse como última ratio y explorar otras vías represoras de menor intensidad,
pero mayor eficacia, como la indemnización civil por daños o las sanciones
administrativas19.
Por otra parte, porque resulta también sumamente difícil detectar que el
móvil de la conducta delictiva sea el odio. Y este lado subjetivo de la cuestión
es otra de las razones de la impunidad en que suele quedar este tipo de delitos.
El odio puede considerarse como una emoción o como un sentimiento. Según
el Diccionario de la Lengua Española de la RAE, es “antipatía y aversión hacia
algo o hacia alguien cuyo mal se desea”. Realmente antipatía y aversión son sentimientos muy difusos y extendidos, que no reflejan lo que suele tenerse por

16
17
18
19

84

MUÑOZ MACHADO, 2013.
REY, 2015:49 y ss.
RAWLS, 1996:85-89; MARTÍNEZ TORRÓN, 2016:29.
REY MARTÍNEZ, 2015.



“odio”. Tal vez esté más próxima al sentido usual la caracterización de María
Moliner “sentimiento violento de repulsión hacia alguien, acompañado del deseo
de causarle o de que le ocurra daño”. Una caracterización que cubre alguno de
los usos del discurso del odio, pero no todos. Algunos son más suaves y son formas de aversión y de rechazo. Pero, en cualquier caso, resulta difícil comprobar
que quien pronuncia un discurso está movido por el odio y que aquellos a quienes se dirige el discurso sufren objetivamente por el contenido del discurso.
Por eso entienden algunos autores, como Javier Rey, que, perdidos en
este mundo de subjetivismos, corremos el riesgo de obviar la existencia de discursos del odio que dañan a las personas y a los colectivos, precisamente por
lo insalvable de las dificultades de discernir cuándo la conducta es delictiva. Por
eso aconsejan no tratar el tema de los discursos del odio sólo desde el punto
de vista de los delitos, aunque siga siendo necesario seguir tratando estos asuntos desde el punto de vista del Derecho Penal, sino abrir cada vez más el espacio al Derecho administrativo y al Derecho Antidiscriminatorio20.
A mi juicio, es necesario abrir también otra vía, que no anula las anteriores, sino que las complementa. Pero no en el sentido de que añade algo
más, sino en el sentido de que es conditio sine qua non para resolver el conflicto entre libertad de expresión y discurso del odio en una sociedad abierta.

5. LA CONSTRUCCIÓN DE UNA DEMOCRACIA
VIABLE Y DESEABLE
En su artículo “Los discursos del odio y la democracia adjetivada: tolerante, intransigente, ¿militante?”, Miguel Revenga distingue entre los tres mencionados modelos tomando como criterio el punto hasta el que una sociedad
estaría dispuesta a llegar para defender la libertad de expresión21. Ciertamente,
el discurso del odio puede ser él mismo dañino, pero el grado de libertad de
expresión parece ser el que muestra el grado de democracia de un país.
Siguiendo a Revenga, el modelo de democracia tolerante estaría inspirado
en la estadounidense, porque la jurisprudencia norteamericana sobre la Primera
Enmienda ha sido la fuente para reconocer el derecho a decir cualquier cosa22.

Ibid.
MIGUEL REVENGA, 2015 b.
Como ha mostrado, entre otros, Muñoz Machado, la libertad de hablar se plantea en primer lugar como libertad parlamentaria, que debe proteger a los miembros de las cámaras de la responsabilidad por las opiniones vertidas en los
debates. Fue Moro el primero en plantearla en 1521 al Enrique VIII. Pero es la introducción de la imprenta la que plantea
el problema del control de las comunicaciones (MUÑOZ MACHADO, 2013, cap. IV). El itinerario norteamericano, por su parte,
sigue la línea de LOCKE, TRENCHARD y GORDON (vid. Ibid., cap. V).
20
21
22

85



El Estado Constitucional ha de sostener la libertad, aún en casos excepcionales, y se considera como virtud clave en esta práctica la tolerancia23.
La democracia intransigente seguiría el modelo europeo, más propenso
a limitar la libertad de expresión frente al discurso del odio. En el trasfondo de
esta actitud podría encontrarse, por una parte, la experiencia del Holocausto,
que tuvo su origen en la tolerancia ante discursos científicos y populistas, preñados directa o indirectamente, de incitaciones a la violencia, que desembocaron en la realidad del asesinato sistemático organizado por el Estado, y también
una historia europea de luchas de religión. Y, por otra parte, la cultura del honor,
bien arraigada en el contexto europeo, que se mantiene de algún modo en la
ley del insulto, que actúa como límite de la expresión. En concreto, el TC insiste
en que la Constitución no ampara el derecho al insulto.
Un tercer modelo sería el de una democracia militante, un rótulo
tomado de dos artículos de Karl Loewenstein de 1937 sobre “Militant Democracy and Fundamental Rigths”24. En ellos Loewenstein se refería en realidad a
la necesidad de un tipo de democracia que permitiera evitar el fracaso de una
democracia débil como la de la República de Weimar en 1919. La Constitución
de una democracia militante debe contener cláusulas que impidan la reforma
de la misma e impedir la legalización de partidos, contrarios al orden constitucional. A juicio de Loewenstein, la experiencia del nacionalsocialismo así lo
aconsejaba. Pero también este tipo de democracia exigiría la adhesión positiva
de la ciudadanía a los postulados constitucionales. Lo cual, a mi juicio, excede
las funciones del derecho.
Curiosamente, un modelo muy diferente de democracia militante, surgido por alternativa al débil (thin democracy) de la República de Weimar, sería
la democracia fuerte (strong democracy), que propuso el politólogo estadounidense Benjamin Barber en 1984. Sin embargo, la democracia fuerte de Barber no sería unitaria, definida por una unidad básica procedente de la sangre
(raza) o de una ideología, sino una democracia participativa25.
A mi jucio, ante estos tres modelos cabría preguntar si el tolerante permite defender la libertad igual de la ciudadanía, habida cuenta de que el límite
de la libertad individual es el daño al ejercicio de la libertad de otros, y un discurso que daña a otros por sí mismo, al margen de que pueda incitar a llevar a
cabo actuaciones violentas, viola la “libertad de los modernos”, entendida como

23
Revenga recuerda que también el TC español, en la STC 174/2006, FJ 4 afirma que “la libertad de expresión
comprende la libertad de crítica, aun cuando la misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar y disgustar a quien se
dirige, pues así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no existe sociedad democrática” (p.c., 24 nota 20).
24
LOEWENSTEIN, 1937 a y b.
25
BARBER, 1984.

86



no interferencia. La virtud de la tolerancia puede favorecer las actuaciones verbales de los intolerantes, por eso considero que la virtud que se debe cultivar
es el respeto, más allá de la tolerancia. La democracia intransigente puede
recortar en exceso la libertad de expresión y debería, a mi juicio, sustituir la cultura del honor por la de la autoestima, ese bien básico que valoran tanto la cultura anglosajona como la europea, hasta el punto de que Rawls la considera
como uno de los bienes primarios. En cuanto a la democracia militante, tiene
dos graves limitaciones al menos: a) la intocabilidad de la Constitución, que no
es de recibo, porque todo texto es reformable, con tal de que se sigan los procedimientos constitucionales; b) la exigencia de que exista un compromiso
activo de la ciudadanía con los principios constitucionales. Cuando en este
punto, como dice Revenga, tal vez lo único posible sea el agnosticismo y pedir
la no vulneración de esos principios.
Conviene recordar, a mi jucio, que cuanto venimos diciendo afecta a
la libertad jurídica, y no a la libertad moral. Por decirlo con Kant, la libertad jurídica es la libertad externa y su principal distintivo es la coacción que el Estado
está legitimado a utilizar, sea cual fuere la valoración que al sujeto coaccionado le merezca la ley. La libertad moral es la libertad interna, es decir, la autonomía, por la que un sujeto se obliga a sí mismo26. Este segundo es el campo
de la autocoacción y del cultivo de la virtud. Y cuando el propósito no consiste
en enseñar la virtud, sino sólo en exponer qué es conforme a derecho (recht)
—dirá Kant explícitamente—, no es lícito, ni se debe incluso, presentar aquella ley del derecho como móvil de la acción27.
Ciertamente, no se puede exigir a los ciudadanos de una sociedad
abierta que tomen los principios del derecho como móvil de su acción. Pero
donde no puede llegar el derecho sí que puede llegar una ética cívica, que
resulta indispensable para que la democracia funcione, por decirlo con el título
del libro de Putnam. El cultivo de esa ética es una responsabilidad de la sociedad en su conjunto, la que debe transmitir a través de la educación. Sin una eticidad democrática, las leyes funcionan exclusivamente sobre la base de la coacción legal y la coacción social, cuyas limitaciones han quedado sobradamente
demostradas. El cultivo de esa ética considera sagrada la libertad, pero una
libertad igual, porque la libertad individual es el valor supremo del liberalismo,
pero el de la democracia es la libertad igual, que se conquista desde el diálogo
y desde el reconocimiento mutuo. No desde individuos atomizados, sino desde
personas en relación. Por eso su virtud suprema es la tolerancia frente a la intolerancia, pero da un paso más hacia el respeto activo de la dignidad. Que hacen
posible configurar un êthos democrático, no desde la coacción estatal, sino de
la educación del carácter. Se trata de la ética cívica, que no es subjetiva, sino

26
27

KANT, 1989:15.
Ibid.:40.

87



intersubjetiva, no es una cuestión de opiniones o preferencia subjetivas, porque se refiere a cuanto exige el respeto a la dignidad de las personas.

6. RECONOCIMIENTO RECÍPROCO Y LIBERTAD PERSONAL:
DOS CLAVES PARA CONSTRUIR UNA DEMOCRACIA REAL
El rótulo “discurso del odio” ha recibido toda suerte de críticas: no necesita ser un discurso, puede ser un simple insulto o exabrupto, tampoco necesariamente ha de denotar odio, puede expresar otros sentimientos y emociones
más débiles. Sin embargo, voy a aceptarlo provisionalmente matizando su posible significado, porque creo que puede ser expresivo de la deficiencia radical
de que adolece.
La expresión “discurso” tiene en el Diccionario de la Lengua Española
distintas acepciones, de entre las que elegiré la que considero más adecuada
para este caso: “serie de las palabras y frases empleadas para manifestar lo que
se piensa o siente”. Obvio las connotaciones de racionalidad y reflexividad a
las que alude el diccionario, porque en las expresiones de odio de estos discursos en ocasiones están presentes, en otras, están ausentes, y cuando manifiestan un tipo de racionalidad puede ser calculadamente instrumental o la
racionalización de una emoción o sentimiento. Las emociones en la vida
pública son centrales.
Pero, a mi juicio, la deficiencia esencial del discurso es su carácter
monológico, no dialógico. Esta afirmación parece chocar con el carácter dialógico de la ética del discurso, pero no es así. La expresión “discurso” se utiliza
en ella para denominar un tipo de diálogo muy determinado: el que trata de
justificar la verdad de una proposición o la justicia de una norma cuando, en
una acción comunicativa, el oyente ha puesto en cuestión una de ellas. La clave
es la acción comunicativa que, en su dimensión pragmática, presupone necesariamente la relación entre dos sujetos (hablante y oyente) que se reconocen
como tales, perciban o no explícitamente ese reconocimiento. Si el oyente pone
en cuestión sea la pretensión de verdad, sea la de corrección, el hablante, si
quiere actuar racionalmente, debe exponer sus razones en un tipo de diálogo
peculiar, dotado de unas reglas, que recibe el nombre de “discurso”, y que
abre una argumentación. El diálogo debe ser real, si es posible, virtual, si no
puede celebrarse. La clave de su racionalidad consiste en que quien lo entabla
trata al objeto de sus expresiones como un interlocutor válido con el que está
en disposición de intercambiar argumentos.
Sin embargo, en el lenguaje cotidiano, tanto en español como en alemán, pronunciar un discurso significa realizar un acto monológico, no entrar en
una argumentación, y ésta es la razón por la que en francés la expresión

88



“Diskursethik” se traduce como “éthique de la discussion”, precisamente para
expresar el carácter dialógico y no monológico de esta ética, que se oscurece
con la expresión “discurso”.
Y justamente ese carácter monológico, no dialógico, es el que está, a mi
juicio, presente en el discurso del odio. Quien lo pronuncia no está reconociendo al grupo que es blanco de sus palabras como sujetos con los que entabla o podría entablar un diálogo, sino como objetos que sólo merecen desprecio,
estigmatización o manipulación. Quien pronuncia el discurso del odio comete la
contradicción performativa, quiebra en el nivel semántico el vínculo que existe en
el nivel pragmático, lo quiera o no. No los trata como sujetos, sino como objetos de desprecio y rechazo, que no alcanzan el nivel de interlocutores válidos28.
Y en este punto no puedo dejar de citar el espléndido texto de KarlOtto Apel, tomado de La Transformación de la Filosofía:
“Todos los seres capaces de comunicación lingüística deben ser reconocidos como
personas, puesto que en todas sus acciones y expresiones son interlocutores virtuales,
y la justificación ilimitada del pensamiento no puede renunciar a ningún interlocutor
y a ninguna de sus aportaciones virtuales a la discusión”29.

El reconocimiento recíproco de las personas como interlocutores válidos es, pues, la clave de cualquier discurso que se pretenda racional. Los discursos del odio, objetivamente, quiebran esa intersubjetividad humana que,
como bien decía Hanna Arendt, nunca debería ser dañada.

7. LA LIBERTAD SE CONSTRUYE DIALÓGICAMENTE
Abordar el problema de los discursos del odio parece enfrentarnos a
la difícil tarea de determinar cuándo el carácter delictivo de un discurso hace
necesario recortar la libertad de expresión. Entre uno y otra parece existir un
juego de suma cero. Sin embargo, la Recomendación General nº 35 del Comité
de Naciones Unidas para la eliminación de la discriminación racial, aprobada
en agosto de 2013, formula una interesante propuesta, como señala Rey Martínez: “La relación entre el rechazo del discurso de odio racista y el florecimiento de la libertad de expresión debe verse como complementaria, y no
como la expresión de un juego de suma cero, en que la prioridad que se dé a
uno sea a expensas del otro”30.

28
29
30

APEL, 1985; HABERMAS, 1985.
APEL, II:380.
P. 11 de la Recomendación. En REY, 2015:86.

89



La ética cívica de una sociedad pluralista y democrática es una ética de
la corresponsabilidad por los pronombres personales que constituyen los nudos
de cualquier diálogo sobre lo justo. Los discursos del odio debilitan la convivencia y cortan los vínculos interpersonales. Cuando, a mi juicio, la calidad de
una sociedad democrática se mide, a mi juicio, por el nivel alcanzado en el
reconocimiento mutuo de la dignidad, no calculando hasta dónde se puede
llegar dañando a otro sin incurrir en delito punible.
Resulta muy difícil mantener el respeto por las personas, defender las
bases sociales de la autoestima, sin empoderar moralmente a los ciudadanos
para que consideren a sus conciudadanos como personas, como interlocutores
válidos, no como seres que sólo merecen por el color de su piel, por su raza,
pertenencia étnica, convicción religiosa, situación de discapacidad o de pobreza
económica, el odio, el desprecio, el rechazo.
Como me permití afirmar en otro lugar, en nuestro tiempo las fobias
sociales han llegado a tener un tratamiento jurídico frente a lo que se ha venido
a llamar “el discurso del odio”, el discurso de los intolerantes que estigmatizan
a otros. Y está muy bien que el derecho haga su trabajo para defender a los
humillados y ofendidos. Pero una convivencia pacífica exige mucho más que
eso, exige que la ética haga su tarea de humanizar las relaciones entre las personas en la vida cotidiana, cultivando entre ellas el diálogo. Quienes han
entrado en una conversación auténtica difícilmente tendrán tentaciones de
dañarse.
El hombre —decía Aristóteles— se caracteriza por tener “lógos”, que
quiere decir “razón” y “palabra”, y es el que le sirve para hablar sobre lo justo
y lo injusto, construyendo con ello la casa y la ciudad. Una casa y una ciudad
que hoy serían ya locales y globales.

90



REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

KARL-OTTO APEL, La transformación de la filosofía, Taurus, Madrid, 1985.
JOHN L. AUSTIN, Cómo hacer cosas con palabras, Paidós, Barcelona, 1982.
BENJAMIN BARBER, Strong Democracy, University of California Press, Berkeley and Los Angeles,
1984.
JUAN ANTONIO CARRILLO DONAIRE, “Libertad de expresión y ‘discurso del odio’ religioso: la construcción de la tolerancia en la era postsecular”, Revista de Fomento Social, vol. 70, nº 278
(2015):205-243.
NEIL CHAKRABORTI, “Hate Crime Victimisation”, International Review of Victimology, 12 (2011):1-4.
NEIL CHAKRABORTI, JOHN GARLAND y STEVIE-JADE HARDY, The Leicester hate crime Project. Findings
and conclusions, The Leicester Centre for Hate Studies, University of Leicester, 2014.
JESÚS CONILL, El enigma del animal fantástico, Tecnos, Madrid, 1991.
ANDRÉ GLUCKSMANN, El discurso del odio, Taurus, Madrid, 2005.
JÜRGEN HABERMAS, Conciencia moral y acción comunicativa, Península, Barcelona, 1985.
——, “Del uso pragmático, ético y moral de la razón práctica”, en Aclaraciones a la ética del discurso, Trotta, Madrid, 2000:109-126.
IMMANUEL KANT, La metafísica de las costumbres, Tecnos, Madrid, 1989.
KARL LOEWENSTEIN (1937a), “Militant Democracy and Fundamental Rigths”, American Political Science Review, vol. 31, n. 3 (1937):417-432.
KARL LOEWENSTEIN (1937b), “Militant Democracy and Fundamental Rigths”, American Political Science Review, vol. 31, n. 4 (1937):638-658.
JAVIER MARTÍNEZ-TORRÓN, “Libertad de expresión y lenguaje ofensivo: algunos criterios prácticos
de análisis jurídico”, en El Cronista del Estado social y democrático de derecho, nº 60
(2016):26-33.
SANTIAGO MUÑOZ MACHADO, Los itinerarios de la libertad de palabra, Real Academia Española,
Madrid, 2013.
JOHN RAWLS, El liberalismo político, Crítica, Barcelona, 1996.
MIGUEL REVENGA (dir.) (2015a), Libertad de expresión y discursos del odio, Cátedra de Democracia
y Derechos Humanos, Universidad de Alcalá y Defensor del Pueblo, Madrid, 2015 a.
—— (2015b), “Los discursos del odio y la democracia adjetivada: tolerante, intransigente, ¿militante?”, en MIGUEL REVENGA:15-32.
OBSERVATORIO HATENTO, Muchas preguntas. Algunas respuestas. Los delitos de odio contra las personas sin hogar, Madrid, RAIS Fundación, 2015 a. www.hatento.org
——, Informe de investigación, RAIS Fundación, Madrid, 2015 b.
JAMES B. JACOBS y KIMBERLY POTTER, Hate Crimes: Criminal Law and Identity Politics, Oxford University Press, New York, 1998.
BIKHU PAREKH, “Hate speech. Is there a case for banning?”, Public Policy Research, vol. 12, Issue
4 (2006):213 y ss.

91



ALAIN RENAUT, La era del individuo, Destino, Barcelona, 1993.
FERNANDO REY, “Discurso del odio y racismo líquido”, en MIGUEL REVENGA, 2015 a:51-88.
JOHN SEARLE, Actos de habla, Cátedra, Madrid, 1980.
SECRETARÍA

DE ESTADO DE SEGURIDAD DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, Informe sobre la evolución de los
delitos de odio en España, 2013, Madrid, Ministerio del Interior, 2014.

——, Informe sobre incidentes relacionados con los delitos de odio en España, 2014, Madrid,
Ministerio del Interior, 2015.

92

