Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Hay ocasiones en que si le corresponde a uno hablar el último en un acto
que se celebra para recordar y elogiar a una figura destacada y ya han intervenido
con acierto y elocuencia distinguidas personalidades, resulta fácil manifestar la conformidad y la adhesión a cuanto se ha puesto de relieve por los demás.
Y así me sucede hoy a mí, cuando se presenta un excelente libro sobre
Fernando María Castiella, coordinado por Marcelino Oreja Aguirre y Rafael Sánchez
Montero, colaboran en él personas muy distinguidas que reflejan distintos aspectos
de la vida y de la labor realizada por quien fue Ministro de suntos Exteriores de
España y dirigió su política en este aspecto desde 1957 a 1969.
Se recuerdan en esta obra que hoy se presenta la misión realizada por el
protagonista de la misma en distintos aspectos y facetas de nuestra política internacional en una época llena de dificultades. Desde la descolonización en general o el
problema de Gibraltar, hasta la relación con los países europeos y las negociaciones con Estados Unidos o la iniciativa de Castiella sobre la libertad religiosa.
La introducción del libro resumida por Marcelino Oreja, Antonio Oyárzabal y José Joaquín Puig de la Bellacasa, constituye un magnífico resumen de cuanto después se desarrolla en páginas muy brillantes.
Como compendio de cuanto aquí se ha dicho hoy, a mí me corresponde,
al dar por terminado este acto, expresar mi coincidencia total con las favorables y
elogiosas opiniones y juicios que se han vertido y felicitar a cuantos en aquél han
intervenido por la labor realizada a la vez que recuerdo con dmiración y respeto a
Fernando María Castiella.
Muchas gracias y se levanta la sesión.

915





PRESENTACIÓN DE LA OBRA
“EL DERECHO EN TEORÍA”

Presentación del libro el 21 de enero de 2008.



