EL SISTEMA ESPAÑOL DE INNOVACIÓN
Y LA UNIVERSIDAD. NOTAS PARA UN DEBATE
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . José Ángel Sánchez Asiaín *

Las páginas que siguen sobre la problemática de nuestro sistema de inno­
vación, y en particular sobre el subsistema universitario, tienen su origen en la pre­
sentación que hice en una de las primeras sesiones plenarias de la Academia de Cien­
cias Morales y Políticas del presente año, intervención que venía a completar otras
cuatro anteriores, desarrolladas en el mismo marco desde 1993. En la primera parte,
presentada bajo el título «El sistema español de innovación: activos y pasivos de un
balance de llegada al 2000», hice un apunte acerca de la cuestión de la innovación
entre nosotros en el período más cercano, comparándola con la existente una déca­
da atrás, registrando el cambio de clima y de tendencia. En la segunda, y más exten­
sa, parte me referí ya más concretamente a la Universidad, en una cuestión que pro­
gresivamente está emergiendo como componente crítico del conjunto del sistema de
innovación en las condiciones del presente de una economía globalizada y un fortísimo ritmo de cambio tecnológico, proponiendo como conclusión de mis interven­
ciones el desarrollo de un debate sistemático sobre esa institución, cuyo análisis y
propuesta de reforma deben ser visualizados en el nuevo marco tecno-económico.

1.

EL SISTEMA DE INNOVACIÓN ESPAÑOL:
EL CAMBIO DE CUMA Y DE TENDENCIA

En una comparación holística del perfil de la innovación entre nosotros
hace una década, y el del emergente en el horizonte del nuevo siglo, la caracterís­

* Sesión del día 18 de enero de 2000.
171



tica más sobresaliente es, sin duda, la de un cambio significativo y positivo de cli­
ma y de tendencia. En mi intervención de 1993 en esta Academia, que titulé «El défi­
cit tecnológico español como problema económico y cultural»', afirmaba que el
problema del «déficit tecnológico» (significando esa expresión tanto un déficit de
nuestras actividades de I+D cuanto de innovación en sentido estricto, esto es, de
cambios de procesos y productos) era especialmente grave para España en el con­
texto de la nueva Europa, un problema de perfil bajo en las percepciones y deci­
siones de los principales agentes públicos y privados. Pues bien, tan sólo siete años
después puede afirmarse que existe un notable grado de sensibilidad ante el cru­
cial papel económico de la innovación de base científico-tecnológica en la socie­
dad global del conocimiento del arranque del siglo xxi. Un cambio de actitud detectable en los tres elementos esenciales de todo sistema de innovación: las empresas,
las administraciones públicas y nuestra comunidad de científicos y tecnólogos;
especialmente una mayor comprensión de la trascendencia que tiene para nuestro
propio bienestar la adecuada vertebración de un robusto sistema de innovación.
En el período más cercano, las políticas públicas han roto la atonía en que
nos veníamos moviendo en esta área, un juicio sustentado no sólo en el significa­
tivo incremento de los recursos públicos destinados a I+D, sino también en la fija­
ción de ambiciosos objetivos programáticos para alinear los distintos subsistemas
del sistema de innovación y, muy en particular, para facilitar la proyección del
potencial científico-tecnológico, acumulado desde los años ochenta, a la resolución
de los problemas de competitividad de nuestra economía y a la satisfacción de otras
necesidades y demandas, como las de la salud y la de la gestión responsable del
medio ambiente.
Por lo que se refiere al plano específico del análisis académico de la inno­
vación, hemos visto multiplicarse las contribuciones teóricas y empíricas, y comen­
zamos a contar con una literatura de carácter sistemático acerca del caso español,
basada tanto en el análisis de muestras representativas de nuestras empresas cuan­
to en el estudio en profundidad de casos. También han crecido espectacularmente
el número de seminarios, encuentros y programas docentes destinados a comuni­
car los avances en la investigación de la innovación, y a formar a los futuros pro­
fesionales de las ciencias sociales y la tecnología en la comprensión y la gestión de
los procesos de innovación. La innovación como objeto formal de indagación ha
pasado, pues, de tener un peso sumamente modesto, impropio de una economía
avanzada, a integrarse en un lugar central de la agenda de investigación y reflexión 1

1
Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Año XLV, núm. 70, Curso Aca­
démico 1992-1993, Madrid, 1993.
172



de nuestros economistas, ingenieros y otros analistas. El número de Papeles de Eco­
nomía Española (81, 1999) sobre Cambio técnico documenta ese avance en el pla­
no estrictamente académico.
Por otra parte, hay que notar que se han dado los primeros pasos para
contar con una base estadística sobre un amplio abanico de variables de la inno­
vación, que vienen a complementar la serie temporal sobre actividades de I+D .
Como ha señalado la presidenta del INE, María Pilar Martín Guzm án, las dos
encuestas del INE sobre Innovación tecnológica en las empresas (de 1994 y 1996),
publicadas ya, vienen a cubrir «una importante laguna de información en el marco
de las estadísticas científico-tecnológicas». Por su parte, el estudio de 1995 del Cír­
culo de Empresarios sobre Actitud y comportamiento de las grandes empresas espa­
ñolas ante la innovación, basado en una encuesta entre 305 de nuestras empresas
de mayor tamaño, y el encargado por el Ministerio de Industria en 1994, Análisis
cualitativo sobre el proceso de la innovación en la empresa española, proporcionan
también una fuente valiosa para entender la dinámica innovadora y sus problemas
en ese crucial subconjunto empresarial.
Podemos decir, en suma, que hoy se dan los principales elementos para
el despegue de una comunidad de analistas de los procesos de innovación, en un
período en el que nuestros directivos empresariales y responsables públicos mues­
tran una disposición ante el impulso a la innovación inexistente tan sólo diez años
atrás. Y es de esperar que en los próximos cinco años podamos dar un importan­
te salto adelante en el conocimiento de una cuestión alrededor de la cual hemos
visto crecer en la última década una rica literatura internacional, que ha permitido
documentar su dinámica en una larga serie de países, pero que, sin embargo, no
había capturado un nivel de atención similar entre nuestros economistas y científi­
cos sociales.
El cambio de clima entre nosotros ante la problemática de la innovación
se ha visto favorecido por la llamada de atención de la Comunidad Europea, sinte­
tizada en la ya célebre expresión de «la paradoja europea», en alusión al desajuste
entre los buenos resultados de los países de la Unión en lo que a producción cien­
tífica se refiere y la modesta capacidad de innovación en procesos y productos (en
comparación con la de la economía norteamericana), un gap expresivo de las barre­
ras culturales, institucionales, económicas y políticas entre los agentes del sistema
de innovación. Según algunas estimaciones, la capacidad de Europa para transfor­
mar el nuevo conocimiento, derivado de nuestro potencial investigador, en pro­
ducto interior bruto (PIB), a través del mercado, se situaría cerca del 80% de la
capacidad de Estados Unidos, y alrededor del 70 % de la capacidad de Japón. Y ello
173



constituye, sin duda, una de las serias dificultades para incrementar el nivel de competitividad de Europa en los mercados internacionales.
En lo que se refiere al caso español, Cotec ha llevado a cabo un análisis
de referencia sobre los problemas y barreras para cerrar en un solo circuito nues­
tro sistema investigador, el sistema de empresa y el de la administración pública. El
Libro Blanco sobre la innovación2, que recoge varios años de investigaciones, con­
sultas y encuentros, ofrece una cartografía de los puntos fuertes y débiles de nues­
tro sistema de innovación, así como un conjunto de recomendaciones para los dis­
tintos agentes. Sin perjuicio de que ese análisis y programa deberán ser afinados
con una nueva serie de investigaciones y una base estadística mejorada, contiene
una base suficiente para desarrollar un conjunto de políticas públicas y actuaciones
orientadas a la vertebración de un verdadero sistema de innovación, haciendo que
ese concepto se convierta en realidad entre nosotros. Algunas de esas políticas han
sido anunciadas por el Gobierno a lo largo del pasado año, y cristalizado ya en
algunas importantes iniciativas, a las que me referiré más adelante, muy funda­
mentalmente las medidas de acompañamiento de los Presupuestos Generales del
Estado y el “Plan de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica
2000-2003», diseñado desde una nueva orientación conceptual, una de cuyas prin­
cipales novedades es que, por primera vez, el plan añade a las clásicas dimensio­
nes de la «investigación» y el «desarrollo» (la famosa I+D), la de la «innovación» (el
nuevo concepto I+D+I). Se ha insistido desde el Gobierno en que el año 2000 será
el año de la tecnología, significando con ello el compromiso de la Administración
con el impulso de la innovación y nuestro acercamiento a los países de referencia
de la Unión Europea.
El nuevo plan busca además la integración y coordinación, por primera
vez, de todas las políticas tecnológicas de los distintos departamentos ministeriales
y de los correspondientes presupuestos, hasta ahora sumamente dispersos. Es tam­
bién novedad la mayor participación en la ejecución del plan de los distintos agen­
tes de la innovación, bajo una coordinación central, de naturaleza no burocrática.
Y es novedad también el que los programas de las áreas científico-tecnológicas
contengan temas y problemas propuestos por el mundo de la empresa.
En lo que se refiere a los indicadores cuantitativos, el Plan de I+D+I se
propone alcanzar en el cuatrienio avances significativos, que no sólo rompan la
tendencia anterior, sino pongan también las bases de la convergencia con Europa

2 El sistema español de innovación. Diagnósticos y recomendaciones, Cotec, 1998.
174



C uadro 1
Plan Nacional 2000-2003

Gastos en I+D respecto del PIB (en %) .....
(Tres últimos años 0,92-0,95) .......................

1998

2003

Puntos de incremento

0,95

1,29

0,34
0,03

Volumen absoluto......................................................
Total gasto ......................................................
Financiación pública .....................................
Financiación privada .....................................
Porcentaje de gasto ejecutado por el sector
privado ......................................................

%

787.000
405.000
329.000

1.398.000
752.000
555.000

49

65

177
186
168

en el plano de los inputs del sistema español de innovación. Com o puede verse en
el cuadro 1, tanto los gastos de I+D cuanto la distribución de su ejecución entre los
sectores público y privado van a experimentar una transformación sustancial. Un
punto este último de enorme importancia, pues, como lo documentan las expe­
riencias de las economías más avanzadas, aunque la aportación financiera recaiga
más que proporcionalmente en el sector público, la ejecución debe hacerse de for­
ma fundamental en el sector privado si se quiere lograr la rentabilización en inno­
vación de ese esfuerzo.
Interesa tener presente que la situación de nuestro esfuerzo en I+D , aun­
que haya mejorado recientemente, y lo vaya a hacer en mayor medida en el cua­
trienio 2000-2003, es claramente inferior a la de aquellos países avanzados que por
tamaño constituyen nuestro referente obligado. Baste con aducir aquí un solo dato.
Para la última fecha acerca de la que se dispone de comparaciones internacionales
(1997), España se situaba en el 0,86% de gasto en I+D respecto al PIB, en tanto
que en el conjunto de la Unión Europea se alcanzaba el 1,83%, y en la de los paí­
ses de la OCD E el 2,21%, una distancia que, para ser acortada, requerirá de un
esfuerzo continuado.
Sería equivocado pensar que el mero incremento de los inputs dedicados
a las actividades de I+D vaya a trasladarse de manera directa en innovación. Por­
que será necesaria e inaplazable la introducción de reformas, algunas de ellas sus­
tanciales, en el circuito de transformación de conocimiento en PIB. Los analistas
han identificado algunas de las principales barreras y fallas en el sistema de inno­
vación, y a eliminarlas o reducirlas se orientan las políticas públicas anunciadas en
el último período. Hay al menos dos familias de medidas: 1) aquellas que favore175



cen una mejor disposición de la empresa al proceso de innovación tecnológica, es
decir, las que se refieren a la financiación e incentivación de la innovación, y 2) las
que apuntan a la mejora del ínterfase de relación, o ajuste dinámico de ofertas y
demandas, entre la empresa y el sistema público de I+D.
Un correcto tratamiento de los problemas de la financiación y de la fiscalidad de la innovación es fundamental para incentivar la innovación en la empre­
sa, porque ésta constituye una actividad de compleja gestión, alto riesgo y difícil
apropiabilidad, por lo que no puede ser financiada por el sector privado apoyán­
dose en el crédito convencional, que resulta inapropiado para financiar ese tipo de
inversión. Otras economías más desarrolladas que la nuestra se han dotado hace
tiempo de instituciones especiales que ofrecen a las empresas innovadoras un aba­
nico de caminos y fórmulas para obtener recursos, reduciendo los riesgos inheren­
tes a un proceso intrínsecamente incierto. Entre ellas, las llamadas sociedades de
capital-riesgo, los segundos mercados, las ayudas públicas por vía fiscal, y el apo­
yo directo. Por el contrario, hasta fecha recientísima nosotros no hemos dispuesto
de ninguno de esos mecanismos, aunque afortunadamente se ha comenzado a
introducir alguno de ellos. A punto de finalizar el año 1999, el Ministerio de Eco­
nomía y Hacienda aprobó la constitución de un segundo mercado de valores, don­
de podrán cotizar las empresas de alto potencial de crecimiento expuestas a mayo­
res riesgos. Otras medidas han sido ya debatidas en Consejo de Ministros, y las más
urgentes de entre ellas se han recogido en la Ley de acompañamiento de los Pre­
supuestos Generales del Estado de este año. Medidas que vienen a mejorar de
manera sensible la fiscalidad de las empresas involucradas en procesos de innova­
ción. Así, los porcentajes de deducción en el régimen general de I+D se elevan del
20 al 30%. Pero la verdadera novedad está en que, por primera vez, se incluye la
deducción por «gastos en innovación-, que hasta ahora no se consideraban (inclu­
yendo los gastos de diseño industrial e ingeniería, e incluso el coste de los mues­
trarios). Para evitar problemas derivados de la interpretación de la inspección, se
ha introducido la figura de la «consulta vinculante-. Con todo ello, el sistema fiscal
del tríptico I+D+I en España será, a partir de ahora, uno de los más favorables de
Europa, si no el mejor.
Las medidas típicamente financieras se están desarrollando a un ritmo
más lento, encontrándose actualmente en proceso de estudio en el Ministerio de
Industria. Se está considerando cuatro tipos de medidas: 1) las de apoyo a la capi­
talización de las empresas, que tratan de fomentar la participación del capital-ries­
go privado en la financiación de empresas innovadoras, 2) la concesión de garan­
tías que faciliten, mediante un sistema de avales, el endeudamiento para
inversiones en proyectos innovadores, 3) la financiación con préstamos privile­
176



giados de proyectos y sectores estratégicos, y 4) ayudas directas no retornables a
empresas innovadoras.
Las medidas fiscales y financieras, aprobadas o en estudio, representan, sin
duda, incentivos muy potentes para que la empresa adopte estrategias competitivas
basadas en la innovación. Pero obviamente no tocan de manera directa los pro­
blemas estructurales del proceso de transformación de los avances científico-tec­
nológicos en PIB, que constituyen la limitación central de nuestro emergente siste­
ma de innovación. Ya sabemos que las relaciones entre el tejido productivo y
nuestras universidades y organismos públicos de investigación son, a pesar de los
avances logrados, particularmente débiles, en amplitud y en contenido. Un extre­
mo documentado, entre otros, en el informe de Cotec sobre las relaciones entre
Universidad y em presa3.
Las variables responsables de ese desajuste entre tejido productivo y sis­
tema de investigación son múltiples, pero las fundamentales apuntan a las barreras
organizativas, estratégicas y culturales para una conexión dinámica entre «universi­
dad», abarcando, con matices, esa etiqueta a los principales organismos públicos de
investigación, los OPIS, y empresa. Y los análisis realizados hasta la fecha docu­
mentan la existencia de un elevado nivel de desconocimiento entre esos dos agen­
tes centrales del sistema de innovación, lo que redunda en un fuerte desajuste entre
la oferta tecnológica de los centros públicos de I+D y la demanda de las empresas.
Un indicador de esa débil interacción es la distribución de la dedicación
de los investigadores. Porque solamente una quinta parte del personal investigador
adscrito a los centros públicos participa habitualmente en proyectos del Plan Nacio­
nal de I+D , y menos de una décima parte colabora en proyectos concertados con
empresas. Lo que, sumado al dato de que estos investigadores públicos participan
en mayor medida en proyectos de colaboración con empresas en el marco de la
Unión Europea que en el del Plan Nacional de I+D , apunta a la existencia de un
importante problema de nuestro sistema de investigación, que no tiene paralelo
con lo que ocurre en los principales países avanzados.
Hay evidencia, por lo demás, de que las variables «relación de los investi­
gadores académicos con la empresa» y «productividad científica» (medida por núme­
ro de papers publicados en revistas de impacto) lejos de estar reñidas, parecen estar
asociadas. De esta manera, un investigador público conectado, aunque sea parcial­

3 Véase Relaciones con el sistema público de I+D, Cotec, 1999.
177



mente, con proyectos de origen empresarial consigue publicar 1,4 veces más en
revistas científicas de primer nivel que uno sin esa conexión. Ahora, y en el perío­
do que se inicia con el nuevo Plan de I+D+I, habrá que incentivar la movilidad de
los investigadores hacia las empresas. Aunque esa cuestión habrá de ser examina­
da en el contexto más general de la arquitectura organizativa y misión de nues­
tras instituciones educativas superiores y de investigación, un tema al que se pres­
ta atención en la segunda parte de este papel.

Una forma de resumir de manera metafórica la situación de nuestro siste­
ma de innovación es visualizarlo en términos del balance de sus «activos» y «pasi­
vos» fundamentales cuando nos disponemos a entrar en el nuevo siglo. El pasivo lo
constituiría nuestro déficit tecnológico, en particular nuestra débil capacidad relati­
va de generar tecnología y trasladarla a innovación de procesos, productos y for­
mas de organizar la producción y la distribución de bienes y servicios. Un déficit
que es el resultado de una trayectoria desviada de décadas, e incluso centurias, res­
pecto a la de las principales sociedades europeas en los planos de la ciencia, la tec­
nología y su interacción con las estrategias competitivas de las empresas. A los indi­
cadores y factores que justifican ese gap me he referido en otros lugares y, por lo
demás, resultan bien conocidos hoy.
El activo sería la evolución en los últimos quince años de nuestra comu­
nidad de científicos y tecnólogos, cuya productividad ha mejorado de manera muy
significativa respecto a un extraordinariamente modesto punto de partida en los
años setenta. Aunque, desde una perspectiva comparada, el impacto de las publi­
caciones generadas por investigadores españoles continúa estando claramente por
debajo de la media mundial en el período más cercano (1993-97), según el Infor­
me del Institute fo r Scientific Information (ISI). Pero en tres áreas de gran signifi­
cado desde la perspectiva de la innovación los resultados están muy o bastante por
encima del valor de tendencia central mundial, concretamente en Ingeniería (con
un 40% por encima del marcador de impacto mundial en el campo), Ciencia de
Materiales (un 9% por encima), y Física (con un 2% por encima). Una radiografía
que se completa con el juicio del ISI, según el cual los resultados españoles fue­
ron, para esos años, particularmente fuertes en las áreas de las Ciencias Agrarias, la
Quím ica, las Ciencias Sociales y las Ciencias de la Computación.
Ese activo debe ser, en primer lugar, mantenido, ampliado a otras áreas
científico-tecnológicas estratégicas e incrementado. Pero hay un reto además para
movilizarlo a favor del impulso de la innovación. Porque entre los activos intangi­
178



bles hay que notar también una nueva sensibilidad de la sociedad española, las
empresas y la Administración ante la crucial función de la innovación de base tec­
nológica como fuente competitiva esencial. El reto consiste en que sabemos que
estos cambios culturales son difíciles de lograr, pero también sabemos que, una vez
conseguidos, sus efectos pueden sentirse en multitud de planos, siempre y cuando
se den las condiciones institucionales adecuadas. Y en ese sentido creemos que hay
indicadores claros de una voluntad política del Gobierno de instrumentar solucio­
nes urgentes, compensar retrasos e ir mejorando el marco institucional.
El pasivo es una realidad, el activo está a medio camino entre la realidad
y la promesa. Y de entre la serie de activos-pasivos, el fundamental, al que no se
le ha prestado la atención debida, es el de nuestro sistema de universidades y cen­
tros públicos de investigación, una cuestión sobre la que hago a continuación unas
reflexiones, cuyo carácter no es otro que presentar una serie de ideas para un posi­
ble debate sobre esta cuestión. Un debate sin mayor pretensión de sistematicidad.
En su selección, me he atenido a aquellas cuestiones que, a mi juicio, han recibi­
do una atención relativamente modesta y que, por el contrario, han estado pre­
sentes en segmentos de la literatura internacional que han precedido o acompaña­
do a períodos de reforma o «reingeniería de la Universidad» en otros países, por
decirlo con una expresión en boga en la doctrina del management de la última
década.
Sin duda, hay otras cuestiones más específicas y también importantes, des­
de la financiación a la gestión y la estructura de los órganos de gobierno de las uni­
versidades, a las que analistas y responsables públicos vienen prestando atención
entre nosotros. Pero lo que pretendo es poner esas cuestiones en perspectiva, inser­
tándolas dentro de un modelo de Universidad y de sistema público de investiga­
ción, en las actuales condiciones de globalización, elevado ritmo de avance cientí­
fico-tecnológico, y economías crecientemente intensivas en conocim iento. Un
modelo que necesitará estar apoyado en un nivel de análisis y de información
empírica mucho más alto que el disponible hoy, y en un examen cuidadoso de las
«mejores prácticas internacionales», para volver a recurrir a una expresión del

management.

2.

LA UNIVERSIDAD COMO COMPONENTE CENTRAL
DEL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN

Con las cautelas acabadas de expresar, las páginas que siguen no tienen
otra pretensión que la de ofrecer materiales para el debate acerca de la Universi­
179



dad como componente central del «sistema nacional de innovación». Una cuestión
a la que en estos momentos se está prestando una atención creciente por parte de
algunos de los más influyentes analistas de la innovación, que están centrando su
trabajo en una exploración en profundidad de «las universidades como institucio­
nes económicas », para decirlo siguiendo al profesor de Stanford, Nathan Rosenberg.
Lo que podríamos llamar «la cuestión de la Universidad» ha sido objeto de
debate continuado, abierto o latente, desde hace varias décadas. Lo distintivo hoy,
y esa es mi propuesta, consiste en retomar su análisis desde la óptica de la inno­
vación, y más específicamente como componente central de nuestro emergente sis­
tema de innovación. Para reiterarlo una vez más, las páginas que siguen no pre­
tenden formalizar ese m odelo, sino tan sólo definir sus trazos más gruesos, que
deberán ser afinados, e incluso revisados, por otros análisis más profundos en una
fase posterior del debate4.
Los puntos a los que me voy a referir aquí son los siguientes:
1) La llamada «paradoja europea» y la necesidad de repensar el funda­
mento doctrinal de nuestras organizaciones.
2) La evolución de la «misión de la Universidad» en este siglo, y el papel
que tres fuerzas han tenido, y están teniendo, en su modelado. Concretamente, la
democratización del acceso a aquélla, el avance de las ciencias naturales, y las cre­
cientes demandas de ampliación de sus funciones en el contexto de las economí­
as intensivas en conocimiento. Porque esos tres planteamientos han colocado hoy
a la Universidad en el centro del sistema de innovación o, si se quiere, como una
institución económica fundamental en el tránsito al nuevo siglo, y no sólo de mane­
ra indirecta como formadora de profesionales superiores y centro de creación de
cultura.
3)
Lo que la mayor parte de los analistas considera como caso de «mejo­
res prácticas», o modelos de Universidad que marcan una ruta a seguir a todas las
economías avanzadas, representadas por las universidades americanas después de

4
Son trazos que me he visto obligado a ir desarrollando en los últimos años al hilo de inter­
venciones en foros varios, desde los de la calidad de la enseñanza universitaria, en mi intervención en
el VIII Encuentro Científico de la Asociación Alexander Von Humboldt España sobre la Gestión de la
Calidad en la Universidad, en el Palacio Miramar de San Sebastián en septiembre de 1998, a los de mi
intervención en la Universidad Miguel Hernández de Elche, con motivo de mi investidura como doctor
honoris causa el pasado octubre.
180



la Segunda Guerra Mundial. Me detendré en aquellos aspectos de las mismas que
ilustran de manera nítida las transformaciones experimentadas en este siglo en los
procesos de generación de conocimiento y los principios de diseño institucional
que han permitido que el sistema universitario americano sea hoy una poderosa
locomotora económ ica, para, en cuarto y último lugar, ofrecer unas pocas conclu­
siones y sugerencias.
Quiero señalar que en lo que sigue tendremos que enlazar con segmen­
tos de literatura diversa, procedentes de campos varios, y en gran medida dedica­
da a cuestiones de interpretación y conceptualización de una institución, como la
universitaria, que antecede al arranque mismo de la modernidad, y en cuya tra­
yectoria evolutiva han estado presentes fuerzas distintas, pero que ha conocido una
transformación radical en este siglo, con dos hitos, señalados en el término de la
Segunda Guerra Mundial y en las dos últimas décadas. Y que en el tránsito de siglo
se pretende forzar su adaptación al nuevo contexto de una economía global inten­
siva en conocimiento. Tendremos que esperar a trabajos como el que prepara en
estos momentos el profesor Rosenberg para contar con modelos específicos acerca
de la Universidad como institución económica central.

2 .1 .

L a « p a r a d o ja e u r o p e a » y la r e v is ió n d e l f u n d a m e n to d o c t r in a l
d e la s in s t it u c io n e s d e l s is t e m a d e in n o v a c ió n h o y

Una de las más influyentes piezas doctrinales sobre las cuestiones de la
innovación y de la competitividad de las economías nacionales, entre las apareci­
das en la última década, es seguramente el libro titulado Made in Am erica 5. Antes
y después de su aparición, en 1989, se contaba con análisis más sistemáticos y pro­
fundos sobre la innovación y su dinámica, pero pocos trabajos se habían basado
en un análisis multidimensional de los problemas económicos de un país, con un
enfoque «de abajo a arriba», esto es, poniendo el foco en los procesos económicos
en las plantas de la empresa y en los centros de investigación. Ese análisis fue debi­
do a la llamada Comisión de Productividad Industrial del MIT, que incluyó a des­
tacados economistas como el Premio Nobel Robert Solow, tecnólogos y científicos
sociales. La cuestión de la innovación no era el principio del análisis, pero pronto
emergió como una cuestión fundamental a reexaminar desde la contribución a la
misma de la empresa, desde la función de las políticas públicas para su promoción
en el nuevo contexto, y desde el replanteamiento de la misión de las universida­

5 M ichael L. D ertouzos , Robert M. Solow , Richard Lester el a l, Made in America. Regaining

the Productive Edge, Cambridge, Ma, The MIT Press, 1989.
181



des, particularmente de las de fuerte contenido científico y tecnológico, como el
propio Instituto de Tecnología de Massachussets.
Esa obra y los materiales de soporte publicados, aparte del valor mayor o
menor que puedan tener desde una perspectiva económica especializada, han teni­
do una influencia de primer orden para repensar las fuentes de la competitividad
de las economías avanzadas o, si se quiere, de las economías intensivas en cono­
cimiento, en el marco de la globalización del cierre del siglo; en el marco de un
contexto de avance sostenido de la ciencia y de la tecnología, muy en particular
del cluster de tecnologías de la información y las comunicaciones, y también de la
biotecnología y las ciencias de la vida; de una ampliación dramática de los merca­
dos en paralelo a su segmentación, en el sentido del marketing, esto es, de multi­
plicación de segmentos o colectivos sociales que demandan bienes «particulariza­
dos» o adaptados a su perfil y estilo de vida, no un único bien estandarizado para
un mercado o unos consumidores indiferenciados; de una fortísima aceleración del
ritmo de cambio de las economías, de redefinición de las fronteras entre sectores
económicos y, en definitiva, de un incremento radical de la complejidad asociado
al de las interdependencias entre producción de riqueza o actividad emprendedo­
ra y la creación de conocimiento científico-tecnológico. La influencia del tipo de
análisis, y en parte de las tesis del trabajo del MIT, está présente de manera explí­
cita en monografías como la realizada entre nosotros y publicada bajo el título Com­
petir en Europa, elaborada por una comisión formada por la fundación catalana
Empresa y Ciencia67
. También en el proyecto impulsado por la Com isión Europea,
bajo el significativo título de Made in Europe; y en no pocos pasos del Libro verde
de la innovación de 1995, también de la Comisión Europea 1. Y a esta última pie­
za me voy a referir ahora.
En el Libro verde de la innovación, se reconocía que los nuevos paráme­
tros del contexto socioeconóm ico y científico obligaban a incrementar de manera
significativa la capacidad de las instituciones y las empresas para invertir en y ges­
tionar los «activos intangibles», y muy en particular el potencial científico y su tras­
lación a la actividad emprendedora. Con el tono propio de un texto orientado a
cambiar el curso de acción de empresa y Administración, se hacía una llamada
explícita a «la movilización». Una movilización, se afirmaba, que «es tanto más nece­
saria porque Europa está en una situación paradójica. Comparándolos con los de
sus principales competidores, los resultados científicos de la Unión Europea son
excelentes, pero en los últimos quince años sus resultados tecnológicos, industria­

6 Fundació Empresa i Ciencia, Competir en Europa, Barcelona, Ariel, 1996.
7 Comisión Europea, Libro verde de la innovación, Bruselas, Comisión Europea, 1995.
182



les y comerciales en los sectores de punta, tales como la electrónica y las tecnolo­
gías de la información, se han deteriorado. La existencia de sectores donde los
resultados científicos y tecnológicos son comparables, o superiores, a los de nues­
tros principales competidores, pero en los que los resultados industriales y comer­
ciales son inferiores o están en declive, informa sobre la importancia estratégica de
transformar el potencial científico y tecnológico en innovaciones rentables»8.
Dos puntos interesa destacar de ese diagnóstico de la Comisión Europea.
El primero, y más obvio, es que es posible contar con una institución científica bien
desarrollada y al tiempo con una capacidad de innovación relativamente modesta,
una copresencia que compone la «paradoja europea». Y si se parte del supuesto de
que las mejoras increméntales o radicales en procesos y productos resultan ser
dependientes hoy, en gran medida, de la capacidad de generar avances en ciencia
y en tecnología, parece obligado examinar con el mayor detalle qué es lo que ocu­
rre en el interfase o en la comunicación y coordinación entre, por una parte, la
empresa y, por otra, el sistema público de investigación, y muy señaladamente den­
tro de éste con las universidades. Pues se supone que la capacidad de éste último
de alguna manera se «disipa» o no alcanza, en la magnitud y forma adecuada, al
modus operandi de la empresa. El examen de las arquitecturas institucionales de la
Universidad y empresa europeas «prototípicas», si es que podemos hablar de un
perfil medio europeo, y de sus modos de relación, aparece así como una de las
tareas centrales para el análisis.
El segundo punto se refiere a una limitación conceptual de ese enfoque.
Además de un diagnóstico quizás excesivamente optimista sobre la capacidad cien­
tífica que Europa tiene hoy comparada con la de Estados Unidos, en esa formula­
ción hay implícito un esquema conceptual basado en un flujo lineal que, partien­
do de la ciencia, llega o se traduce con mayor o menor efectividad y eficacia en la
creación de bienes y servicios. Después me referiré a ese esquema que, a juicio de
destacados expertos, no permite hacerse cargo de la dinámica de desarrollo cientí­
fico y empresarial hoy. Pero, por el momento, me interesa retener el primero de
los puntos, que en el análisis de la Comisión Europea desembocaba en una crítica
a la rigidez institucional y a los modelos formativos de las universidades, e incluso
a los escalones previos del sistema educativo.
Un análisis que, formulado con un mayor nivel de generalidad, obliga a
repensar la fundamentación doctrinal de algunas de las instituciones centrales sos­

Libro verde de la innovación, ob. cit., pág. 9.
183



tenedoras de nuestro modo de vida. Son muchos los estudiosos que han señalado
que, cuando nos disponemos a entrar en el nuevo siglo, el entorno operativo de
las distintas organizaciones se está viendo sometido a radicales procesos de cam­
bio, y que ello obliga a que las instituciones centrales de un país, aquéllas de las
que depende el horizonte de posibilidades del conjunto de la sociedad, tengan que
redefinir su misión, su estructura, y su operativa. Así, en un conocido trabajo apa­
recido hace unos pocos años en la Harvard Business Review ^, Peter Drucker seña­
laba que detrás de cada empresa o de cada institución hay una teoría, una doctri­
na, por lo común más implícita que expresa o recogida en formulaciones
sistemáticas, que da sentido a su diseño estructural y a su base operativa; y que la
gran mayoría de las organizaciones no hacen otra cosa que inspirarse y adaptar,
con más o menos fidelidad y éxito, la «visión» formulada o ejemplificada por el líder
de su sector. Las empresas o las instituciones de su respectivo sector sabían que
esas organizaciones «líder» apoyaban su actividad en un conjunto de principios doc­
trinales sobre las exigencias y las características de su entorno, sobre el núcleo de
competencias esenciales y sobre las «ventajas competitivas» necesarias para cumplir
con éxito su misión. Organizaciones como el Deustsche Bank, Mitsubishi, Ford,
General Motors, IBM, o la Universidad alemana von Humboldt habrían constituido
así, a juicio de ese conocido analista, un verdadero modelo a imitar en su respec­
tivo ámbito.
Pero ocurre que muchos de esos principios del hacer empresarial, del
papel y funcionam iento del Estado, de la misión y organización de la Universi­
dad, han quedado tan sustancialmente alterados que aquellos m odelos em ble­
máticos del pasado pueden constituir hoy más traba que guía. Y esa es la razón
fundamental de que en las últimas dos décadas vengamos asistiendo a una afa­
nosa búsqueda de nuevas «teorías», de nuevos «modelos», con cuyo concurso
rediseñar la arquitectura, la estrategia, y los principios operativos de empresas e
instituciones. En la adaptación al nuevo entorno, la empresa ha recorrido un lar­
go trecho del cam ino, mientras que, por el contrario, las administraciones públi­
cas, y paradójicamente la Universidad, llevan en Europa un considerable retra­
so, exhibiendo en buen número de casos un perfil organizativo y funcional ya
sobrepasado por los nuevos datos. Por ello, tiene interés revisar, siquiera sea
sumariamente, la evolución de la doctrina acerca de la m isión de la Universidad
en este siglo.9

9

1994, 95-104.
184

P eter D rucker, «The theory of the business-, Harvard Business Review, septiembre-octubre



2.2.

La evolución de la misión de la Universidad en este siglo

La Universidad como organización presenta hoy un amplio abanico de
funciones, un abanico no obvio sin más, sino sujeto a elección. Y de tiempo en
tiempo se asiste a un debate acerca de la naturaleza de su misión; este debate
implica un juicio acerca de qué funciones son consideradas esenciales, o definido­
ras del núcleo estratégico de esa institución, y cuáles son vistas como secundarias,
o incluso como prescindibles. Los analistas que se han ocupado de esa trayectoria
evolutiva, y del debate que la ha acompañado, han notado la presencia de dos fuer­
zas cuyo papel en el modelado de esa institución ha sido decisivo, y que han aca­
bado por conformar el perfil de la Universidad europea observable h o y 10. Por una
parte, el progreso espectacular de las ciencias naturales. Por otra, la democratiza­
ción del acceso a la enseñanza superior, convertido en ideal de las clases medias,
y más recientemente del conjunto de la sociedad. Dos vectores a los que en el
período más cercano se ha añadido un nuevo campo de fuerzas presionando sobre
la misión y estructura de la Universidad, que no es otro que la profunda transfor­
mación de la base económica de las sociedades avanzadas, cada vez más intensi­
vas en conocimiento y tecnología, así como los fenómenos de m ultiplicación de la
complejidad y de la interdependencia que se suelen etiquetar como globalización.
Cada una de esas fuerzas aisladamente, y sobre todo su concurrencia, son respon­
sables de la obsolescencia de buena parte de los elementos centrales de la «misión»
o concepción clásica de nuestra Universidad, así como de su arquitectura organi­
zativa. Un rápido apunte sobre cada una de ellas.

A) El avance de las ciencias naturales y el ideal
de la misión universitaria
Quizás una de las mejores formas de documentar cómo la influencia de
ese primer vector, el avance de las ciencias naturales, contribuyó a erosionar los
planteamientos clásicos sea la de referirse a una de las contribuciones conceptua­
les más interesantes sobre la institución universitaria, la de Ortega en su obra
Misión de la Universidad. De las distancias entre su propuesta y la efectiva evolu­
ción seguida por la Universidad es responsable en gran medida el sostenido ritmo
de progreso de la ciencia natural en este siglo. Es bien conocido que de las tres
funciones históricas de la Universidad —la creación y transmisión de cultura, la for­
mación para el ejercicio profesional y la práctica de la investigación científica—

10 y er e) exceiente suplemento de The Economist, «The knowledge factory-, octubre, 1997.
185



Ortega no tuvo ninguna duda en descartar esta última, la práctica de la investiga­
ción científica, del núcleo esencial del hacer universitario. En su visión liberal, la
función esencial de la Universidad era la formación superior del «hombre medio»:
«La Universidad consiste, primero y por lo pronto, en la enseñanza superior que
debe recibir el hombre medio» [...], «no veo razón ninguna, decía, para que el hom­
bre medio necesite ni deba ser un hombre científico»11.
Que en el pensamiento de Ortega la investigación no formara parte del
«núcleo» universitario en modo alguno implicaba el que no se educase al hombre
medio en algunas áreas de la ciencia. Concretamente, su programa para «hacer del
hombre medio, ante todo, un hombre culto, para situarlo a la altura de los tiem­
pos», que tomaba forma en lo que él llamaba la «Facultad de la Cultura», que debe­
ría constituir el núcleo de la Universidad, incluía la imagen física del mundo, los
temas fundamentales de la vida orgánica, el proceso histórico de la especie huma­
na, la estructura y el funcionamiento de la vida social, y el plano del universo, áre­
as que venían a coincidir respectivamente con la Física, la Biología, la Historia, la
Sociología y la Filosofía. La Universidad debería nutrirse de la ciencia, pero, en la
visión orteguiana, la función de formar investigadores científicos, no tenía por qué
formar parte de su núcleo constitutivo.
Sin embargo, esa idea liberal acerca de la especialización funcional de la
institución universitaria quedó desplazada a un segundo plano cuando el avance
desigual de las humanidades, muy por debajo del ritmo de progreso de las ciencias
naturales, y la decisiva contribución de éstas a la cultura superior, a la imagen del
mundo y al modo de intervenir en él con el concurso de la tecnología, hicieron de
la Universidad la institución por excelencia especializada en la tarea de investigar
y en la formación del personal investigador. Una evolución que convergería con las
nuevas necesidades y desafíos de la sociedad de mediados de siglo, que deman­
daba de la Universidad la preparación de investigadores capaces de enfrentarse a
problemas nuevos, de una magnitud y complejidad sin precedentes. Unas deman­
das que el esfuerzo bélico de la Segunda Guerra Mundial no hizo sino multiplicar.
De esta manera, el centro de gravedad de la Universidad se iría desplazando pro­
gresivamente, no sin discusión y resistencias, a la función investigadora, desplaza­
miento que acabaría por dar forma al contenido y la estructura de la propia tarea
docente. Hasta el punto de que hoy es generalmente aceptado, al menos entre las
instituciones de excelencia, que sin investigación avanzada no puede existir ense­
ñanza verdaderamente universitaria, o, si se quiere, enseñanza universitaria de cali-1

11
J osé O rtega y G asset, Misión de la Universidad (1993), en Obras Completas, vol. 4, Madrid,
Alianza Editorial-Revista de Occidente, 1994 (segunda reimpresión), 313-353.

186



dad. Es un indicador de anacronismo el que en ocasiones se oigan voces entre
nosotros que priman la dimensión de la enseñanza o contraponen esa función, des­
de luego inexcusable, a la de tipo investigador.
Si se acepta que la enseñanza universitaria involucra necesariamente y de
manera central investigación avanzada, un condicional que, como señalaré a con­
tinuación, no es aceptado sin más por todos, parece obligado extraer la larga serie
de consecuencias que se derivan de ese supuesto, y que documentan los ejemplos
de -mejores prácticas» a los que me referiré después, y que no requieren de mayor
elaboración, aunque sí de voluntad de aplicación por los responsables académicos
y de la Administración, venciendo las inercias de grupo profesional de los docen­
tes de perfil más tradicional. La fundamental es la de exigir verdadera calidad inves­
tigadora a quienes se incorporan a la función docente, y no sólo en el escalón supe­
rior, sino también en los niveles primeros. Constituye un verdadero despilfarro
social el que en la selección del profesorado no se den con el rigor exigióle los
requisitos de probada vocación y capacidad de desplazar hacia delante las fronte­
ras de su disciplina, y no meramente de repetir mejor o peor el conocimiento de
anteayer.
Una segunda consecuencia del papel fundamental de la investigación en
la Universidad es el fuerte peso atribuido al tercer ciclo, considerado, de manera
no retórica, como el escalón superior de la formación universitaria, como el perío­
do en el que toman forma la vocación y la capacidad investigadora, y en el que
frecuentemente se producen contribuciones muy significativas al conocimiento
científico de punta, además de preparar para enfrentarse a problemas novedosos
de alta complejidad en contextos organizacionales varios, desde la empresa a la
Administración, pasando por los hospitales. Hay una amplia literatura que docu­
menta que es en ese segmento de la formación en el que se adquieren intangibles
decisivos, como la capacidad de visualizar problemas potencialmente interesantes
y resolubles, estilos de trabajo analítico, metodologías de tratamiento de los pro­
blemas obtenidas vía observación y replicación de las estrategias de los investiga­
dores sénior, y una larga serie de aspectos que distinguirán al investigador creativo
del rutinario. Pero ello tiene dos prerrequisitos; en primer lugar, la existencia de un
cuadro docente-investigador con peso en su campo de especialización y, en segun­
do lugar, una ordenación y vertebración adecuadas del tercer ciclo, algo que entre
nosotros necesitaría de una revisión rigurosa.
Una tercera consecuencia de visualizar la Universidad como espacio de
investigación avanzada es la existencia de sistemas de incentivos explícitos, de
naturaleza económ ica, simbólica y de carrera profesional, que permitan estratificar
187



a la comunidad universitaria y colocar en las posiciones de liderazgo e influencia
a quiénes precisamente destacan por su capacidad de generar y transmitir nuevos
conocimientos. Finalmente, la arquitectura institucional o formas organizativas de
la propia Universidad deben favorecer la flexibilidad, la movilidad y la capacidad
de interacción con el entorno, concebido no sólo como fuente de recursos, sino
también de problemas a atacar.
La lista de aspectos esenciales asociados a la dimensión investigadora de
la Universidad, cuyo valedor principal fue el propio avance de la ciencia natural,
podría ampliarse bastante más de lo que es posible hacer aquí. Pero lo que impor­
ta es que de verdad se visualice la Universidad como una «fábrica de nuevos cono­
cimientos», para decirlo con una expresión que ha hecho fortuna, a cuyo proceso
asisten y participan los estudiantes desde el momento mismo de su adquisición de
la condición de universitarios.
Esa dimensión investigadora no ha hecho sino crecer a lo largo de este
siglo, y previsiblemente se expandirá todavía más en el próximo período, al haber­
se hecho nuestras economías más dependientes de ella, algo a lo que me referiré
enseguida al hablar de la tercera de las fuerzas responsables del modelado de la
Universidad. Sin embargo, y como ya señalé anteriormente, no se ha abierto paso
sin problemas y discusiones. Y ello no sólo entre pensadores como Ortega, sino
también por analistas sociales interesados por la problemática de la sociedad post­
industrial, reflexionando y escribiendo en años más cercanos a nosotros. Permíta­
seme hacer aquí una interpolación, refiriéndome a las reflexiones del sociólogo
Robert Nisbet, quien, en un conocido trabajo de hace dos décadas sobre «El futuro
de la Universidad», mantuvo la tesis de que «a pesar del dato de la dependencia de
la sociedad post-industrial de la creación de conocimiento», ello no aseguraba en
modo alguno el papel de la Universidad en razón de su asociación histórica con la
investigación. Una razón fundamental de ello era, a su juicio, «el que la Universi­
dad distaba de ser en la actualidad la única institución de nuestra sociedad dedi­
cada al avance del conocimiento. [Pues] pocas transformaciones distinguen más la
sociedad americana de hoy [19791 de la existente hace medio siglo que la impre­
sionante proliferación de institutos y centros, públicos y privados, cuya finalidad
primaria es el descubrimiento o el avance del tipo de conocimiento del que nues­
tra sociedad depende [en su funcionamiento]»u . Ese analista reconocía, no obstan­
te, enlazando con un paso luminoso de Hayek en La constitución de la libertad,
que se daba una diferencia esencial entre el tipo de investigación desarrollado en1
2

12 Robert N isbet, «El futuro de la Universidad*, en S. M artin Lipset (ed.), The third Century,
Chicago-Londres, Chicago University Press, 1979.

188



la Universidad y el realizado en la gran mayoría de los otros centros e institutos nouniversitarios: la mayor amplitud de los objetivos y de la búsqueda cognoscitiva
característica de las universidades, frente a las finalidades de naturaleza más res­
tringida y utilitaria de estas otras organizaciones, y la autonomía del personal de
aquéllas en el desarrollo de su trabajo frente a los constreñimientos «tipo factoría»,
expresión del propio Nisbet, del personal investigador de estos otros centros. Por
ello, el sociólogo americano pensaba que las universidades seguirían atrayendo a
las mentes más creativas, aunque en creciente competición con las nuevas organi­
zaciones dedicadas a la investigación.
Con todo, Nisbet abogaba por una posición no muy distante de la de Orte­
ga: el futuro de la misión de la Universidad debería residir en «la diseminación de
valores intelectuales a la mayor audiencia a la que sea posible llegar», que, en su
visión elitista, aparecía «como la única institución que mantiene el poder suficiente
para oponerse a las tendencias barbarizantes de nuestra época y para reafirmar y
diseminar los valores centrales, ideas y perspectivas de la civilización occidental»,
contrarrestando así el igualitarismo contrario al mérito y el papel de los medios de
comunicación, es decir, la «mediacracia».
Dos cosas me interesa retener de este análisis. La primera, las resistencias,
incluso en un período bien cercano y en una sociedad como la norteamericana,
máximamente dependiente de la ciencia y la tecnología, a vertebrar la misión de la
Universidad alrededor del eje de la investigación. Y la segunda, el significativo
apunte sobre la naturaleza de la investigación propia de la Universidad, frente a la
de otras instituciones emergentes, de radio más corto o especializado. Un punto
que no se puede obviar cuando nos encontramos en un ciclo de expansión de la
función investigadora y de las presiones utilitarias sobre la Universidad.

B) Democratización del acceso a la universidad, masificación y calidad
La segunda de las fuerzas responsables de la morfología de la Universidad
hoy, la fuerza que ha contribuido notablemente al actual perfil de la institución uni­
versitaria, es la democratización del acceso a la enseñanza superior. Son pocos los
que hoy ponen en duda las virtudes de esa apertura, facilitada gracias al sosteni­
miento por los estados europeos de una amplia red de universidades públicas, pero
lo que a veces se olvida es que el fenómeno de la masificación y del rápido creci­
miento de la red de universidades ha tenido efectos indeseados en la calidad de los
procesos de reclutamiento del profesorado, de la propia gestión de la institución y
de la formación recibida. El problema es complejo porque una vez que la masifi189



cación toma forma, y más allá de la desaceleración que pueda estar produciéndo­
se por razones demográficas, ya no cabe pensar en una vuelta atrás. Y no sólo por
razones de justicia, sino también porque las luces de la apertura a todos de la Uni­
versidad superan con mucho a las sombras. En consecuencia, el reto y la única vía
posible a explorar es cómo combinar la excelencia con un muy amplio acceso a la
enseñanza superior.
Desde luego, no hay recetas sencillas, pero en el amplio abanico de posi­
bilidades, una de las principales vías con la que experimentar es la de permitir, e
incluso incentivar, la estratificación de universidades en una escala de calidad y
prestigio, sobre la base de la competencia entre ellas para captar profesorado y
estudiantes, del grado de innovación de los estudios ofertados, del ajuste de la ofer­
ta de especializaciones a las demandas de su entorno y, claro está, de su producti­
vidad científica. Es claro que hay que preservar el que amplios sectores de la juven­
tud puedan graduarse tras obtener una buena formación universitaria, pero no hay
por qué limitar estructuralmente, como ahora ocurre, el que los mejores docentes
e investigadores y los estudiantes de más talento y dedicación puedan confluir en
determinadas universidades de excelencia. Sabemos que buena parte del éxito en
la formación adquirida durante los años de Universidad tiene que ver con la exis­
tencia de un marco que favorezca o, cuando menos, no penalice la interacción
entre los mejores, entre aquellos que, desde una posición docente o discente, aspi­
ran a alcanzar los niveles de excelencia. El sociólogo Martin Lipset ha enfatizado la
importancia de ese entorno o espacio facilitador del encuentro y de aprendizaje
mutuo de los mejores: «lo mejor de recibir educación superior en Harvard o Stanford, dos instituciones que conozco bien, dice ese analista, es la calidad de los estu­
diantes todavía no graduados». «Se enseñan entre ellos. Discuten entre ellos acerca
del significado de lo que leen, sobre los experimentos que llevan a cabo. Lo que
hace de éstas, y de otras universidades similares, instituciones educativas de exce­
lencia, es que atraen a los estudiantes más brillantes»13.
Y lo que, según Lipset, realmente atrae a esos estudiantes más destacados
es la imagen de excelencia investigadora de la institución. Los estudiantes que com­
piten por entrar en las universidades de mayor reputación saben que en otras ins­
tituciones más modestas recibirían atención más intensa por parte de sus instructo­
res, pero saben también que éstos apoyan su docencia en las publicaciones, las
teorías y las metodologías producidas por el profesorado de las universidades de

13
Seymour M artin Lipset, «In defence of the re-search University», en Jonnathan R. Colé y
Stephen R. Graubard (eds.), The Research University in a Time o f Discontent, Baltimore-Londres, The
Johns Hopkins University Press, 1994.

190



primer nivel. Y es así porque el proceso de aprendizaje universitario se compone
de un conjunto de dimensiones que desbordan con mucho lo que ocurre en el aula.
Entre otras, el contacto informal en el laboratorio, las conferencias o la información
de primera mano sobre lo que es relevante y lo que está ya caducado. Y si eso vale
para quienes se encuentran en período de formación, todavía ocurre en un grado
mayor con el personal docente e investigador. La evidencia disponible indica que
la integración en un grupo y un entorno de excelencia multiplica los resultados
alcanzados por parte de todos sus integrantes, en tanto que aquellas instituciones
en las que el valor modal es mediocre, los investigadores de punta o bien aban­
donan la institución o ven decrecer su contribución de manera significativa. Nues­
tras universidades comparten con una mayoría de las europeas un diseño que no
favorece la estratificación del sistema, obstaculizando la emergencia de centros de
excelencia capaces de acoger a aquellos estudiantes graduados y profesores capa­
ces de hacer contribuciones de punta en sus disciplinas. Y ello constituye una
barrera fundamental, que hay que remover, para hacer despegar un sistema de
innovación que se base no sólo en una capacidad media razonable de contribuir al
avance del conocim iento, sino también en núcleos universitarios y centros públicos
de investigación en los que se hace la mejor ciencia en áreas cruciales, una inves­
tigación hom ologable, si no superior, a la desarrollada en otras sociedades avanza­
das.
Parece claro que si se quiere ir conformando un grupo de universidades
de excelencia, a la par que se mejora el nivel medio de todas ellas, habrá que intro­
ducir elementos de competitividad y mercado en la captación tanto de profesores
cuanto de estudiantes. Es particularmente urgente estimular, cuando no requerir, la
movilidad del profesorado, que ha experimentado una reducción alarmante desde
la promulgación de la Ley de Reforma Universitaria, creciendo los fenómenos de
autorreclutamiento del mismo entre graduados de la propia Universidad, algo que
las universidades de referencia en Estados Unidos impiden de manera sistemática,
a efectos de evitar el empobrecimiento resultante de desarrollar la carrera profe­
sional en un único marco institucional, incluso en aquellos casos en los que ese
marco es de primer nivel. En la misma línea, el sistema de distritos universitarios
ha convertido en prácticamente inexistente la movilidad de los estudiantes, que ni
se ven obligados a competir, ni reciben estímulos para ser atraídos o admitidos por
las universidades de mayor prestigio. Su reciente reforma, junto con un sistema de
becas orientado a esa cuestión, podrá contribuir a restaurar un principio de movi­
lidad que nunca debería haberse permitido anular. La publicación regular de rankings de universidades, carreras y departamentos permitirá que los futuros gradua­
dos puedan elegir sobre la base de información, como ocurre en otras áreas del
sector servicios.
191



No se nos debe escapar que son muchos los obstáculos para pasar a una
situación de estratificación en un sistema de universidades predominantemente
público, pero es claro que, antes o después, tendrá que abrirse el debate sobre esta
cuestión fundamental.

2.3. La sociedad del conocimiento y el papel de las universidades
como elementos del sistema nacional de innovación
Si el avance sostenido del conocimiento científico en este siglo ha sido el
factor endógeno fundamental para ir inclinando el debate acerca de la misión y per­
fil de la Universidad del lado de la investigación, la transformación de la base eco­
nómica en interacción con ese avance, la emergencia silenciosa de la llamada eco­
nomía post-industrial, presiona hoy notablemente sobre la estructura y función de
la Universidad. No se trata tanto de debatir sobre investigación sí o no, ni siquiera
en qué grado haya de desarrollarse en el marco de la Universidad, o trasladarse a
otras instituciones. Porque lo que reclama hoy la atención es más bien el tipo o las
características de la investigación que se supone deben llevar a cabo las universi­
dades y los centros públicos de investigación. Lo que se busca es la optimización
del ciclo de transformación del conocimiento en riqueza, o si se quiere de la inves­
tigación en producto interior bruto.
Es obvio que un indicador bien expresivo del éxito de la ciencia como
actividad profesional ha sido su crecimiento exponencial desde finales del siglo
pasado: el edificio del conocimiento científico, medido por número de investiga­
dores activos, número de disciplinas y especialidades, o producción científica, en
poco o nada se parece al existente hace menos de un siglo. Pero el dato que docu­
menta de manera más expresiva la centralidad del hacer científico hoy es la estre­
cha interdependencia — o, como algunos analistas dicen, el «acoplamiento estric­
to»— entre avances científicos y actividad productiva. No pocos de los subsectores
más dinámicos de nuestras economías, los de demanda fuerte, han surgido como
consecuencia directa de los nuevos conocimientos salidos, en todo o en parte, del
laboratorio universitario. La informática y la biotecnología son sin duda dos de las
áreas científico-tecnológicas más potentes, proyectadas hoy a varios de los subsec­
tores económicos más dinámicos, y que están afectando de manera creciente a la
mayor parte de los restantes sectores. Y ambos campos tienen sus raíces primeras,
y hoy sus nutrientes, en la actividad investigadora de las universidades y centros
públicos dedicados al avance del conocimiento.
Baste aducir aquí una referencia procedente de un estudio llevado a cabo
en 1997 para la National Science Foundation americana y publicado en la revista
192



Research Policy. Según ese análisis, y tras el examen de más de 100.000 patentes,
la dependencia de éstas respecto a los avances científicos llevados a cabo en uni­
versidades y centros públicos de investigación se ha triplicado en años recientes. El
73% de los artículos citados por las patentes presentadas por la industria habían
salido de instituciones académicas, centros gubernamentales y otras instituciones
públicas com o fundaciones, y tan sólo el 27 se habían originado en las investiga­
ciones llevadas a cabo por los científicos trabajando en empresas. Otro de los
hallazgos de ese estudio fue que los artículos en los que se apoyaban las patentes
se habían originado en las más prestigiosas universidades y centros de investiga­
ción, la gran mayoría de ellos públicos, pero también en algunos emblemáticos
laboratorios privados. Centros como Harvard, el Instituto Nacional del Cáncer, la
Universidad de California en San Francisco, Stanford, la Universidad de Washing­
ton y el MIT, por ese orden, en lo que se refiere al área de la investigación biomédica; en el área de la Quím ica, con el MIT a la cabeza, seguido de la Universi­
dad de Texas, Harvard, los laboratorios de la empresa DuPont, la Universidad de
California en Berkeley, los laboratorios Bell de ATT, IBM, Merck, seguidos de las
universidades de Cornell y de Texas; en el área de la Física, los primeros lugares
del ranking estaban ocupados por centros de investigación de empresas, como los
laboratorios Bell de ATT e IBM, seguidos por la Universidad de Stanford, Bellcore,
el laboratorio de investigación de la marina norteamericana, los laboratorios Lincoln
(afiliados con el MIT), el propio Instituto de Tecnología de Massachusetts, y las uni­
versidades de Illinois, California en Santa Barbara y Cornell. Lo que este dato vie­
ne a mostrar es el papel crucial que desempeñan los centros universitarios y de
investigación de excelencia, que atraen y retienen, sin perjuicio de la circulación
entre esas instituciones, a una masa crítica de los investigadores más creativos. La
conclusión de ese análisis ño deja lugar a dudas: “independientemente de cómo se
ordenen los datos, está claro que la ciencia pública desempeña un papel aplastan­
te en la base científica sobre la que opera la industria»u .
La institución universitaria ha pasado de ser importante a ser absoluta­
mente decisiva, constituyendo el núcleo del que depende la frontera de las posibi­
lidades individuales y colectivas en la actual sociedad global y del conocim iento.
O , como han señalado analistas como Richard Nelson y Nathan Rosenberg, la Uni­
versidad es hoy uno de los elementos estratégicos del sistema de innovación de un
p aís1
4
15. En paralelo, la escala, y el tipo de investigación que se realiza en los cen­

14 Véase F rancis Narin et al., "The increasing linkage between U.S. technology and public
Science-, Research Policy, 26 (1997), 317-33-.
15 Véase Richard R. N elson, (ed.), National Innovation Systems. A Comparative Analysis, New
York-Oxford, Oxford University Press, 1993; Nathan Rosenberg y Richard R. N elson, «The role o f uni193



tros universitarios se ha hecho cada vez más dependiente de su entorno, y muy en
particular de la empresa y del Estado. Y no sólo en el plano de los crecientes recur­
sos financieros requeridos, sino también como fuente de problemas a resolver, cuya
«pista» o demanda inicial se obtiene, en no pocos casos, de la inserción dinámica
de la Universidad en una red en cuyos nodos aparecen los otros dos sujetos bási­
cos de este proceso.
En la década de los ochenta, las políticas científicas europeas comenzaron
a mirar a Japón y a Estados Unidos como fuentes de inspiración, desde luego bajo
el supuesto de que el éxito comercial era en gran medida función de la ventaja cien­
tífico-tecnológica, del dominio de las tecnologías de punta. Al sistema japonés se le
atribuía una ventaja decisiva en el dominio del conocimiento de tipo tecnológico, y
más específicamente en el dominio de las tecnologías susceptibles de traducirse en
bienes de consumo y de sostener un flujo continuo de innovaciones de tipo incremental; y ello sin necesidad de mostrar un liderazgo en la ciencia básica. Del mode­
lo de Estados Unidos se quiso imitar su envidiable capacidad de combinar excelen­
cia en el conocimiento básico con un liderazgo tecnológico que se traducía en una
primacía en el plano de las innovaciones de tipo radical, sumamente difíciles de imi­
tar en el corto plazo por sus competidores. Y por debajo de que se quisiera atender
a tales o cuáles enseñanzas que se suponía que ejemplificaban entonces esas dos
economías, Europa pareció tomar nota del valor estratégico de orientar el sistema
público de educación superior e investigación a las demandas de la sociedad y, muy
en particular, al incremento de la competitividad de las economías nacionales en el
contexto de la globalización. Seguramente, la interpretación que ha primado y orien­
tado la mayor parte de las políticas desarrolladas ha sido la de intentar hacer girar
el sistema de investigación europeo hacia lo que podemos denominar la vertiente
aplicada. Algo que también ha tomado forma en nuestro país. Sin negar los méritos
y virtualidades de ese enfoque, creo que, una vez que se ha reconocido el papel
central de la Universidad en la creación de riqueza, hay que examinar con cuidado
la mejor evidencia disponible y los casos de «mejores prácticas», un punto al que, de
manera programática, me quiero referir a continuación.

2.4. El modelo americano como caso de «mejores prácticas»
en la contribución de la Universidad a la innovación
La lectura o interpretación desde Europa de los elementos esenciales del
sistema americano de universidades, y su contribución a la innovación, aparece

versities in the advance o f industrial technology-, en Richard S. Rosenbloom y William J . Spencer (eds.),
Engines o f Innovation, Boston, Harvard Business School Press, 1996.
194



com plicada por el debate en curso acerca de lo que se ha llam ado «el cam bio del
modelo postbélico» de apoyo público a la ciencia básica, un m odelo cuya for­
m ulación más acabada se atribuye a Vannevar Bush, en su escrito para el Presi­
dente de Estados Unidos, La ciencia, una frontera inacabable. Un m odelo que,
desde luego, no renunciaba a explotar los beneficios prácticos asociados a la
ciencia, pero que postulaba que, tal y com o había demostrado el esfuerzo béli­
co, lo decisivo era contar con una alta capacidad de generación de conocim ien­
to básico, del que, antes o después, se derivarían utilidades prácticas trascenden­
tales, no replicables por los competidores, fuera en el terreno militar o en el
comercial.
El científico del MIT, encargado de liderar el esfuerzo científico de Esta­
dos Unidos al servicio del ingente programa bélico desarrollado por ese país, ele­
vó a la categoría de doctrina su interpretación de la enseñanza de ese esfuerzo.
Q ue no era otra que el dato de que los avances radicales en el terreno de las
armas nucleares, el radar y la navegación aérea, la electrónica y los com putado­
res, e incluso en el terreno de la m edicina, no habían sido el resultado primario
del trabajo de ingenieros, tecnólogos y otros expertos de áreas aplicadas, sino de
la im aginación y la capacidad de resolver problemas abstractos, radicalmente nue­
vos, por parte de los científicos básicos como los matemáticos y los físicos, quie­
nes, enfrentados a demandas prácticas de una envergadura sin precedentes, fue­
ron capaces de producir nuevo conocim iento y afinarlo, en colaboración con los
ingenieros, hasta dar de sí las aplicaciones buscadas. Esa experiencia tendría un
efecto dramático en la visualización de la ciencia básica en Estados Unidos. La
tarea postbélica, a juicio de Vannevar Bush, era incrementar el apoyo federal a la
investigación básica, manteniendo la libertad de investigación, removiendo las
barreras a la libre circulación de los conocimientos en aquellas áreas no conec­
tadas de manera directa con la seguridad nacional, pero al tiempo se precisaba
marcar grandes orientaciones u objetivos a los que de manera programática debe­
ría contribuir la ciencia, aunque fuera dando «rodeos» por el dom inio del conoci­
miento fundamental.
Pocos observadores podrían negar que el sistema americano, tal como lo
conocemos hoy, ha logrado producir el conocimiento científico de punt,a y, al tiem­
po, traducir una parte considerable de ese conocimiento en actividad empresarial,
en innovación. Pero conviene tener presente que ese modelo venía a romper con
la trayectoria de la ciencia en Estados Unidos durante la mayor parte de su, com­
parativamente, corta historia. Casi hasta el comienzo de la Segunda Guerra M u j^ jl
el esfuerzo científico estuvo focalizado en una misión práctica y aplicada, con ¡esca­
so peso de la función de promoción del conocimiento de carácter más básico «oteó­
195



rico. Una limitación que no había escapado a la penetrante mirada de Alexis de
Tocqueville en la primera mitad del siglo pasado, quien, en el capítulo X de La
Democracia en América, titulado «Porqué los americanos son más adictos a la cien­
cia práctica que a la teórica», notó que «en América la parte puramente práctica de
la ciencia es entendida admirablemente bien, y se presta también cuidadosa aten­
ción a aquella parte teórica que constituye el requisito para la aplicación práctica.
En ese frente, los americanos siempre han mostrado una mente clara, libre, origi­
nal y un poder inventivo. Pero apenas nadie en Estados Unidos se dedica a las com­
ponentes esencialmente teóricas y abstractas del conocimiento humano»l6.
Nelson y Rosenberg han notado que el sistema universitario americano
introdujo antes que los de la mayoría de países europeos las enseñanzas y la inves­
tigación en áreas como la agricultura y la minería, en campos comerciales como la
contabilidad, las finanzas, el marketing y el management, y también en una serie
de dominios de la ingeniería civil, mecánica, eléctrica y química. Además de ese
foco práctico, no pocas universidades nacieron y se orientaron a cubrir las necesi­
dades «locales» o regionales en un doble frente: el de la investigación y el de la for­
mación vocacional. Un juicio en el que coincide el historiador de la ciencia I. Bernard Cohén, quien ha señalado, basándose en testimonios de destacados científicos
y en evidencia independiente, que hasta los años inmediatamente anteriores a la
Segunda Guerra Mundial, todo investigador americano que se preciara tenía nece­
sariamente que completar su formación posgraduada en Europa, el espacio en el
que se hacía la mejor ciencia teórica.
Incluso los premios Nobel concedidos a americanos antes de la Segunda
Guerra Mundial lo fueron, por lo general, por nuevos instrumentos, particularmen­
te experimentos, o nuevas técnicas; esos laureados no fueron los hombres creado­
res, de las grandes teorías generales y los conceptos que habían revolucionado el
todo de la ciencia». Ese distinguido historiador cita las palabras de una figura emble­
mática de la Física contemporánea, Rabi, quien daría forma al departamento de Físi­
ca de la Universidad de Columbia, y que señalaba que antes de estudiar en Euro­
pa nunca se había encontrado con una mente de primer nivel en el dominio de la
ciencia: «En Hamburgo me encontré con las mejores cabezas de la época. Descu­
brí que sabía bastante más Física que los alemanes de mi edad y formación, doc­
torados de reciente obtención. Sabía mucho de Física, pero describiría mi conoci­
miento diciendo que tenía el libreto, pero no la partitura. En otras palabras, no me
había sumergido todavía en la tradición viviente de la Física. Y una gran parte de

16

A lexis

volumen 2, capítulos 9-10.
196

de

T ocqueville, Democracy in America, Nueva York, Vintage Classics, 1990, ver



lo que uno puede llevar a cabo en Física depende de la sensibilidad que se tenga
acerca de en qué cuestiones trabajar y en qué interesarse. Se puede trabajar de
manera muy dura en un problema carente de importancia y mostrar en ese traba­
jo una gran capacidad e inventiva. Antes de que fuera a Europa, nunca tuve la
oportunidad de conocer a los verdaderos productores de la Física de entonces»17.
Esta situación se invertiría tras el conflicto bélico, en parte mediante el flu­
jo de científicos de punta procedentes de Europa, pero también como consecuen­
cia de la visión compartida entre la comunidad científica, la Administración y la
empresa acerca del papel de la ciencia en las nuevas condiciones. No es exagera­
do afirmar que, de manera paulatina, se llevó a cabo una reingeniería radical del
sistema heredado, enterrando buena parte de las limitaciones heredadas de otro
contexto socioeconóm ico y cultural. Las ciencias fundamentales conocieron un ver­
dadero boom, y las de naturaleza más aplicada, como las diversas ingenierías, vie­
ron reforzada su fundamentación teórica y sus conexiones con otras disciplinas,
además de entre sí, y se dotaron de mayores niveles de generalización.
Se ha dicho que ese modelo, que por lo demás nunca se aplicó por com­
pleto, debe ser sustituido por otro, denominado «investigación estratégica», orienta­
do a la conquista de grandes objetivos prácticos, generalmente de naturaleza eco­
nómica o relativa a la seguridad y al cuidado de la salud. Pero se corre el riesgo de
imitar dimensiones secundarias del sistema americano sin captar su núcleo. Un
núcleo que me atrevería a resumir diciendo que consta de una com binación de
diversificación en el conjunto del sistema, con centros o universidades especializa­
dos en elementos distintos de la cadena de creación de conocimientos y resolución
de problemas prácticos, una flexibilidad extrema en su arquitectura institucional
interna (que permite un rápido ascenso y declinar de especialidades y departa­
mentos), una fuerte competencia en la captación vía mercado de los investigado­
res y de los propios estudiantes o científicos en formación, un interfase o sistema
de interacción con su entorno (y particularmente con la empresa y la Administra­
ción), visualizado como fuente de recursos materiales pero también de problemas
y de inspiración, y unos modos de gestión en los que coexisten los procedimien­
tos colegiales de toma de decisiones en algunos dominios con los propios de la
gestión empresarial y la jerarquía en otros planos.
Ese m odelo, construido no de una vez, sino paulatinamente mediante
ensayo-y-error, ilustra que el esquema conceptual «básico» frente a «aplicado», que

17
I. Rabí, en I. Bemard Cohén, «Science and the growth o f the American Republic», en The
Review o f Politics, 1976, vol. 38, págs. 359-398.

197



sigue condicionando las percepciones de los agentes y las políticas públicas de
ciencia y tecnología, está sobrepasado por los nuevos desarrollos. En primer lugar,
porque entre ambos dominios de acercamiento al conocimiento del mundo natu­
ral, básico-aplicado, ha surgido el inmenso territorio que, siguiendo al Nobel de
Economía Herbert Simón, cabe llamar el de las -ciencias de lo artificial», ocupado
por los campos de la Ingeniería y la Tecnología. Una breve cita acerca de esta tipo­
logía: «una ciencia natural, nos dice Simón, es un cuerpo de conocimientos acerca
de alguna clase de cosas, objetos y fenómenos en el mundo: acerca de sus carac­
terísticas y propiedades, acerca de cómo se comportan e interaccionan entre sí».
Pero hay también, nos dice ese autor, una ciencia de las cosas y fenómenos artifi­
ciales, una ciencia acerca de su síntesis y propiedades deseables. -El ingeniero y,
más en general, el diseñador se ocupa de cómo deberían ser las cosas, acerca de
cómo deberían ser de cara a alcanzar objetivos y funcionar»™.
Y es ésta precisamente una de las áreas del conocimiento que ha conoci­
do una auténtica explosión en la segunda mitad del siglo; campos como las cien­
cias de la computación, cuya dinámica está influida por la interacción de dos vec­
tores: una tecnología específica, en este caso el ordenador, y una industria, la
informática; además de por el desarrollo de disciplinas fundamentales y otras de
carácter aplicado. Algo que precisamente se da en algunas de las áreas más diná­
micas, tanto desde una perspectiva estrictamente cognoscitiva cuanto desde la ópti­
ca de su impacto empresarial, como lo son la electrónica, la informática y la bio­
tecnología.
El esquema básico-aplicado es inadecuado también porque presenta como
elementos discretos lo que no es sino un continuo del conocimiento, en el que se
dan constantes interacciones entre esos polos. Y si ello es así, la clave no reside
tanto en poner el énfasis en lo aplicado allí donde ayer se ponía en lo básico o teó­
rico, sino en rediseñar un sistema que facilite la com unicación, la explotación de
oportunidades entre expertos de distintas áreas disciplinares y de todos ellos con
la empresa. Algo que es extensible al caso de la investigación universitaria biomédica, y papel fundamental de los hospitales en la propia innovación en el área de
la tecnología médica. Sin duda, otra de las áreas de más fuerte expansión en las
últimas cuatro décadas. Así pues, lo que los casos de mejores prácticas ilustran es
la importancia de la flexibilidad y de la experimentación en la creación de campos
y especialidades, a tenor tanto del avance del conocimiento cuanto de las deman­
das externas.1
8

18

ra edición).
198

H erbert A. Simón , The Science o f the Artificial, Cambridge, Ma, The MITPress, 1996 (terce­



La emergencia, el declive, y la redefinición de las «fronteras disciplinares*
constituyen uno de los indicadores más expresivos de la capacidad del tejido insti­
tucional universitario e investigador de evolucionar en sintonía con los cambios en
el mapa de conocimientos. Y de la capacidad de contribuir al potencial innovador
de una sociedad. Por otra parte, las «disciplinas» son seguramente una de las estruc­
turas con más capacidad de afectar el trabajo, los problemas, y las soluciones de
los investigadores, de crear «microcomunidades» de expertos en un dominio. Obvia­
mente, no son el resultado de decisiones caprichosas, ni tampoco de fuerzas o
demandas prácticas puramente externas al mundo del conocim iento, pero no es
menos cierto que, en no pocas ocasiones, las inercias de grupo profesional llevan
a mantener fronteras y estructuras que no resultan funcionales ni para el desarro­
llo del conocimiento ni para su proyección al tratamiento de problemas prácticos.
Y también en este plano la plasticidad del sistema americano se ha traducido en
una notable expansión de especialidades y áreas de trabajo interdisciplinar, de nue­
vos dominios, teóricos y aplicados, casi sin solución de continuidad, al tiempo que
se han preservado los contornos de otra serie de disciplinas clásicas.
Creo que una tarea a realizar con exquisito cuidado, pero con decisión y,
me atrevería a decir, con urgencia, es la de explorar el catálogo de áreas de inves­
tigación, especialidades y disciplinas de nuestro sistema universitario y de investi­
gación y, detectados los huecos y desajustes, sugerir la incorporación al sistema
público de I+D de dominios emergentes, además de atribuir pesos diferenciados a
las distintas áreas y de favorecer la creación de centros pluridisciplinares para el tra­
tamiento de problemas complejos y de interés prioritario para nuestra sociedad. Un
editorial de la revista Nature, aparecido hace unos pocos meses, señalaba que «qui­
zás el elemento más impresionante de la cadena de transferencia de tecnología en
Estados Unidos sea el propio sistema universitario. Las universidades públicas y pri­
vadas son capaces de competir libremente en un ambiente en el que el profesora­
do tiene una alta movilidad y en el que fuertes departamentos pueden emerger o
desaparecer rápidamente en función de la calidad de su trabajo. El sistema está
siempre abierto a apostar por jóvenes profesores de talento y es en sí mismo alta­
mente emprendedor»19.
Y son precisamente ésos los elementos que las políticas públicas de cien­
cia y tecnología y las políticas universitarias deberían tratar de promover entre
nosotros. Porque difícilmente se logrará vertebrar un fuerte sistema de innovación
si uno de sus elementos centrales, el de la Universidad y el sistema público de

19
«Technology transfer requires an entrepreneurial academia-, Nature, septiembre 1999,
volumen 401, núm. 6748, pág. 1.
199



investigación, opera, en medida considerable, ateniéndose a esquemas conceptua­
les que se compadecen mal con los nuevos datos, y en el marco de estructuras que
limitan seriamente la competencia y la flexibilidad. No se nos oculta que un impor­
tante subconjunto de nuestro sistema universitario y de investigación ha sido capaz
de realizar avances muy significativos, y de acortar distancias con los países más
avanzados. Lo que necesitamos ahora es alinear las mejores experiencias entre
nosotros con una cultura, organización y políticas públicas que en la próxima déca­
da hagan posible su generalización al conjunto del sistema y, por supuesto, la con­
solidación institucional de los grupos más avanzados.
Las ideas que vengo apuntando son útiles, a mi juicio, para visualizar algu­
nos de los principales problemas específicos de nuestro sistema universitario —pro­
fesorado, movilidad de los estudiantes, financiación y gestión— a los que se viene
prestando atención recientemente. Las respuestas a cuestiones como qué proble­
mas abordar prioritariamente, qué abanico de soluciones deben ser contempladas
y cuáles deben ser descartadas, en qué dirección moverse en el reajuste de nues­
tro sistema universitario y de investigación con el emergente entorno, involucran
análisis y debates acerca de múltiples dimensiones como el peso relativo de la
investigación aplicada y de la investigación básica, por utilizar esa tipología simplificadora, el grado de competencia a introducir en el sistema, las nuevas funciones
económicas a desarrollar por las universidades, las formas organizativas más flexi­
bles a adoptar, el nivel y modos de interacción con el entorno, en particular con la
empresa. Y esas dimensiones se enmarcan o desembocan, a su vez, en el debate
acerca del modelo de Universidad y sistema de investigación como componente

central de un sistema de innovación en las condiciones emergentes de una econo­
mía global y del conocimiento.

3. A MODO DE CONCLUSIONES
En el inicio del nuevo siglo, nuestro país tiene el reto de dejar definitiva­
mente canceladas las consecuencias de larga duración de las ocasiones históricas
pérdidas, de las decisiones no tomadas o de los cursos de acción erróneos en
coyunturas críticas, en las que la mayor parte de los países de nuestro entorno
apostaron por la modernización basada en la industria y la revolución científica, en
tanto que nosotros nos movíamos dubitativamente, sin curso claro, o nos adentrá­
bamos en rutas claramente divergentes.
El ritmo de cambio económico-social es hoy tan alto que la inacción o las
opciones equivocadas pueden tener consecuencias devastadoras para la frontera de
200



posibilidades colectivas de un país. No hay duda de que la importante transforma­
ción experimentada en las últimas dos décadas ha permitido acortar distancias muy
significativas, y converger con los países a los que, por cultura y herencia compar­
tida, pertenecemos. Y tampoco la hay de que nuestra pertenencia al espacio común
europeo constituye una sólida garantía de que cada día será más difícil volver a
extraviar el rumbo o, en todo caso, que si lo extraviamos, esta vez sería en com­
pañía de nuestros socios. Pero hay que ser conscientes de que necesitaremos seguir
desplegando esfuerzos mayores que los de nuestros vecinos en algunas áreas estra­
tégicas, y también de que, conforme nos asemejamos más a los países europeos de
referencia, aparecen en el horizonte problemas nuevos, pero compartidos con el
Viejo Continente, a los que habrá que prestar atención también.
Y , seguramente, una de las dimensiones más fundamentales de las socie­
dades posindustriales del nuevo siglo es la de contar con un potente sistema de
innovación, capaz de renovar de manera ininterrumpida la base económ ica y la
satisfacción de demandas esenciales, como las de la salud, el medio ambiente y la
seguridad. No es exagerado afirmar que, en menos de una década, hemos pasado
de una situación en la que el déficit tecnológico y de innovación era percibido
mayoritariamente como una cuestión de perfil bajo a un contexto en el que ha
adquirido alta visibilidad y creciente atención por los responsables públicos, la
empresa y la propia comunidad científica. Un proceso que ha ocurrido en parale­
lo, y se ha visto reforzado, con la señal de atención sobre él emanada de la Comi­
sión Europea con su Libro verde de la innovación.
Es obvio que hemos acumulado ya una serie de puntos fuertes. Nuestra
comunidad científica, componente esencial de nuestro potencial de innovación, ha
experimentado una importante transformación. Existe un amplio consenso acerca
del papel, claramente positivo, que el conjunto de instrumentos de política cientí­
fica aplicados en la década de los ochenta tuvo para el salto hacia adelante de la
ciencia entre nosotros. Esos años marcan un antes y un después en nuestro poten­
cial científico. Sin embargo, ese notable esfuerzo comenzó a dar síntomas de ago­
tamiento y falta de orientación a finales de esa década. En este último período de
los noventa se ha recobrado el impulso, nuestra productividad científica ha conti­
nuado mejorando en algunas áreas cruciales, y se está buscando reorientar la direc­
ción del esfuerzo a desplegar en los próximos años, preservando los importantes
avances acumulados. Las iniciativas recientes de la Administración constituyen un
avance significativo de la mayor importancia que, de mantenerse y profundizarse,
permitirá, en la primera parte de la primera década del nuevo siglo, recobrar y
potenciar el salto de los ochenta, trasladándolo además a la actividad empresarial.
Todo ésto constituye parte fundamental de nuestro «activo».
201



Hay que ser conscientes de que pocas áreas como la de la ciencia y la tec­
nología requieren del mantenimiento de una tradición acumulativa, y de un curso
de acción claro y sostenido. El conocimiento científico avanzado no puede arrai­
gar, ni menos proyectar sus frutos sobre el tejido productivo, sobre la base de una
línea de marcha con frecuentes altos, cuando no retrocesos, y cambios de orienta­
ción en el corto plazo de acuerdo con la coyuntura. Por ello, un principio de actua­
ción que debería informar los programas de todos los agentes involucrados, y muy
especialmente de las administraciones públicas, es de tipo minimalista: cuando
menos, no interrumpir la línea de avance ya recorrida.
En paralelo, deberíamos prestar una atención preferente a la cuestión cen­
tral de alcanzar un alineamiento efectivo del conjunto de elementos del sistema de
innovación, y muy en particular de la tríada de la empresa, la Administración y los
centros públicos de investigación. Tarea que podríamos etiquetar como la cuestión
de la arquitectura institucional de nuestro emergente sistema de innovación; y,
todavía más específicamente, como la cuestión de la «ingeniería del interfase» o de
la interacción entre sus integrantes.
No podemos olvidar que en todos los casos de sistemas de innovación
robustos, que operan como verdaderas locomotoras económicas de sus respectivas
sociedades, el eje de relación Universidad-empresa ha sido y es fundamental. Y , en
el actual contexto de globalización, se hace imperioso renovar los esquemas con­
ceptuales heredados de otro marco, desde los que visualizar la misión, la estructu­
ra y las interacciones de las instituciones centrales sostenedoras de nuestro com­
plejo modo de vida. Una de las vías más útiles para lograr esa renovación es la de
atender a las experiencias más avanzadas, que, en lo que concierne a la innova­
ción, están representadas, desde mediados de los años cuarenta, por las de Estados
Unidos.
En este sentido, la experiencia norteamericana, construida enlazando y
reinventando en las nuevas condiciones la rica tradición científica e industrial euro­
pea, ilustra que es posible contar con un sistema público de investigación y edu­
cación superior capaz de, por decirlo de manera sintética, producir premios Nobel
o conocimiento de punta, y al tiempo generar, de manera ininterrumpida, nuevas
áreas de actividad económ ica, nuevas empresas y contribuir a renovar las existen­
tes en otros sectores de perfil tradicional. Obviamente, son muchas las variables res­
ponsables de esa resultante global, pero dos de ellas deberían ser objeto de aten­
ción preferente por Europa, y desde luego por nuestro país, en la próxima década.
La primera es de carácter puramente conceptual. Y consiste en la visualización de la Universidad com o institución económica fundamental en las actuales
202



condiciones de una estructura económica intensiva en conocim iento. Una visión
compartida e interiorizada en el sistema de coordenadas de todos los agentes, des­
de la empresa a la Administración pública, pasando por la propia Universidad. Una
visión que no implica un enfoque utilitarista de radio corto, sino una concepción
integral del conocim iento, sabiendo que hoy, a diferencia de lo que ocurría toda­
vía en el arranque del siglo, las fronteras «investigación básica—investigación apli­
cada» son absolutamente permeables y plásticas; las interacciones entre esos dos
polos múltiples, y la flecha de la causalidad y de la influencia entre problemas prác­
ticos de alta complejidad y avances teóricos fundamentales, opera con frecuencia
en múltiples direcciones, no capturables por los enfoques lineales tradicionales.
Unos enfoques que postulaban una secuencia que, partiendo del conocimiento
básico, desembocaba en las innovaciones en procesos y productos, tras pasar por
el dominio intermedio de lo tecnológico, un esquema que se compadece muy mal
con los datos del presente.
La segunda gran variable a la que atender no es sino la traducción a un
plano organizativo o institucional de la Universidad de ese esquema conceptual,
que debe partir del reconocimiento de la complejidad de las interrelaciones entre
distintas áreas del conocim iento, y también de la existencia de fuertes vínculos de
realimentación o influencia recíproca entre conocimiento científico e innovación. La
proyección en la arquitectura institucional universitaria de esos dos aspectos debe
ser, en primer lugar, una permanente experimentación y disposición a modificar los
departamentos y las áreas de conocimiento y especialización formativa e investiga­
dora, creando nuevos centros y unidades, cerrando otros o alterando su peso rela­
tivo, favoreciendo, en fin, las interacciones entre especialidades para el tratamien­
to de problemas emergentes que desbordan a una única disciplina.
Las instituciones de la empresa y de la Universidad tienen que verse
mutuamente como componentes de un espacio físico común y de interés compar­
tido, como un rico «parque de aprendizaje» mutuo, para decirlo con una expresión
propuesta por John Seely Brown, científico jefe de Xerox. La flexibilidad organiza­
tiva de esos dos elementos de nuestro sistema de innovación, y la riqueza y densi­
dad de relaciones entre ellos, redundará al final, como documenta el caso ameri­
cano, en un juego no de naturaleza cero, sino de carácter cooperativo, en el que
todos ganan.
Las nuevas políticas públicas en el plano de la ciencia y la innovación, y
la sensibilidad de los agentes ante la importancia de la innovación de cara al nue­
vo siglo, permiten, y hacen imprescindible, atender a las cuestiones cruciales de la
misión del sistema público de universidades e investigación, de su arquitectura
203



organizativa y de sus modos de relación con el entorno. Aunque, para que esta
tarea pueda abordarse con los necesarios estándares de respeto y rigor exquisitos,
se precisará abrir un debate nacional basado en la mejor evidencia disponible y en
las interpretaciones más potentes.

204

