REFLEXIÓN SOBRE DOS CIRCUNSTANCIAS
INSEGURAS: LA SEGURIDAD SOCIAL
ESPAÑOLA EN 1900 Y 2000
El entorno económ ico de Dato y de Aparicio
Por e l A cad ém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D . Ju a n Velarde Fuertes

1. EL PRELUDIO SOCIAL A DATO
Por la Ley Dato de Accidentes de Trabajo, de 30 de enero de 1900, lo que
hoy es la Seguridad Social da sus primeros pasos en España. Mariano Ucelay lo
explicó perfectamente asíL «Es preciso llegar a la Ley de Accidentes de Trabajo del
30 de enero de 1900 y a su Reglamento, aprobado por Real Decreto de 28 de julio
del mismo año, para encontrar en nuestro ordenamiento jurídico las primeras medi­
das (sobre seguros sociales)... si bien bajo la forma de seguro voluntario, al autori­
zarse a los patronos la sustitución de las obligaciones que en dicha Ley les eran
impuestas por el seguro -hecho a su costa en cabeza del obrero- de todos o algu­
nos de los riesgos objeto de regulación, “en una Sociedad de seguros debidamen­
te constituida que sea de las aceptadas para este efecto por el Ministerio de la
Gobernación”, y siempre a condición de que la suma que el obrero recibiera no
fuese inferior a la que según la Ley le correspondía percibir». Todo esto quedaba
bien claro en el Reglamento citado de 28 de julio de 1900, que dedicó el capítu­
lo V II, constituido por los artículos 71 y 72, al seguro de accidentes de trabajo. En1

1
págs. 191-192.

Cfr. M ariano U celay Repollés, Previsión y seguros sociales, Gráficas González, Madrid, 1955,

729



el primero se determinaba qué condiciones deberían reunir las entidades de segu­
ros -m utuas o por acciones- para recibir la aceptación del Ministerio de la Gober­
nación «para sustituir al patrono en los casos determinados por la Ley». Tales con­
diciones eran, en el resumen de Ucelay 2, «separación de las operaciones de Seguro
de accidentes personales de cualesquiera otras que realicen; fianza especial; acep­
tación de los preceptos legales vigentes en materia de accidentes de trabajo, prin­
cipalmente respecto a los casos de siniestro, forma y cuantía de la indemnización
y beneficiarios del seguro; comunicación al Ministerio de la Gobernación de los
estatutos, balances y empleo del capital, condiciones de las pólizas, tarifas de pri­
mas, cálculo de reservas de seguros y rentas vitalicias, y estadística de los contra­
tos estipulados, sus novaciones y cumplimiento o terminación». En el segundo se
señalaba que las indemnizaciones a cargo de las compañías de seguros, por falle­
cimiento en un accidente laboral, gozarían de la exención por reclamaciones de
acreedores reconocida en el artículo 428 del Código de Comercio.
Inmediatamente, todo esto se amplió con el Real Decreto de 27 de agos­
to de 1900, que señala, aparte de desarrollar el contenido del artículo 71 del Regla­
mento, que se nombraría un Asesor General de Seguros que informaría y auxiliaría
al ministro de la Gobernación en los servicios de registro, comprobación, regla­
mentación y publicidad del seguro de accidentes del trabajo y otros análogos, el
cual formaría parte, como vocal nato, de la Comisión de Reformas Sociales. Este
año de 1900 prosiguió la estructuración de este incipiente seguro de accidentes del
trabajo, con la Real orden de 16 de octubre, que complementaba el Real Decreto
de 27 de agosto, sobre todo en materia de fianzas y pólizas, y la Real Orden de 10
de noviembre, sobre las mutuas de seguros de accidentes de trabajo.
Entrábamos así en una etapa de clara inspiración bismarckiana que, evi­
dentemente, se apoyaba en medidas protectoras anteriores. El antecedente más
remoto son los montepíos militares y de funcionarios civiles que se remontaban al
siglo x v i i i . Pero el espíritu actual se había iniciado con la Ley General de Benefi­
cencia, firmada por Fernando VII el 23 de enero de 1822 -esto es, en pleno perío­
do del constitucionalismo de Cádiz, después del alzamiento de Riego en Cabezas
de San Ju a n -, sobre la pobreza y la mendicidad, que desarrollaba los principios de
la Constitución de 1812, y que declaraba en el artículo 23, como consecuencia de
su conciencia subyacente burguesa, suspensos de derechos de ciudadano a quie­
nes tuviesen «el estado de sirviente doméstico» y los que carezcan de «empleo, ofi­
cio, o modo de vivir conocido»3. A partir de sendas Reales Órdenes de 3 de abril

2 Mariano Ucelay Repollés, ob. cit., pág. 191.
3 E lena M aza , en su libro Pobreza y beneficiencia en la España contemporánea, Ariel, Bar­

celona, 1999, pág. 22, agrega que esta Constitución de 1812 instaba «a los poderes locales a colaborar,
730



de 1835 y de 17 de abril de 1839 sobre Cajas de Ahorros y Montes de Piedad, se
orienta una acción importante, basada en el ahorro voluntario como fuente de pre­
visión social. La última de ellas encargaba a los gobernadores civiles para que se
fundase «al menos una Caja de Ahorros en cada provincia», asociada a un Monte de
Piedad. Directamente relacionado con este movimiento está el de las sociedades
mutuas de seguros, que se regulan por primera vez por la Real Orden de 28 de
febrero de 1839, a lo que sigue una profusa legislación. Citemos las Reales Órde­
nes de 25 de agosto de 1853 y de 10 de junio de 1861, la Ley de Asociaciones de
30 de junio de 1887 y el Código de Comercio. Las conmociones revolucionarias de
1848, en medio de una crisis económica e ideológica importante, provocaron, entre
otros cambios, la Ley de Beneficencia de 20 de junio de 1849 *4. Un preludio, que
luego se vincularía con la Ley Dato de 1900, a partir de la sentencia del Tribunal
Supremo de 17 de junio de 1903 5, surge con las enfermedades profesionales, que
aparecen recogidos por primera vez en 1884 en relación, sobre todo, con la mine­
ría. Su importancia queda registrada en el cuadro 1 6.

con todos los medios a su alcance, en la persecución sistemática de vagos y rateros sin distinción». No
hay tal. Es uno más de los continuos errores de este libro.
4 Como una muestra más de lo deficiente de la ob. cit. de Elena Maza, se encuentra el que,
si bien algo más del 81 % de sus páginas se dedican a transcribir documentos y disposiciones, no apa­
rece para nada esta Ley, que es, en todos los sentidos, importantísima.
5 Sobre esto, cfr. que J oaquín A guirre Loustau , en su tesis doctoral La enfermedad profesio­
nal de silicosis, Facultad de Derecho, Universidad de Madrid, 1949, llama la atención, como preceden­
te, sobre el cuestionario aprobado por la Real Orden de 28 de mayo de 1884 y el Reglamento de Poli­
cía Minera de 15 de julio de 1897, fundamentalmente sobre el grupo de artículos que se inician en 1956.
Téngase en cuenta que la minería era el punto de apoyo esencial entonces del equilibrio económico
español.
6 Las series de minerales se contienen, por una parte, en el volumen Estadísticas básicas de
España. 1900-1970, Confederación Española de Cajas de Ahorros, Madrid, 1975, págs. 186-187 y 192197; en carbón y hierro enlazan perfectamente estas series con las de «La industria:, de A lbert C arreras,
en Estadísticas históricas de España. Siglos xix-xx, coordinadas por Albert Carreras, Fundación Banco
Exterior, Madrid, 1989, págs. 194-195 y 201-202; sin embargo, no sucede así con las demás. Me parece
que la serie más completa es la de las Estadísticas básicas de España, cit., que comenta, para las series
de los minerales de cinc, cobre, estaño, manganeso, mercurio y plomo, que -son de las más completasy que «no existen lagunas importantes, aunque sí modificaciones en el criterio de clasificación de los
datos-. Debe tenerse en cuenta que la serie de carbones de Albert Carreras, sin señalar nada, elimina el
lignito; por tanto, para homogeneizar, así se hace. De todas formas, la producción de lignito en el perí­
odo fue pequeña -oscila entre 47.934 toneladas en 1901 y 138.396 toneladas en 1913 según Estadísticas
básicas..., y entre 26.000 y 277.000 para ambas fechas según Estadísticas históricas..., lo que da la impre­
sión de que encubren, con su diferencia, algún tipo de conversión en TEC, porque en antracita y hulla,
1 TEC r 1 tm, y en lignito, 1 tm = 0,5 TEC. La serie de producción de piritas, desglosada, procede de
Estadísticas básicas..., pero como se inicia la serie en 1901, los datos de 1885 y 1900 se toman de Esta­
dísticas históricas... y se asignan a pintas de cobre, porque las de hierro tenían entonces una significa­
ción minúscula: en 1901, un 1,3%.
731



C uadro 1

Evolución de la producción de los principales minerales metálicos y energéticos
(En 103 Tm)
z4«£W
1885 ..........................
1900...........................
1901...........................
1902...........................
1903...........................
1904...........................
1905 ...........................
1906...........................
1907...........................
1908...........................
1909...........................
1910...........................
1911...........................
1912...........................
1913...........................

M ineral
de cinc

_ '
119,7
127,6
154,1
156,3
160,6
170,4
191,9
156,2
163,5
156,1
162,1
175,3
117,8

Piritas
de cobre

2.199,0
2.749,0
2.672,4
2.618,7
2.799,8
2.646,1
2.621,1
2.888,8
3.182,6
2.985,8
2.955,3
3.231,4
3.284,2
3.364,3
2.268,7

Estaño

Manganeso

Mercurio

Plomo

_

-

_

_

-

-

-

-

0,1
12,8
0,3
0,3
0,2
0,1
0,3
0,8
1,6
0,0
0 ,0

5,1
6,6

60,3
46,1
26,2
18,7
26,0
62,8
41,5
16,9
7,8
8,6
5,6
17,4
21,6

28,4
26,0
30,4
27,2
26,5
26,2
28,8
42,2
37,4
22,7
19,9
21,9
20,0

381,5
328,0
288,5
270,3
265,5
263,6
278,9
292,1
298,5
367,3
322,4
284,0
302,7

Hierro

3.933,0
8.676,0
7.906,5
7.904,6
8.304,2
7.984,7
9.077,2
9.448,5
9.896,2
9.271,6
8.786,0
8.666,8
8.773,7
9.139,0
9.861,7

Piritas
de hierro

_
-

34,0
145,2
155,7
161,8
179,1
189,2
225,8
263,5
258,9
294,2
344,9
421,1
926,9

Carbón (bulla
y antracita)

919,0
2.583,0
2.651,9
2.723,3
2.696,7
3.022,8
3.202,9
3.208,7
3.695,8
3.885,2
3.870,9
3.812,1
3.663,5
3.852,4
3.970,7

Las producciones de minerales metálicos se dedicaban, casi en toda su
integridad, a la exportación. He calculado para el mineral de hierro unas ventas al
exterior de un 96,5% en 1887, un 90,2% en 1900, un 95,6% en 1902 y un 90,3%
en 1913; para el plom o, los porcentajes de la exportación son de un 98,2% en 1885,
un 89,2% en 1900, un 96,4% en 1902 y un 102,3% -a l vender alm acenam ientosen 1913El mensaje que viene de Alemania dentro del cameralismo, y posterior­
mente de la Verein f ü r Sozialpolitik ; los planteamientos -ideológicam ente también
ligados a Alem ania- de la doctrina social de la Iglesia a partir de la encíclica Rerum
Novarum de León X lII; la orientación krausista española que José Luis Malo Guillén ha acertado a poner, a través de Azcárate, incluso en conexión con Caim es y
Fawcett, y que tendrá también una evidente influencia en Buylla y el -grupo de
Oviedo»7; lo que los conservadores plantearon, y muy especialmente la línea que
va de Andrés Borrego a Cánovas del Castillo; finalmente, el talante progresista, más
de una vez transformado en los demócratas y federales en un cuasisocialismo, bus-

7
Cfr. J osé Luis M alo G uillén, Pensamiento económico y filosofía social en la España del
siglo xix. Liberalismo, krausismo y reformas sociales, Universidad de Zaragoza. Departamento de Estruc­
turas, e Historia Económica y Economía Pública, Zaragoza, 1998, págs. 264-295.
732



carón inmediatamente engarces lógicos, e intentaron encontrarlos al unirse a todo
el planteamiento de la política económica de la Regencia, donde se incuba todo
esto. De ahí que merezca la pena señalar ese otro ámbito en el que Dato tiene que
actuar.

2.

EL ÁMBITO DE LA REGENCIA

Desde noviembre de 1885 a mayo de 1902 transcurre en España la regen­
cia de María Cristina de Habsburgo-Lorena. En esta larga etapa, en la que la res­
ponsabilidad de la Jefatura del Estado recae en la Reina María Cristina, tienen lugar
acontecimientos esenciales en la Historia de España. Políticamente, quedamos
barridos, tras los choques sucesivos con Alemania y los Estados Unidos, del Pacífi­
co y del Caribe. Los últimos abandonos, a favor de Alemania, se producen a media­
dos de 1899- Ese cambio esencial va acompañado de uno no menos importante en
nuestra vida cultural. Basta decir que la generación del 98 y el modernismo que­
dan perfectamente afianzados en la Regencia.
Ambos cambios, político y cultural, muy de fondo, tienen un acompaña­
miento asimismo en lo económ ico. Buena parte de lo que constituyó la médula de
la realidad económica nacional hasta el viraje aperturista de 1959 -fenóm eno del
que se derivará la subsiguiente incorporación al ámbito comunitario de 1986, ade­
más del ingreso en el Sistema Monetario Europeo de 1989 y la llegada del euro el
1 de enero de 1999- se fraguó precisamente en la Regencia. Pcvr eso conviene seña­
lar las circunstancias económicas internacionales que reinaban cuando, tras la déca­
da de Alfonso X II, el trono va a ser administrado durante dieciséis años por la rei­
na María Cristina.

Crisis mundial y éxito alemán
Cuando pasa ésta a ocupar la Jefatura del Estado, como Reina Regente, el
mundo se encontraba sumido en una situación depresiva bien conocida. Kondratief señaló que la segunda onda larga del capitalismo creada por la revolución
industrial inicia su derrumbamiento en los años 1870-18718. En 1885, la crisis pasó

8 El artículo de N icolai D mitrievich K ondratief, «Los grandes ciclos económicos-, aparecido
en Voprosy Konyuntury, 1928, vol. I, págs. 28-79, fue traducido al inglés en The RetHew o f Economics
andStatistics, 1935, vol. 17, núm. 6, págs. 105-115. Junto con el trabajo de G . G arvy, «Kondratieffs theory o f long waves-, publicado en The Revíew o f Economics and Statistics, 1943, vol. 25, núm. 4, págs. 203733



a ser gen eral9. En los Estados Unidos, todo esto había promovido innumerables
tensiones sociales, como la que se desarrolló entre los granjeros y las empresas
ferroviarias que, se decía, arruinaban con sus altas tarifas a los primeros, mientras
favorecían, con otras muy reducidas, a las grandes empresas capitalistas, que
comenzaban a agruparse en grandes conglomerados o trusts, desde el del petróleo
al del azúcar 10. Tampoco podía olvidarse cómo acentuaban las tensiones los sin­
dicatos obreros -la American Federation o f Labor es de 1880-, enfrentándose a los
empresarios con huelgas tan considerables como la del acero de 1882, la del car­
bón de 1884 y la de los ferrocarriles de 1886, y algaradas como las de la costa del
Pacífico, de 1885, contra la llegada de inmigrantes chinos. En la primavera de 1884,
la quiebra de dos empresas bancarias provocó una crisis bursátil que concluyó en
graves alteraciones del sistema crediticio. Concretamente, 1885 fue en Norteaméri­
ca un año de depresión y paro.
En Gran Bretaña reina la que se llamaría poco después «la gran depresión».
Joseph Chamberlain, para atenuar las consecuencias del paro, y com o resultado,
muy posiblemente, también de la política populista de Bismarck, pretendió que los
municipios comenzasen a desarrollar programas de obras de utilidad pública. La
condensación de problemas acabaría provocando en 1890 una crisis en la Banca
Baring Brothers & Co, que entonces pudo ser superada gracias a una intervención
concertada del Banco de Inglaterra y de las principales entidades bancarias de la
City. En 1883 se había fundado la Fabian Society. En 1884, la Misión del Ejército de
Salvación de socorro a las prostitutas, cuyo número había crecido vertiginosamen­
te a impulsos de la crisis, hace oír su trompetería militar en W hitechapel. En 1889,
una dura huelga de estibadores londinenses motiva que el cardenal Manning se
ponga del lado del proletariado desvalido, como un preludio de la Rerum Novarum de León X III, que, como ya se ha señalado, se publicaría en 1891.
En Francia, en 1882, se había iniciado una crisis económica importante con
la suspensión de pagos del Banco de Lyon y del Loira. Pronto se propagó, a través

219, fue traducido al español en el volumen Las ondas largas de la economía, Revista de Occidente,
Madrid.
9 Un buen panorama de esta crisis en J ohan Á kerman, Structures et cycles économiques, trad.
de Béatrice Marchal y G . Augot, Presses Universitaires de France, París, 1957, tomo II, parte I, págs. 349385. Soy consciente de que de esta obra de Ákerman existe una versión española; su traducción tiene
errores y se basa, además, no en el original sueco,sino en esta versión; por ello, prefiero consultar la
edición francesa.
10 Sigue teniendo actualidad lo que sobre este fenómeno señala E. A. G . Robinson en Mono­
polio, traducción de Víctor L. Urquidi, 2.a edición, Fondo de Cultura Económica, México DF, 1950,
págs. 148-158.
734



de la crisis Bontoux a la Unión General. Ésta se había fundado en 1878 y parecía
patrocinada por la opinión legitimista afín al Conde de Chambord y por la opinión
católica, sin excluir al Vaticano. La había impulsado el ingeniero Bontoux, que
había trabajado en el mundo ferroviario europeo creado por los Péreire y los Talabot. Esta institución financiera había recogido fondos de «los hidalgüelos provin­
cianos, de los curas de pueblo, de las señoritas solteronas, de los pequeños comer­
ciantes y del ahorro campesino»11. De ahí la crisis se propaga a buena parte de los
bancos de negocios que, en gran número, habían surgido en Francia a partir del
período 1871-1873, a causa de una disposición que permitía crear una institución
de crédito con el desembolso de sólo la cuarta parte del nominal de sus acciones.
Esta depresión de 1882 comenzó a llegar a la industria en 1883, a las actividades
de construcción ferroviaria en 1884 y, finalmente, también en 1883, a la siderurgia,
que se había comenzado a localizar, en su expansión, en zonas costeras -Bayona,
Saint-Nazaire, C aen - para aprovechar las ventajas del transporte marítimo de los
minerales. Com o consecuencia de esta crisis, el Comité des Forges se ve obligado
a transformarse, en 1887-1888, de simple gremio de estudio en central siderúrgi­
ca 12. La Compañía del Canal de Panamá, que había iniciado sus trabajos en 1881,
encuentra en 1886 obstáculos que no puede superar desde el punto de vista finan­
ciero. En enero de 1889 se producirá su bancarrota, iniciándose el famoso escán­

dalo de Panamá.
El contraste se encontraba en Alemania. Es preciso exponer esto con algu­
na mayor amplitud, precisamente para entender la política económica española. El
proceso unificador alemán, que va a maravillar a los españoles, se descomponía, a
su vez, en tres políticas que convergían en él. Por una parte, estaba la unificación
económica derivada de la Unión Aduanera, o Zollverein. Este proceso se había ini­
ciado el 22 de marzo de 1833, con el Tratado de Berlín, creando así un gran mer­
cado interior alemán, cerrado frente al exterior, de acuerdo con el mensaje de List
a partir de su asistencia, en abril de 1819, a la reunión fundadora de la Asociación
Alemana de Comercio Interior y Exterior, que actuó como un auténtico mentor del
proceso. Aparece también un sistema ferroviario unificado. El momento en que
trascendió más allá de lo económ ico fue en 1879, cuando los proteccionistas triun­
faron bajo el lema de «protejamos el trabajo nacional en la ciudad y en el campo».
Había comenzado la época en la que el cemento del nacionalismo económ ico sir­
ve para trabar, definitivamente, el ideal de Bismarck. Esto, que se llama también «el

11 Cfr., de J. Bouvier , tanto Le Kracb de L’Union Genérale, 1960, como Le Crédit Lyonnais de
1863 á 1882. Les années de form ation d ’une banque de dépots, 1961.
12 Cfr. G uy P. Palmade, Capitalisme et capitalístes frangals au XDf síécle, Arman Colín, París,
1961, págs. 232-235.
735



pacto del centeno y del acero», enlazó íntimamente a los junker campesinos pru­
sianos y a los empresarios industriales renanos. Al contemplar estos acontecimien­
tos con visión retrospectiva, Schumpeter dirá, con razón: «List vio una nación que
forcejeaba presa en las cadenas que le imponía un pasado inmediato miserable;
pero vio también las potencialidades económicas de aquella nación»131
4
.
El otro aspecto fue el de la unión monetaria. El artículo 14 del citado Tra­
tado de Berlín señalaba que se iría hacia tal unión. El proceso efectivo se inició en
los estados alemanes del Sur, con el Tratado de 1837, que produce la unificación
monetaria de éstos en torno al florín de plata de Baviera. En 1838, los estados del
Norte unificaron sus monedas en torno al tálero de plata de Prusia, y surgía una
nueva moneda, la vereinsmünze , por toda Alemania, con un cambio fijo con el tále­
ro y el florín. La vereinsmünze acabó siendo sustituida, desde 1857, por el tálero,
que, con el nombre de vereinsthaler, también abarcaba a Austria. Para aproximar­
se al patrón oro, que se generalizaba en el mundo, había surgido en esa unión
monetaria ampliada la corona de 5 y 10 gramos, cuyo valor en florines y táleros de
plata se fijaría libremente por el mercado. La falta de una cultura de estabilización
en Austria produjo la expulsión de esta unión del ámbito monetario austríaco y el
que el marco acabase por aparecer con las leyes imperiales de 4 de diciembre de
1871 y 9 de julio de 1873- El Reichbank, fue, realmente, el Banco de Prusia u .
Casi simultáneamente se producía la unión política, que culminó con la
proclamación de Guillermo I como emperador el 18 de enero de 1871, mientras se
anunciaba por Bismarck, en la Galería de los Espejos del Palacio de Versalles, la
constitución de un nuevo «Reich alemán». Había sido decisiva para esto la incorpo­
ración de los estados del Sur de Alemania, aún independientes, a la Confederación
Germánica, a través de los tratados firmados entre el 15 y el 25 de noviembre de

13 Cfr. J oseph A. Schumpeter, Historia del análisis económico, traducción de Manuel Sacristán
con la colaboración de José A. García Durán y Narciso Serra, Ariel, Espluges de Llobregat, 1971,
pág. 566. Sobre el papel de List en el lanzamiento y defensa de la Zollverein, puede verse The Ufe of
Friedrich List and selection from bis writings, ed. por M. E. Hirst; Smith, Eider & Co., Londres, 1909.
14 Sobre estos procesos son muy buenas las síntesis de C arlos G arcía de V inuesa, en La coo­
peración monetaria europea, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1977, págs. 35-42, basada explícita­
mente en la monumental obra de A lbert E. J anssen, Les conventions monétaires, F. Alean y R. Lisbone,
París-Bruselas, 1977, y de Xavier Tafunell, «La UEM y las lecciones de la Historia: las uniones moneta­
rias en Europa durante el siglo xix-, aparecida en el libro, dirigido por Alvaro Anchuelo Crego, Conse­
cuencias económicas del euro, Civitas, Madrid, 1998, págs. 45-49, basada explícitamente en C arl-Ludwig
H oltfrerich, The monetary unifleation on process in lSHh-century Germany: relevance and lessons fo r
Europe today también en el libro dirigido por M arcello D e C ecco y A. G iovannini, A European Central
Bank? Perspectives on monetary unifleation after ten years o f the EMS, Cambridge University Press, Cambridge-Nueva York, 1989, así como en la ob. cit. de Janssen.
736



1870. La última ratificación fue la del Parlamento, o Landtag, de Baviera, el 21 de
enero de 1871. Francia había pretendido bloquear el proceso al acariciar Napoleón
III el renacimiento de la Confederación del Rin bajo influencia gala, para que «todo
el que en Alemania no fuese prusiano, sintiese la tremenda necesidad... de la pro­
tección de Francia». Bismarck, como nos ha relatado en sus memorias, Pensamien­
tos y recuerdos, comprendió que así se impediría «que Alemania se unificase y for­
mase una única y gran nación». Inmediatamente se preparó para la guerra. Al
ganarla en 1870, en la batalla de Sedán, surgió, al fin, aquella soñada nación ale­
mana que había motivado los famosos Reden an die deutsche Nation, los Discursos
a la nación alemana, de Fichte15.
Inmediatamente se puso en marcha un fuerte proceso expansivo germa­
no, tanto en lo político como en lo colonial, social y, desde luego, cultural. Tras
derrotar a los franceses en Sedán en 1870, Berlín consigue en 1879 -cicatrizadas las
heridas de Sadow a- una alianza defensiva con el Imperio austríaco que se amplia­
rá en 1882 a una Italia irritada por la conquista en 1881 de Túnez por Francia. En
1884 Alemania adquiere el Sudoeste africano, y en 1885 choca con España por el
conflicto de la Micronesia, en el Pacífico. Al mismo tiempo, desde 1883 -seguro de
enferm edad- a 1889 -seguro de vejez e invalidez-, pasando por 1884 -seguro de
accidentes de trabajo-, se ponen en marcha los seguros sociales obligatorios bismarckianos, que crean un modelo mundial de protección social que durará hasta
que aparezca, en la II Guerra Mundial, el modelo alternativo de Beveridge. Tam­
bién, como tarea del sector público, se busca ocupación para la mano de obra ale­
mana.
De acuerdo con lo observado por Alberto Hirschman, Alemania pretende
emular de algún modo la política del Reino Unido, que, tras la polémica de las anticom laws, había perdido gran parte de su agricultura, y por tanto de su capacidad
de autoabastecerse en productos rurales. El Imperio británico, con su gigantesca
expansión colonial, su enorme flota mercante y su potente marina de guerra, podía
permitirse ese desprecio a la agricultura. Para lograr una situación parecida, Alema­
nia -y otros muchos pensaron hacer lo m ism o- creyó que también tenía que dispo­
ner de colonias, que sostener una fuerte Armada, que subvencionar a una marina
mercante -e n 1885 eso se hace en favor de empresas armadoras de trasatlánticospero, sobre todo, al no ser tan potente en esto como el Reino Unido, que era pre­

15

La culminación de este proceso unificador de Bismarck queda muy claro en el libro de

C harles Z orgbibe , Historia de las relaciones internacionales, 1. De la Europa de Bismarck hasta elfin a l

de la Segunda Guerra M undial, traducción de Miguel Angel Vecino Quintana, Alianza, Madrid, 1997,
págs. 23-33.
737



ciso atender «a la famosa alianza del acero y el centeno», ya mencionada. Incitaba
a mantenerla la creencia de que, como todos los países se podían industrializar,
acabaría declinando la posibilidad de exportar bienes industriales. Ese fue el pro­
nóstico de Lujo Brentano en su ensayo, de 1901, Los temores de los estados predo­
minantemente industriales. Tal posibilidad de industrializarse se veía facilitada por
la amplitud que tenía en Alemania la fabricación y exportación de bienes de equi­
po. Por eso, para entender toda esta política económ ica, es necesario completar las
preocupaciones de Lujo Brentano con el ensayo de Heinrich Dietzel, que aparece­
ría en 1907, titulado ¿Es un suicidio económico la exportación de maquinaria? Den­
tro de ese modelo juega también un papel central la proliferación de asociaciones
empresariales, ya integradas verticalmente, ya cartelizadas: entre 1879 y 1885 ha­
bían surgido 76 cártelesl6.
Agreguemos que en Alemania, en 1848, había nacido una creciente, y por
ello cada vez más potente, banca mixta. La reconstitución de la Schaffhausen, que
se dedicó inmediatamente a la industrialización de Alemania, fue pronto seguida,
en 1852, por la Diskontogesellschaft y, en 1853, con domicilio social en Darmstadt
-a causa de las condiciones favorables dispuestas por el Gran Ducado de Hesse
para que estas organizaciones crediticias se organizasen sin trabas-, por el B ank f ü r
Handel u n d Industrie. Com o señala Ákerman sobre esta situación alemana, «esta
mejor adaptación del crédito a la actividad de las empresas industriales liberó las
fuerzas latentes del progreso»17.
Pues bien, en medio de esa situación, la producción industrial alemana
crecería de 1890 a 1913 a una tasa sólo superada por Rusia, como muestra el cua­
dro 2 18.
Alemania lograba mantener, desde tiempo atrás, una tasa de incremento
del IPI que convertía a esta nación de atrasada en adelantada. La revolución indus­
trial alemana, a mi juicio, se había iniciado, como muy bien señala Antonio RamosOliveira, «en la década de 1830-1840, y después de 1850 alcanzó su au ge... Puede

16 Como señala Robert Liefmann en Kartelle, Konzeme und Trusts, 8.a edición, Stuttgart, 1930
(la traducción inglesa, Nueva York, 1933), el término cártel se utilizó por primera vez el 5 de mayo de
1879, en una sesión del Reichstag. Se empleó ese término para designar la situación creada por los pro­
ductores de material ferroviario fijo y móvil que, al controlar el mercado, hacían pagar a los consumi­
dores alemanes precios más elevados que a los consumidores extranjeros.
17 Cfr. J ohan A kerman, ob. cit., tomo II, parte I, pág. 308.
18 Las tasas proceden del cuadro 5.1., «Tasas de crecimiento de los IPI de algunos países
europeos, 1831-1980 (porcentaje)-, en el ensayo de A lbert C arreras, «La industria-, en el vol. Estadísti­
cas históricas de España. Siglos xix-xx, ob. cit., pág. 174.
738



C uadro 2

Tasas anuales y porcentuales de incremento del índice
de producción industrial (IPI), 1890-1913
Países

Tasas

Gran Bretaña.........................
E spaña................. ...................
Francia................. ...................
A ustria................. ...................
Italia..................... ...................

2,0
2,1
2,5
2,8
3,0

Países

H u n g ría...........................
S uecia..............................
A lem ania.........................
Rusia.................................

Tasas

3,4
4,1
4,1
5,1

decirse que en aquel decenio penetró en Alemania la industria m oderna... La pro­
ducción manufacturera aumentó con la consiguiente celeridad»,9.
Se creó así una complicada base que resultó muy eficaz desde el punto de
vista real. A l observar las cifras macroeconómicas, se percibe que el proceso expan­
sivo se había convertido, desde luego, en bien visible de 1861 a 1890. Las crisis
internacionales no parecían afectar demasiado al imperio germano. Com o resulta­
do, se observa de qué modo su crecimiento va muy por delante del de otros paí­
ses occidentales. Sólo Rusia logrará mantener algún tipo de emulación en las tasas
de desarrollo logradas a lo largo de la segunda mitad del siglo x ix 1
9
20. Realmente hay
que convenir con Ákerm an21 en que «sin miedo a exagerar, la vida económica ale­
mana no conoció ni crisis ni depresiones durante el largo período que va de 1859
a 1873».
En relación con esta singular coyuntura, no dejaron de tener peso las
investigaciones sobre otro fenóm eno, del que algo más arriba se ha hecho una rápi­
da reflexión, tan heterodoxo para la mentalidad de los economistas británicos de
entonces como lo eran el proteccionismo y la banca mixta. Se trata del menciona­
do progreso de la cartelización de la economía. Arnold Wolfers señalará 22 que «el
movimiento en favor del cártel continuó siendo, hasta la I Guerra Mundial, un asun­
to específicamente alemán y austríaco; los economistas anglosajones y franceses se

19 Cfr. A ntonio Ramos O liveira, Historia social y política de Alem ania, tomo I, 2.a edición,
Fondo de Cultura Económica, México DF, 1952, pág. 212.
20 Del ensayo «La industria», cit., de A lbert C arreras, íbidem.
21 J ohan A kerman, ob. cit., tomo II, parte I, pág. 325.
22 En el ensayo «Das Kartellproblem in Lichte der Deustchen Kartell-literatur», en los Schriften de la Verein für Sozialpolitik, 1931, vol. 180, parte 2.
739



ocupan de los cárteles como de algo descarriado, como de un fenómeno extranje­
ro, de origen alemán. A eso se debe que los investigadores científicos de Alemania
sintiesen la responsabilidad de iniciar una tarea que desenvolviera, y elaborara, una
doctrina relacionada con el cártel».
• »

Inmediatamente, los historicistas y los socialistas de cátedra se apropiaron,
con júbilo poco oculto, de esta institución. Schmoller hablaría de cómo esta orga­
nización llevaba hacia una política de desarrollo económico que, a la fuerza, se
integraría en algún tipo de dirección estatista, o socialista, de la econom ía23.
Este sendero se comenzó a recorrer con la cartelización obligatoria de la
política económica del Kaiser Guillermo II. Franz Neumann, dentro de la carteliza­
ción obligatoria de la época, menciona a «los cárteles del carbón y la potasa», así
como los «del almidón, fósforos, leche, azúcar de remolacha, navegación interna y
canales242
5
». Alfredo Marshall integrará todo esto en la economía neoclásica en 1919
en su Industry a n d Trade2i. Actualmente, la comprensión del fenómeno vendrá de
la mano de George Stigler, en su artículo «A theory o f oligopoly»26.
Este entusiasmo neohistoricista y socialista de cátedra se acabaría por tras­
pasar al nacionalsocialism o, quien, por la Ley de 15 de julio de 1933, concedía al
ministro de Economía amplias facultades para decidir la cartelización obligatoria,
explicándose esto por «la severa depresión que se cierne sobre la economía ale­
mana [que] ha afectado con gran intensidad a las ramas industriales que tienen una
capacidad productiva muy superior a las posibilidades actuales de venta. La inten­
sa competencia y el bajo nivel de precios que de ello resulta... nos han llevado a
un punto tal que amenaza con la ruina de empresas valiosas para nuestra econo­
mía nacional»27. Esta obligatoriedad, dice Claire Rusell28, al ser ayudada por la sobe­
ranía del Estado, «proporciona al cártel un poder que no hubiese sido capaz de
alcanzar voluntariamente».

23 Cfr. la pág. 237 de su artículo «Das Verhaltnis der Kartelle zum Staate-, en los Schriften de
la Verein für Sozialpolitik, 1905, vol. 116; más adelante, véase el número monográfico Das Kartellproblem, en los Schriften de la Verein für Sozialpolitik.
24 En Behemoth. Pensamiento y acción en el nacionalsocialism o, traducción de Vicente
Herrero y Javier Márquez, Fondo de Cultura Económica, México, 1943, pág. 300.
25 Mcmillan, Londres, 1919.
26 En Journal o f Political Economy, febrero 1964, vol. 72, núm. 1, págs. 44-61.
27 Cfr. Franz N eumann, Behemoth. .., ibidem.
28 En «Die Praxis des Zwangskertellgesetzes», en Zeitschrififür die gesamte Staatswissenschaft,
1937, vol. 97, pág. 500.
740



Debido a esto, sabemos, como indica Ervin Hexner, que aquello que
podría llamarse técnicamente cártel, por serlo realmente, ha sido sustituido, por
parte de las autoridades, «por palabras menos significativas, tales como asociacio­
nes, oficinas, federaciones, ententes, convenciones y convenios..., eufemismos que
son divertidamente transparentes para quienes conocen el significado de las pala­
bras empleadas»29.
Subrayemos que en España el profesor Com ín30 se ha referido al estable­
cimiento en la época de la Regencia de regulaciones monopolísticas en los merca­
dos, como las que originan la Unión Española de Explosivos, o a la existencia de
acuerdos entre los fabricantes, como sucedía en el caso del alcohol y del azúcar.
Además, se traspasan en ocasiones las fronteras de una conducta admisible, debi­
do a que los grupos de presión, subraya Comín, «secuestran a los funcionarios de
los principales sectores, como la minería, la siderurgia, y los nuevos sectores indus­
triales». Nuestra cartelización no era, en lo sustancial, diferente de la alemana.
Con todo eso, el crecimiento industrial alemán fue muy fuerte desde 1861,
como se observa en el cuadro 3.

Cuadro 3
T asas a n u a le s y p o rce n tu a le s de in crem en to d e l ín d ic e
d e p ro d u cció n in d u s tria l (IP I), 18 6 1 -1 8 9 0
Países

Francia...................... ................
Italia............................ ................
España...................... ................
G ran Bretaña....... ................
A u stria...................... ................

Tasas

1,3
1,6
2,3
2,4
2,9.

Países

H u n gría...................................
Su ecia........................................
A lem an ia.................................
R usia...........................................

Tasas

2,9
3,4
4,0
4,7

El modelo castizo español
Es evidente que en la Regencia las cifras de este acusado desarrollo ger­
mano tenían que impresionar m ucho, en particular por la humillación a que ha­

29 En Cárteles internacionales, traducción de Samuel Cosío Villegas, Fondo de Cultura Eco­
nómica, México D .F ., 1950, pág. 23.
30 En su intervención en la Tribuna Joven de la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas, en el curso 1992-1993.
741



bíamos sido sometidos por parte de Alemania en el conflicto de la Micronesia. Sim­
plificaríamos mucho las cosas si todo lo dejásemos ahí, y pensásemos que la pues­
ta en marcha a lo largo de la Regencia de una política económica proteccionista,
con gotas reformistas o populistas, se debía sólo a un mimetismo con Alemania.
Por supuesto, podría aducirse, por ejemplo, la creación de la Comisión de Refor­
mas Sociales, bajo la presidencia de Antonio Cánovas del Castillo, por un gobierno
Posada Herrera, en 1883, a causa de la impresión de los sucesos de la Mano Negra
y su dura represión. Asimismo podría tener estas raíces la Ley Dato de Accidentes
de Trabajo de 1900, así como esa actitud complaciente con las cartelizaciones, no
ya con las señaladas, sino con su continua ampliación, que habría de culminar
durante el gobierno largo de Maura.
Sin embargo, todo es más complicado. Si buscamos el fundamento de
unas frases capitales de Cánovas del Castillo, pronunciadas el 12 de abril de 1882,
observamos una confluencia de m otivos31. Decía entonces Cánovas: «Somos, pues,
proteccionistas en el sentido de querer ante todo tener nación, en el sentido de
querer ante todo que los consumidores protejan a los productores, y los producto­
res a los consum idores... La libre concurrencia está modificándose, y se modificará
más todavía por la moral y por el derecho; y el Estado interviene con justo título
para impedir todo acto inmoral, aunque sea favorable a la producción; y el Estado
interviene para impedir todo acto antijurídico, aunque puede enriquecer a las
paciones. Para eso, interviene todos los días, considerando que en la libre concu­
rrencia lo que lucha no es sólo la materia elaborada, no son únicamente las máqui­
nas, es la vida; y la vida con la razón y el sentimiento que la informan, no puede
quedar expuesta a la brutalidad de la lucha por la vida como entre los seres que
carecen de razón»32.

31 Sobre las consecuencias de estas frases y las polémicas que después se plantearán y alar­
garán, debe leerse el artículo de G abriel Rodríguez , «La reacción proteccionista en España. La Asociación
para la Reforma liberal de los Aranceles de Aduanas y D. Antonio Cánovas del Castillo», en Revista de
España, 15 mayo 1894, en el que culmina un debate que, previamente, había saltado del Congreso de los
Diputados al Ateneo de Madrid y a las intervenciones sucesivas de Gabriel Rodríguez y Cánovas, titulada
la de éste De cómo he venido yo a ser doctrínalmenteproteccionista, que tanto ruido causó, como prue­
ban sus numerosísimas ediciones. Sobre esta cuestión véase mi «Prólogo, o los motivos del interés para
un economista de la figura de Cánovas del Castillo», en Antonio C ánovas del C astillo, Obras Completas,
tomo IV, Escritos de Economía y Política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997, págs. 7-87.
32 Parte de este texto se recoge en el volumen Cánovas del Castillo (Antología), selección y
prólogo de Luis García Arias, Ediciones FE, Madrid, 1944, págs. 142-143. Otros textos sobre el protec­
cionismo de Cánovas se incluyen en el volumen Cánovas. Un hombre para nuestro tiempo, introducción
y antología de José María García Escudero, Biblioteca de Autores Cristianos. Fundación Cánovas del Cas­
tillo, Madrid, 1989. Lo que nadie ha estudiado aún -n i incluso publicado sobre ello una bibliografía crí­
tica- es su larga pugna con los librecambistas, muy particularmente con Gabriel Rodríguez.
742



Parecería que esto es pura imitación de lo alemán que entonces se admi­
raba. Es necesario añadir al menos tres concausas muy importantes y profundas,
sin las que se entiende mal el espíritu económico de la Regencia. La primera de
ellas la expuso Cánovas en una conferencia pronunciada ante Alfonso X II, en un
acto organizado en 1883 por una de las entidades precursoras de la Real Sociedad
Geográfica33, bajo la dirección de Joaquín Costa. Éste, como heredero del Sexenio
Revolucionario de 1868, había mostrado algo así como un amplio programa muy
audaz de política internacional, fundado en una fuerte expansión colonialista de
acuerdo con el modelo angloholandés. Todo esto lo efectuaba dentro de un inci­
tante despliegue de posibilidades nacionales tanto en el ámbito europeo, lo que
obligaría a plantear un amplísimo conjunto de alianzas, como por lo que se refería
a los ámbitos africanos -y aquí, tanto en Marruecos como en el Sáhara, así como
en las zonas ecuatoriales y en la costa del Mar R ojo-, también en los de Oceanía
en relación con la permanencia en las Marianas y las Carolinas, e incluso en la pro­
pia Asia, a través de la proyección de Filipinas sobre el Continente, a más, por
supuesto, del mantenimiento del dominio español en el Caribe americano. Se diría
que el momento era el adecuado. Estábamos en víspera de la Conferencia de Ber­
lín de 1885, donde se fraguó el reparto de Africa entre las naciones europeas.
La reacción de Cánovas frente a esto fue muy viva. Basándose en un aná­
lisis económ ico, que ahora ha de parecemos, a la fuerza, bastante frío y pondera­
do, de las posibilidades españolas, consideró que la carestía de este planteamiento
de expansión ultramarina impedía tomarlo en consideración. Todo intento de fuer­
te presencia colonial dentro del marco de las alianzas y, por ende, de las rivalida­
des europeas, arriesgaría la creación de situaciones conflictivas en tomo a nuestra
nación. Com o ésta era incapaz de financiar un Ejército y una Armada suficientes
para defender sus fronteras, el riesgo de que se produjese una agresión muy impor­
tante contra el territorio nacional, con consecuencias quizá dramáticas, era algo que
no se podía despreciar.
La única salida, para Cánovas, se encontraba en el aislamiento frente al
exterior, en una especie de paso de puntillas de la vida española por el escenario
internacional, lo que obligaba a una neutralidad política34, que significaba, al mis­

33 Véase sobre esto mi trabajo «Una polémica en esta Sociedad en 1883: Costa y Cánovas del
Castillo ante el problema de España*, en Boletín de la Real Sociedad Geográfica, enero-diciembre 1983,
tomo CXIX, núm. 1-12, págs. 229-255.
34 Podría considerarse que el acuerdo secreto firmado el 4 de mayo de 1887 por Moret, con
el pleno conocimiento de Cánovas, por el que, a través de Italia, España se integraba en la Triple Alian­
za desmiente este punto de vista. Tienen toda la razón el Conde de Romanones cuando señala que el
motor esencial para España era la defensa del régimen monárquico de la Restauración contra el apoyo
743



mo tiempo, la búsqueda de un aislamiento económ ico. No sólo era preciso acep­
tar una política de aislamiento político. Si se dependía en exceso del comercio
internacional, habría posibilidades importantes de sufrir coacciones inoportunas
por parte de otras potencias. Era preciso aislarse en lo económ ico, dada la obliga­
da neutralidad internacional de España, para no ver que la apertura al comercio
exterior se transformaba en algo así como un intolerable protectorado político por
parte del aliado. Ángel Ganivet, en Porvenir de España, acertó a definir esta políti­
ca con estas palabras: «Sin perjuicio de buscar salida al excedente de nuestra pro­
ducción, lo que más debe preocuparnos es producir cuanto necesitemos para nues­
tro consumo y alcanzar un bien a que pocas naciones pueden aspirar: la
independencia económica».
Pero, además de esta especie de gran planteamiento del pesimismo estra­
tégico y geopolítico subyacente en el proteccionismo de Cánovas, es preciso tener
en cuenta que éste, de modo automático, lo tenía que afianzar con su talante per­
sonal, que no sólo no lo frenaba, sino que lo exacerbaba. Conforme más estudio
su figura, más me hago fuerte en la idea de que este proteccionismo canovista era
fruto bien palpable, entre otras cosas, de un doble pesimismo, repito que fruto de
un análisis muy realista, que, inmediatamente, se unía a la hipocondría que detec­
to en ella.
Cánovas del Castillo se da perfecta cuenta de por dónde fluye el hilo de
la Historia, tanto de la mundial como de la española, y parece comprender que los
otros políticos no lo perciben. De ahí que considere que, por sentido de la res­
ponsabilidad, ha de aceptar la carga que se le viene encima, pero lo hace con la
convicción de que hubiera sido preferible que pasase de él tan amargo cáliz, por­
que el problema de España es posible que sea insoluble. Quizá por eso se trans­
forme en un agobiado consciente de que se enfrenta con el trabajo de Sísifo. Los

de Francia a los exiliados republicanos -véase el Diario de las Sesiones del Congreso de los Diputados, 7
de julio de 1904- y M elchor Fernández A lmagro, quien en Historia política de la España contemporá­
nea. (Regencia de doña M aría Cristina de Austria durante la menor edad de su hijo don Alfonso XIII),
Ediciones Pegaso, Madrid, 1959, tomo II, pág. 99, indica que también es preciso tener en cuenta lo que
escribe el duque de Maura en Historia del reinado de don Alfonso X III durante su menoridad bajo la
Regencia de doña M aría Cristina de Austria, al afirmar que España suscribió un convenio que «la liga­
ba por cuatro años a la Triple Alianza, no a sus objetivos continentales, sino con el exclusivo fin del
mantenimiento del statu-quo mediterráneo-. En 1891 el convenio se prorrogó por otros cuatro años; pese
a su vencimiento, el 4 de mayo de 1895, no fue objeto de una nueva prórroga. Desde el 23 de marzo
de 1895, y hasta su muerte, el 8 de agosto de 1897, era presidente del Gobierno Antonio Cánovas del
Castillo. Probablemente tiene toda la razón el profesor Emilio de Diego cuando me señaló agudamente
que Cánovas, de modo incansable, oteó el horizonte para localizar algún aceptable y serio aliado para
España; no lo encontró; nuestro aislamiento no fue, pues, espléndido, sino obligado.

744



rasgos de ese agobio son continuos. En su poema dedicado al rey Alfonso XII con
motivo del fallecim iento de la Reina Mercedes -co n poco estro, por cierto-, escri­
birá:
¡Oh, pasad, esperanzas malogradas
De un pueblo sin fortuna!
El 11 de noviembre de 1883, en el citado discurso de clausura del Con­
greso Español de Geografía Colonial y Mercantil, dirá: «Desconfiad de los optimis­
m os... Limitaos a aquello que es hoy hacedero, preparad lo que sea posible maña­
na, marchad lentamente y con grandísima prudencia, curaos de las ilusiones que os
queden, no fiando a ninguna solución optimista la solución de los problemas del
porvenir». Todo esto se deriva de un intento de análisis, con los pies muy en el sue­
lo, de nuestras posibilidades, muy fundamentalmente de las económicas, que ya le
había conducido en 1860, en sus Apuntes para la historia de Marruecos, a señalar
que los hombres de Estado «preciso es que sepan que lo son para dirigir la políti­
ca y no para realizar las inspiraciones poéticas de las naciones».
A estos tirones pesimistas, que impedían cualquier aventura aperturista
-económ ica y política- se añaden una serie de reacciones proteccionistas mera­
mente pragmáticas35.
La primera se relacionaba con la estabilidad de la Restauración. Era preci­
so, para que el reinado de Alfonso XII quedase bien anclado en aguas tranquilas,
liquidar los últimos focos de la insurrección carlista. Incluso la derrota en Lácar
frente al pretendiente Carlos VII había mostrado que la guerra del Norte podía
enmarañarse más de lo conveniente para la Restauración. El Capitán General de
Cataluña, Martínez Campos, señaló a Cánovas cómo, para resolver el problema car­
lista catalán, muy afincado en la zona de los Pirineos y con proclividades guerri­
lleras muy preocupantes, era preciso conseguir un sólido apoyo al nuevo régimen
por parte de la opinión pública de la región. Para secar la laguna en la que el pez
guerrillero se encontraba tan cóm odo, a Martínez Campos se le ocurrió que podía
emplearse la exhibición, ante el entorno local, de que el nuevo gobierno iba a ser
cerradamente proteccionista. Cánovas del Castillo estaba dispuesto a dar los tres
jamases frente a actitudes librecambistas a lo Espartero o a lo Laureano Figuerola.
Efectivamente, consiguió este respaldo, y la opinión pública catalana se volcó,
como pretendía Martínez Campos, en favor de la Restauración

35
Las sintetizo de mi recensión del libro de J uan MaeIa Serrano Sanz , El viraje proteccionis­
ta en la Restauración. La política comercial española, 1875-1895, aparecida en Economistas, agosto-sep­
tiembre 1987, núm. 27, págs. 62-63.
745



Por otro lado, la siempre renqueante Hacienda española precisaba incre­
mentar sus ingresos, sobre todo ante ciertas situaciones bélicas importantes. Para
allegar fondos era preciso emplear toda suerte de medidas fiscales, y la subida de
los aranceles significaría que las importaciones también contribuirían a la mejoría
de los ingresos del sector público. Pronto se iba a dar un salto en la protección
arancelaria, a la par que se experimentaría una mejoría en la recaudación, cosa fácil
con un tributo de tipo indirecto que se cobraba a expensas de quienes adquiriesen
cualquier bien que procediese del exterior. Como es natural, al subir los precios
bajaba la demanda de artículos importados, y se abría una puertecita para que
mejorase la competitividad de los nacionales.
Además existía otra necesidad. Salvo en el Reino Unido, el proteccionis­
mo se había generalizado en todo el mundo occidental, y para que nuestras expor­
taciones tradicionales se abriesen paso en los mercados extranjeros, era preciso,
más de una vez, ofrecer a las otras potencias rebajas arancelarias paralelas a las que
solicitábamos tuvieran nuestros productos dentro de este do ut des. Fue preciso
tener altas tarifas aduaneras en las que se pudiese ceder para conseguir mejoras
más allá de nuestras fronteras. El pragmatismo tradicional de Cánovas no dejó de
percibir ventajas evidentes en este sentido. No otra es la raíz de su Arancel de Gue­
rra de 1891 como medio de presión sobre Francia.
Indudablemente, además, en el caso de Cánovas, no puede negarse que
existía un mensaje doctrinal, frente al de Ricardo y Cobden, del que era protago­
nista Federico List, tanto en su proyección alemana como en la norteamericana.
Cánovas contempló siempre sin repugnancia al intervencionismo económ ico, al
proteccionismo, así como al socialismo de cátedra. Más bien habría que añadir que
los contempló con simpatía. Por eso buceó en torno a sus raíces y procuró inspi­
rarse en ellas.
Pero además es preciso añadir al proteccionismo otro componente que
viene asimismo de Alemania, y que es el populismo social. En el «Discurso leído
por el Excmo. Sr. D . Antonio Cánovas del Castillo el día 6 de noviembre de 1889
en el Ateneo Científico y Literario de Madrid con motivo de la apertura de sus cáte­
dras», en el que la materia que expone la titula Algunas consideraciones sobre los
modos diversos con que la soberanía se ejerce en las democracias modernas 36, todo
esto queda bien claro, lo cual, por otro lado, enlaza con el evidente talante de refor­
mista social que tiene Cánovas del Castillo, como había probado no sólo en 1883,
en relación con la Comisión de Reformas Sociales, sino en multitud de textos y de

36 Imprenta de A. Pérez Dubrull, Madrid, 1889.
746



actitudes, que ahora ratifica dentro de la ideología hecha patente en una declara­
ción de Bismarck en el Reichstag -«Me permito reivindicar para mí la paternidad
primera de toda la política social—, al decir: «Para mí, los tiempos llegan en que un
régimen político sea estimado, sobre todo, por la aptitud que posea para mantener
en orden al trabajo y al capital, contribuyendo hasta donde quepa a su concierto
necesario. Todos los gobiernos rinden algún tributo ya, aunque en mayor o menor
cuantía, al socialismo de Estado, bien que ninguno haya adelantado sus pasos tan­
to en esta senda como el alemán. Pero lo más grave37 es hoy, bien lo sabéis, que
la Iglesia Católica, en la propia Alemania, en Inglaterra, en Francia, y más que en
ninguna parte en los Estados Unidos, rechaza, a título de una de sus principales
leyes, la caridad, los excesos de la concurrencia o de la lucha por la vida en la regu­
lación del trabajo. El Papa mismo ha declarado no ha mucho que es lícita la exis­
tencia de la formidable asociación titulada de los Caballeros del Trabajo en los Esta­
dos Unidos, con tal que respete la propiedad individual y que no incurra en los
extravíos del socialismo revolucionario. Por tales caminos ya la mayor fuerza moral
que posea el m undo38, reparad tam bién... que la fuerza material más triunfante en
el mismo y más gloriosa39, se ha dejado persuadir del socialismo de la cátedra, del
llamado inexactamente socialismo católico, del socialismo conservador, y hasta de
la nueva economía política realista40, conformes ya en una cosa, a saber: que las
leyes matemáticas de la producción y la demanda ni se deben ni se pueden apli­
car a los hombres. No discuto aquí, expongo; no pretendo establecer, según dije
ha poco, sino que el Estado del porvenir ha de estar influido, antes que por nada,
por el hecho novísimo de que sobre los antiguos problemas políticos claramente
prepondera el problema social... El más simple planteamiento de este problema
dificilísimo obligará a prescindir de gobiernos que no sean capaces de pasar irre­
sistiblemente a un tiempo sobre las minorías propietarias o capitalistas y sobre las
mayorías trabajadoras y proletarias, con el fin de que ni las primeras aprovechen
las ventajas todas de la concurrencia, ni extiendan las segundas su estricto derecho

37 Transcribo literalmente, como es lógico, pero esta expresión, «pero lo más grave-, es inve­
rosímil en la pluma de Cánovas. No sólo por su devoción a la Iglesia, sino porque comulgaba con la
orientación que seguía en este sentido León XIII. Muy probablemente, en vez de grave, pensó en escri­
bir, si lo escribió, importante, significativo, o cosa parecida. Después apareció esto dentro de un texto
muy barroco -com o solía redactar Cánovas, no sé si por influencias de la literatura del siglo xvu que tan
bien conocía- y, de acuerdo con un texto de Menéndez y Pelayo sobre él, muy probablemente escrito
de modo «atropellado*, y así llega a nosotros, pero no se le puede despachar hacia el futuro sin esta
observación.
38 Evidentemente, la Iglesia Católica.
39 Parece que el recién nacido Imperio alemán.
40 No puede dejar de subrayarse la muy oportuna referencia a la batalla del método que
inmediatamente recogerá Cánovas.
747



a vivir trabajando... Si... carecen las democracias de organismos proporcionados a
la misión primera del Estado, si no aciertan a sobreponerse a los más, cuando haga
falta, a pesar de su dependencia absoluta del número, poca duda será permitida
respecto a los riesgos que correrá en sus manos el orden social... Nó olviden las
democracias individualistas, enemigos feroces del socialismo a las veces, que está
éste dentro precisamente de su propia naturaleza, porque el poder igual de todos,
aunque sea un imposible práctico, pide que las consecuencias sociales para todos
sean iguales tam bién... Hoy ya el socialismo católico como el conservador, la
Monarquía prusiana de derecho divino como el torysmo democrático, o sea la
democracia conservadora de Disraeli y sus discípulos, ofrecen lecciones útiles para
este caso, que los estados democráticos tendrán que precipitarse a aprovechar».
La importancia, pues, de Cánovas del Castillo en la política económica
española no es sólo la de haber impulsado al proteccionismo, que lo im pulsó, sino
la de haber adherido a él el intervencionismo estatal y un populismo social de cier­
ta importancia. Con el proteccionismo, además, intentó Cánovas ligar, al modo de
Bismarck con la Prusia del centeno y la Renania del acero, a la Castilla cerealista y
la Cataluña textil. Incluso resolverá -o intentará resolver- el problema vasco, tras
liquidar victorioso la III Guerra Carlista con una situación fiscal concertada a la que
añadía un vigoroso proteccionismo siderometalúrgico, especialmente demandado
por las Ligas Vizcaína y Guipuzcoana de Productores.

Papel de Dato en la herencia de Cánovas
Sea por imitación de la política económica alemana o por otros motivos,
lo cierto es que este período de la Regencia que se inicia en 1890 se abre con el
triunfo del proteccionismo: Pero eso no es lo único que sucede. Para explicar aún
mejor lo ocurrido en el período 1890-1913, es preciso añadir una profunda con­
moción sociopolítica. Por el Tratado de París, en realidad un diktat norteamerica­
no, desapareció el pabellón español de la mayor parte del Ultramar isabelino. Sin
embargo, es bien visible que eso va a ir acompañado de una muy fuerte reacción
económica e intelectual. Pensemos, en relación con esto, en la generación del 98,
en el modernismo, en la consagración de la Institución Libre de Enseñanza, en el
Premio Nobel para Cajal y en el ambiente que bien pronto provocará la creación
de la Junta para la Ampliación de Estudios en 1907. Los protagonistas sucesivos de
la reacción económica serán Raimundo Fernández Villaverde, quien, con su refor­
ma, hará posible que aparezca, alrededor del año 1900, la banca privada española;
Amos Salvador, responsable del Arancel de 1906, o Arancel Salvador, con el que se
reafirma el proteccionismo integral de modo clarísimo, sobre todo con su revisión
748



al alza en 1911; finalmente, Antonio Maura, que a partir de 1907 incrementará el
proteccionismo, tradicional hasta entonces, con dosis muy fuertes de corporativismo, de cartelizaciones, de intervencionismo del Estado y de medidas populistas
relacionadas con las condiciones de vida de los trabajadores. Pero sería un error no
incluir además en esta relación a Eduardo Dato, un político perfecto de la Restau­
ración, quien será diputado conservador, por vez primera, en 1884.
Conviene comenzar a escudriñar esta figura. No sólo intentó situarse en
una hidalguía que le hacía contemplar con simpatía, como parientes venidos a más,
pero parientes, a los que ostentaban títulos de Castilla, sino que percibió que la
Restauración era, en muchos sentidos, el momento de asimilar en España el men­
saje derivado de la conexión de tres círculos: el de los políticos; el de los empre­
sarios o de las grandes fortunas, y el de los asesores jurídicos, que no sólo servían
para auxiliar en las contiendas sobre derechos, sino que, al enlazar con los políti­
cos, abrían puertas muy importantes. Esta triple y simultánea realidad está aún con­
fusamente escudriñada, pero lo que se sabe demuestra su existencia de modo ine­
quívoco si se analizan una serie de aportaciones de Azorín, de Flores de Lemus, y
muy especialmente, en el caso de Dato, de Olariaga. En esta nueva realidad, las
grandes fortunas eran tanto las españolas como las extranjeras. Estas últimas llega­
ban a nosotros para invertir en minas, en ferrocarriles, en electricidad y en servi­
cios públicos municipales.
Se trata de una nueva cultura capitalista importante, que suele tener como
centro el bufete, normalmente en asuntos civiles y mercantiles. La carta que Dato
escribe a su mujer en agosto de 1913 demuestra la importancia de todo esto: «No
quiero tirar por la ventana un despacho que es muy necesario conservar si nues­
tras hijas no han de dar mañana un bajón sensibilísimo. Eso es para mi lo primero
y sabes tu que lo ha sido siempre».
Sin embargo, conviene, en este caso, puntualizar algo más. Es obligado
plantear la rivalidad evidente entre Dato y Maura alrededor de la dirección del par­
tido conservador. Incluso su talante es totalmente dispar en el asunto del bufete. El
de Dato -ferrocarriles, Banco Hispano Americano, Banco Urquijo- forma parte de
ese triple conjunto que he señalado. Incluso me atrevo a decir que se aproxima a
su tipo ideal. El de Maura, no. Separa exquisitamente su labor como político de lo
que trata en él foro. Incluso casi parece propio del orgullo de un maniático. Se ocu­
pa exclusivamente de causas civiles, y nada más, todas ellas absolutamente ajenas
a que alguien pueda intentar relacionarlas con la acción política. Para Maura claro
que no había muerto el derecho romano. Lo prueba algún pleito sobre cuestiones
jurídicas incluso pintorescas, como la vigencia de las consecuencias de la conquis­



ta de las Islas Canarias. Dato no lo entiende así. Vive otro Derecho, que, natural­
mente, al insertarse en las consecuencias de la revolución industrial, tiene que con­
siderar que Justiniano no tiene ya gran sentido.
Hay más diferencias. En tanto en cuanto Maura incorpora una ruptura con
lo más criticado de la Restauración -sobre todo el caciquism o-, alza una figura que,
por fuerza, tiene más vigor que la de Dato. En tanto en cuanto ambos exploran
terrenos socioeconóm icos colaterales, y sobre todo, por su inserción a la cabeza del
partido conservador, en relación con la doctrina social de la Iglesia, vemos otra dis­
paridad. Sabemos que en Maura, y sobre todo en el maurismo, a través de Goicoechea y Ossorio y Gallardo, había penetrado la influencia del socialismo de cátedra
católico alemán, el del P. Pesch S .J., por ejemplo, con toda la carga evidente que
tenía el movimiento historicista, al mismo tiempo que, de modo consciente, aban­
dona el modelo clásico francés en su vertiente católica. En cam bio, gracias a la bio­
grafía que de Dato ha ofrecido M iguel Herrero de M iñón41, frente a otras adscrip­
ciones fáciles, «las referencias bibliográficas de sus obras, especialmente de los
discursos académicos, revelan una gran familiaridad con las doctrinas económicas
de la escuela francesa, que pudo haber sido fecunda alternativa ético-económ ica al
historicismo, Ketteler y la primera matriz de la doctrina social de la Iglesia». Creo
que aquí se adivina otra oposición ideológica básica entre ambos grandes dirigen­
tes del movimiento conservador español. Los idóneos y los mauristas no se opo­
nen sólo porque Alfonso X III mueva de un modo u otro los hilos, sobre todo des­
pués de los acontecimientos de 1909, sino que existen actitudes doctrinales más
profundas de discrepancia que no sería ocioso explorar.
Incluso la muerte trágica de Dato entra en un dilema que se plantea al
conservadurismo por encima de ambos grandes dirigentes; M iguel Herrero de
Miñón lo destacará admirablemente: «Cuando el Presidente de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, don Joaquín Sánchez de Toca, interviene en la sesión
de duelo de la Corporación el día 15 de marzo de 1921, concluye sus palabras
reclamando la Dictadura. Si el asesino de Dato está sin duda en la génesis de la
Dictadura, el dictador y sus gentes son legatarios directos del maurismo que Dato
trató de superar. Ya Melquíades Álvarez lo había columbrado, aunque sólo en tér­
minos negativos: “Un partido que pide una dictadura para llegar al poder”».
Señaladas esas discrepancias, hay también formidables homogeneidades
entre Maura y Dato. Ambos tienen, ante la cuestión social, el mismo talante que

41
Cfr. M iguel H errero de M iñón , «Eduardo Dato e Iradier (1856-1921)-, en Académ icos vistos
p o r académ icos. Seis polüicos españoles, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1996,
págs. 117-155.
750



frente al problema obrero se observa en Bismarck y en Chamberlain. La serie de
acciones que en esta biografía de Herrero de Miñón se atribuye a Dato puede, sin
duda, asignarse asimismo a Maura en un altísimo porcentaje. También lo que habi­
tualmente se identifica como obra de Maura es posible incluirlo, sin equivocación,
en la de Dato. Sencillamente, lo que sucede es que los conservadores tuvieron
muchísima más viva que los liberales -exceptuem os, naturalmente, a Canalejas, al
que esto le interesaba m uchísim o- la preocupación social. El no creer, básicamen­
te, en el mensaje económ ico liberal facilitaba bastante las cosas.
Siempre quedará algo así como un regusto patético ante la persona de
Dato. Miró quizá demasiado hacia atrás. Ahí está ese autodefinirse como liberalconservador a lo Cánovas, frente al talante conservador-liberal de Maura, más acor­
de con los tiempos. No percibió que la Historia, desde 1914, daba un viraje. No
reaccionó, y las aguas de aquélla arrojaron su obra a las arenas estériles de la ori­
lla, mientras que la derecha española navegaba hacia otros rumbos.
El gran cambio socioeconóm ico de la Regencia tiene, de todos modos una
fecha, 1900, y dos protagonistas, Fernández Villaverde y Dato. Con el firme apoyo
político de Silvela y la enemiga franca del regeneracionismo, que se descalificó his­
tóricamente para siempre por sus alianzas con los grupos de presión más reaccio­
narios del país, agazapados en las Cámaras de Com ercio, Fernández Villaverde
comenzó a mejorar la recaudación tributaria, frenó drásticamente el gasto público,
resolvió con pleno acierto la cuestión de la deuda pública y, complementariamen­
te, al devolver los anticipos al Tesoro entregados por el Banco de España, cambió
nuestro panorama crediticio 42. Como señaló Luis Olariaga, desde 1874, cuando el
Banco de España se convierte en entidad única emisora, a 1899, la vida de éste -se
caracterizó por su consagración a la tarea de abastecer el crédito público »43. En
cambio, desde 1899 “fue transformando su cartera de efectos contra el Tesoro en
cartera comercial. Los pagarés del Tesoro, que en el balance de 31 de diciembre de
1898 ascendían a 1.090 millones de pesetas, fueron amortizados gradualmente, has­
ta quedar reducidos en 1909 a 100 millones de pesetas»44, esto es, pasó «de ser un
abastedor de crédito al Estado, a suministrarlo a la economía nacional»45.

42 El mejor análisis de la obra hacendística de Raimundo Fernández Villaverde aún continua
siendo la de G abriel Solé V illalonga, La reform a fis c a l de Villaverde, 1899-1900, Editorial de Derecho
Financiero, Madrid, 1967.
43 Cfr. Luis O lariaga, La política m onetaria en España, Librería General de Victoriano Suárez,
Madrid, 1933, pág. 93.
44 Luis O lariaga, ob. cit., pág. 95.
45 Luis O lariaga, ob. cit., pág. 96.
751



Así fue como el Banco de España, de facto (de iure lo haría con la refor­
ma bancaria Cambó-Bemis de 1921) se transformó en un banco central. Tendrá en
esto gran importancia que el modelo pretendiese un rápido crecimiento de nuestra
economía. Si entonces se hubiesen publicado, con cierta rapidez, las cifras de las
magnitudes macroeconómicas, se hubiese visto cóm o, en vez de convergencia con
otros países, se lograba divergencia. Si no se derrumbó más nuestra econom ía, se
debió a las exportaciones de minerales, basadas en unos incrementos enormes en
sus producciones. Por lo que se refiere a Dato, como indica Herrero de M iñón 46,
«comprende que la Revolución industrial y las condiciones sociales creadas exigen
un derecho tuitivo de los más débiles y obligan a sustituir el corpus inris civilis por
el cuerpo del derecho obrero47». De ahí que «desde su primera Subsecretaría de
Gobernación en 1892 hasta el último Gobierno truncado en 1921, Dato no ceja en
su política social». Pero esto se hizo firmísimo en 1900, durante el primer gobierno
de Silvela, cuando, como ministro de la Gobernación, a más de la mencionada Ley
de Accidentes del Trabajo, debe atribuírsele la Ley Reguladora del Trabajo de Muje­
res y Niños y, en el segundo gobierno Silvela, la Ley de Descanso Dom inical. Des­
pués, como se ha dicho continuará fiel a esa actitud. Gracias a las leyes reforma­
doras, dirá en el citado discurso en la Real Academia de Jurisprudencia 48-. «se
defienden los Estados, se conservan los intereses supremos de las Naciones y se
guarda la paz social». Como dice Herrero de Miñón, «no faltó quien desde la dere­
cha social y política tildase a Dato de socializante. Pero el acusado se defendió con
frase contundente, cuyo carácter programático subrayó Azorín: »No soy individua­
lista ni colectivista. Soy intervencionista».

3.

CIEN AÑOS DESPUÉS, LA OPULENCIA

Al llegar al año 2000, tenemos en España que preguntamos, en primer
lugar, si alguien señaló, en algún momento, alguna directriz para orientarnos en
medio de la nueva realidad en la que nos movemos. Aleteaba sobre el mundo en
el año 1930 el terrible murciélago de la Gran Depresión. En la primavera de ese
año, exactamente el 8 de junio, un Keynes abrumado por sus trabajos como miem­
bro del Comité Macmillan y del Consejo Consultivo de Economía, se trasladó, con
su. esposa Lydia Lopokova, a Madrid. En esta villa, el 10 de junio, se asomó al por­
venir; un futuro que ya todos consideramos como muy próximo. Pronunció una

46 Trabajo citado, págs. 136-138.
47 Significado y representación de las Leyes Protectoras del Trabajo, discurso en la Real Aca­
demia de Jurisprudencia de inauguración del curso 1908-1909, Madrid, 1909, págs. 9 y 16.
48 Discurso cit., pág. 29.
752



conferencia, patrocinada por el Comité Hispano-Inglés, una asociación cultural de
amistad hispanobritánica que presidía el Duque de Alba, en la Residencia de Estu­
diantes. Se titulaba La economía política de nuestros nietos. Intentaba escudriñar la
situación económica del año 203049 Como señala Harrod, en ella «volvió sobre el
tema de su conferencia ante los estudiantes en Winchester, en 1928; en el Club de
Economía Política de Cambridge en 1930 y el 31 de mayo de 1930, ante los “Após­
toles”. En Nation de 11 y 18 de octubre de 1930 publicó una nueva versión»50. La
definitiva se recogió en los Essays in persuasión.
El planteamiento de Keynes está unido a algo que después se repetirá
muchas veces por los historiadores de la economía -recordemos, por ejemplo, a Car­
io M. Cipolla- y, en general, por muchísimos economistas. En el paso del siglo x v iii
al xix se produjo un cambio espectacular en la historia de la Humanidad, que sólo
tiene el precedente de la revolución del Neolítico. La diferencia estriba en que la
revolución del Neolítico se dilató mucho en el tiempo. La revolución agraria -sem ­
brar, recolectar, tener ganado estabulado- se remonta al 9000 antes de Cristo, y el
final de esta revolución podríamos situarlo, con Tales de Mileto, hacia el año 600
antes de Cristo y la llegada de las matemáticas. En el medio está la aparición de la
cerámica, la invención del arado, la navegación a vela, la escritura, la metalurgia y
la aparición de las ciudades. Como señaló Keynes en ese ensayo, «todo lo que ver­
daderamente importa y que el mundo poseía al comienzo de la Edad Moderna ya
era conocido por el hombre en el amanecer de la historia». Fue un proceso lento,
pero cuando se fundó Cádiz, hacia el año 1100 antes de Cristo, sus habitantes prác­
ticamente estaban rodeados de los bienes y servicios que tenía un gaditano a
comienzos del siglo x v iii . Algunas novedades, como la navegación por el Atlántico
o el aumento del calado de los navios, no constituían alteraciones espectaculares.
Pero en ese siglo x v iii se acumulaban los mecanismos que iban a romper
ese orden milenario. Por una parte, como han dicho Marx y Engels51, «el descubri­

49 Todos los datos de este entorno de la visita de Keynes a Madrid proceden del documen­
tado artículo de Enrique F uentes Q uintana, «John Maynard Keynes-, en España, en Papeles de Econom ía
Española, 1983, núm. 17, especialmente las págs. 239 -e l encarte -Los Keynes en España— 240-241 -e l
encarte «La Residencia de Estudiantes y la conferencia de Keynes—, 242 -e l encarte «Keynes periodista—,
243, y sobre todo las páginas 262-266. La traducción primera al español de este ensayo de K eynes se
publicó en Papeles de Econom ía Española, 1981, núm. 6. En los Essays in persuasión, el título definiti­
vo dado por Keynes fue -Economic possibilities for our grandchildren50 Cfr. R. F. H arrod , La vida de Jo h n M aynard Keynes, trad. de A. Ramos Oliveira y M. Monforte Toledo, revisada por Florentino M. Tomer y Cristóbal Lara Beautell, Fondo de Cultura Económica,
México D .F ., 1958, pág. 459.
51 Cfr. K. M arx y F. Engels, E l m anifiesto com unista, Alba, Madrid, 1996, págs. 52-53.
753



miento de América, la circunnavegación de Africa, abrieron nuevos horizontes e
imprimieron nuevo impulso a la burguesía. El mercado de China y de las Indias
orientales, la colonización de América, el intercambio con las colonias, el incre­
mento de los medios de cambio y de las mercaderías en general dieron al comer­
cio, a la navegación, a la industria, un empuje jamás conocido, atizando con ello el
elemento revolucionario que se escondía en el seno de la sociedad feudal en des­
composición». A ello se superpuso una revolución filosófica y religiosa -descuellan
las figuras de Descartes y Leibnitz, por un lado, y de Lutero y Calvino por otro­
que dio paso a una revolución científica colosal que va desde Newton a Proust, del
descubrimiento de la vacuna contra la viruela por Edward Jenner a las leyes de
Mendel, con derivaciones tecnológicas de todo tipo. Pero no fue menos importan­
te la revolución liberal que, desde las guerras puritanas que impusieron la supre­
macía del Parlamento sobre la Corona, va a la revolución americana, que provocó
la independencia de los Estados Unidos y parece alcanzar su cénit con la revolu­
ción francesa, que terminará por transformar, desde 1789, la estructura política del
mundo. El mensaje de Rousseau sobre «el buen salvaje» se añadirá al Contrato
Social, y lanzará sobre el mundo al romanticismo y al nacionalismo. Por supuesto,
no puede dejarse a un lado la influencia que sobre la política económica iba a tener
la escuela clásica, a partir de la aparición de La riqueza de las naciones, de Smith,
en 1776. Todos aportaban explosivos y metralla en cantidades colosales a una mina
que la Humanidad se puso a excavar en el siglo x v i i , que en el siglo xvm tenía un
tamaño gigantesco y que a comienzos del siglo xix estalló de modo espectacular.
Keynes, al contemplar lo ocurrido en 1930, manifestaría en Madrid: «¿Cuál es el
resultado de todo esto? Pues que a pesar de un enorme crecimiento de la pobla­
ción mundial, a la que ha sido necesario dotar de viviendas y máquinas, el nivel
medio de vida en Europa y Estados Unidos ha subido, creo yo, en casi cuatro veces.
El crecimiento del capital ha tenido lugar en una escala que está mucho más allá
de cien veces de lo que se había conocido en cualquier era anterior. Y desde aho­
ra en adelante, no tenemos que esperar un incremento tan grande de las pobla­
ciones» 525
3
.
Todo esto no sólo se ha cumplido, sino que se convierte en un proceso
acelerado. Podemos documentarlo gracias a una importante aportación de Angus
Maddison ” , Inicia así su trabajo: «Hay tres rasgos principales que surgen de nues­
tra evidencia cuantitativa: a) el crecimiento económico fue extraordinariamente

52 Sobre estos antecedentes siempre será una lectura magnífica la del libro de J ohn U. N ef,
La naissance de la civilisation Industrielle el le monde contem porain, Armand Colín, París, 1954.
53 Cfr. A ngus M addison , La econom ía m undial 1820-1992. A n álisis y estadísticas, Centro de
Desarrollo, OCDE, París, 1997, pág. 21.
754



rápido de 1820 a 1992. La población mundial aumentó cinco veces, el producto per
cápita ocho veces, el PIB mundial cuarenta veces y el comercio mundial 540 veces;
b) el incremento del ingreso per cápita difirió ampliamente entre países y regiones,
de suerte que las diferencias interregionales se volvieron muchísimo más amplias,
y c) el ritmo del crecimiento varió apreciablemente. El período con el mejor desem­
peño 54 fue la edad de oro de la posguerra 1950-1973, cuando el ingreso per cápi­
ta mejoró de manera espectacular en todas las regiones; el segundo mejor fue en
1870-1913 y el tercero mejor en 1973-1992». Por regiones, el cuadro 4 muestra con
claridad el avance espectacular, general, pero de ritmo muy dispar según las regio­
nes. El gráfico 1 termina de completar esta realidad.

C uadro 4

El progreso regional mundial. 1820-1992
Población
(millones)
Regiones

Europa occidental (a).......
Nuevos países occidentatales (b)................................
Europa meridional (c)......
Europa oriental (d )............
Iberoamérica........................
Asia ........................................
Africa ......................................
Total mundial .....................

1820

103

1992

PIBper cápita
(dólares de 1990)
1820

1992

303 1.292 17.387

11 305 1.205 20.850
804 8.287
34 123
772 4.665
90 431
20 462
679 4.280
736 3.163
550 3.252
450 1.284
73 656
1.068 5.441
651 5.145

PIB global (miles de
millones de dólares)
1820

1992

133

5.255

14 6.359
27 1.016
69 2.011
14 2.225
405 10.287
842
33
695 27.995

Coeficiente de multiplicación
Población
(millones)

PIBper cápita
(dólares de 1990)

PIB global (miles de
millones de dólares)

3

13

40

27
4
5
23
4
9
5

17
10
6
7
6
3
8

464
38
29
161
25
26
40

(a) Incluye a Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, Italia, Holanda, Noruega, Suecia, Suiza y Reino Unido.
(b) Incluye a Australia, Canadá, Estados Unidos y Nueva Zelanda.
(c) Incluye a España, Grecia, Irlanda, Portugal y Turquía.
(d) Incluye a Bulgaria, República Checa, Eslovaquia, Hungría, Polonia, Rumania, Moldavia, Bielorrusia, Ucrania, Rusia, Eslovenia,
Croacia, Bosnia Herzegovina, Servia y Macedonia.

En España no sucede nada diferente. El producto interior bruto a precios
de mercado de 1820 se habrá multiplicado en este año 2000 por casi 64 veces, y el
PIB por habitante lo ha hecho 17 veces. Con ello España se encuentra en el grupo
de los países industriales, o ricos, y ha abandonado su condición de país en vías
de desarrollo. Según las últimas estimaciones de Ju lio Alcaide, con una distribución

54
Al revés que Clarín, no creo que los españoles seamos -los amos del idioma». De ahí que
mantenga en la versión de Angus Maddison en español el americanismo «desempeño»; entiéndese por
«actuar, trabajar, dedicarse a una actividad satisfactoriamente; úsase también como pronominal», de
acuerdo con la Real Academia Española.
755



G ráfico 1

Niveles de PIB p er cápita por región 1820-1992
100.000

10.000

1.000

100
1820

1840

1860

1880

1900

Nuevos países occidentales

1920

1940

1960

1980

2000

------- América latina

------- Europa occidental

------- Asia

*"■ ...... Europa meridional

«• «► “ África

------- Europa oriental

de la renta más igualitaria que la norteamericana, nos encontramos en los niveles
de producción por habitante, volcada en dólares constantes Geary-Khamis, de Nor­
teamérica en 1975.
Cuando Galbraith publicó The affluent society en 1958, aquella sociedad
que este economista calificaba de opulenta, y que por serlo tenía las contradiccio­
756



nes derivadas de que en ella el consumidor era el factor determinante, ofrecía una
novedad sorprendente. Al contrario de lo que sostiene la teoría clásica del consu­
midor, de que éste sabe lo que desea y que las empresas producen eso que el con­
sumidor quiere, nos encontramos con que eso no ocurre. Antes bien, al llegar a
ciertos niveles de renta, la demanda es imaginada por un consumidor alienado por
las empresas a través de la propaganda, y todo ello dentro de la llegada de una
sociedad de masas, como pronosticó Ortega y Gasset. Ha alcanzado, desde hace
algún tiempo, a España esa realidad norteamericana que relató así Galbraith555
6como
base de la sociedad opulenta: «La familia que sale de excursión con su automóvil
de color malva y cereza, con aire acondicionado, cambio automático y frenos eléc­
tricos pasa por ciudades que están mal pavimentadas, por calles con repugnantes
acumulaciones de basuras, con edificios desconchados, con grandes anuncios al
lado de postes con cables que deberían haber sido convertidos en subterráneos
hace tiempo. No pueden casi contemplar el paisaje, oculto por obra y gracia del
arte com ercial... Van de merienda con alimentos cuidadosamente empaquetados,
que sacan de neveras portátiles, y los consumen al lado de riachuelos contamina­
dos. Se trasladan a pasar la noche a un parque que es una amenaza a la salud públi­
ca y a la moral. Poco antes de dar una cabezada sobre un colchón neumático, den­
tro de una tienda de nylon, rodeados por el hedor de residuos podridos, es posible
que reflexionen vagamente sobre la curiosa desigualdad de sus bienandanzas».
Todo esto, como es bien sabido, es la consecuencia de la dicotomía que ahí denun­
cia Galbraith de que, en la sociedad opulenta, «en tanto que los servicios públicos
se han visto sujetos a .... actitudes negativas, los bienes privados no han disfrutado
de igual atención. Por el contrario, sus virtudes han sido exaltadas por los enormes
tambores de la publicidad moderna. Se les ha representado como la riqueza máxi­
ma de la comunidad. Es evidente que la competencia entre los servicios públicos
y los privados, dejando aparte toda cuestión relativa a la satisfacción que propor­
cionan, es desigual. Las consecuencias sociales de esta discriminación -esta ten­
dencia a otorgar un prestigio mayor a los bienes privados y un papel secundario a
la producción pública- son considerables e incluso graves»5S.
Si todo esto constituye un cambio formidable, no menor és el que supo­
ne nuestra inmersión en la sociedad globalizada. Por supuesto, en cincuenta años,
el porcentaje de la suma de las exportaciones e importaciones de bienes y servi­
cios respecto al PIB se ha multiplicado por más de cinco. Tras el final de la guerra
fría, en 1989, esta nueva realidad de la globalización se ha corporeizado. Su papel

55 Cfr. J ohn K enneth G albraith, The Affluent Society, New American Library, Nueva York,
1969, págs. 198-199.
56 J ohn K enneth G albraith, ob. cit., pág. 113.
757



reduce muchísimo la influencia de los estados nacionales, esa creación del siglo x v i i
que en el xix pareció haber alcanzado una culminación notable. Simultáneamente,
tenemos conciencia de que no es posible competir -la alternativa es el hundimiento
del aparato productivo tod o- si no aceptamos este juego del mercado libre. Sin
embargo, se solicitan, como acabamos de ver, de modo continuo más servicios
públicos por parte de la opinión pública. Dentro de ellos están los cinco básicos
del Estado del bienestar: cobertura de las jubilaciones; atenciones sanitarias; pro­
tección a la familia; amparo para los parados; finalmente, mejores servicios educa­
tivos. Pero esto ha de ofrecerse junto a buenas infraestructuras de transportes y
comunicaciones, y protección ciudadana interior, para reprimir la criminalidad, y
exterior, para disuadir la acción de cualquier posible agresión internacional. Todo
ello dentro, además, del abandono de lo que era una de las políticas tradicionales
en la época de Dato.

4.

CAMINO DE SALVACIÓN

En primer lugar, conviene señalar aquello que ha de ser admitido como
uno de los elementos de nuestra realidad de cara al siglo xxi: el capitalismo y la
democracia liberal.
A lo largo del siglo xx se han hundido las diversas utopías enemigas del
capitalismo, que, por cierto, en el período que va de la I a la II Guerra Mundial
parecían constituir una realidad firmísima ante el futuro. En París, en diciembre de
1937, aun vaticinaba José Ortega y Gasset, escudriñando el futuro europeo, que
vendría «una articulación de Europa en dos formas distintas de vida pública: la for­
ma de un nuevo liberalismo y la forma que, con un nombre, impropio, se suela lla­
mar totalitaria. Los pueblos menores adaptarán figuras de transición e intermedia­
rias. Esto salvará a Europa. Una vez más resultará patente que toda forma de vida
ha menester de su antagonista. El totalitarismo salvará al liberalismo, destiñendo
sobre él, depurándolo, y gracias a ello veremos pronto a un nuevo liberalismo tem­
plar los regímenes autoritarios»57. Sólo diez años después, nada de esto tenía sen­
tido. El modelo de política económica nacionalista -ta l como la había diseñado
M anoilescu- que acompañaba a estos regímenes se había hundido con ellos. En
1939, con el fin de la guerra civil española, la utopía anarquista perdió toda vir­
tualidad. El desbarajuste que organizó en la zona republicana eliminó toda vigen­
cia masiva de la misma. El renacimiento breve y muy circunstanciado de mayo de

57
Cfr. J osé O rtega y G asset, La rebelión de las masas, 10.a edición española, Revista de O cci­
dente, Madrid, 1945, pág. 319.
758



1968 fue puramente epidérmico. Quedaba la utopía socialista. En su apoyatura con
el keynesianismo, resistió hasta la sacudida de la crisis iniciada en 1973- En 1977,
la OCD E puso su epitafio con el Informe McCracken. Ahora busca su posible rena­
cimiento con un abandono total de la utopía en el movimiento de la «tercera vía».
El denominado socialismo científico, gracias a apoyarse en mecanismo políticos de
despotism o o r ie n ta l 58, se mantuvo hasta que la aceleración brutal de la guerra fría
con el planteamiento por Reagan de la llamada g u erra d e las galaxias, o S ta r Wars,
desarticuló totalmente la realidad política en que se sustentaba. La perestroika de
Gorbachov deshizo, con esa transformación política hacia la libertad, la utopía del
socialismo científico, que ahora, con el eufemismo de «un país, dos culturas», inclu­
so se bate en retirada en su último reducto, China. Los restos del viejo socialism o
científico en Corea del Norte, Vietnam y Cuba son, sencillamente, situaciones pin­
torescas y marginales, ajenas ya a todo serio planteamiento utópico.
El último reducto de las utopías se encuentra en los movimientos ecolo­
gistas. Evidentemente, son un fruto de sociedades saciadas que intentan recuperar
las vivencias que se han perdido con el avance de la revolución industrial. Sus par­
tidarios defienden un postulado: la gravedad de los problemas medioambientales,
causada por la expansión del sistema socioeconóm ico, pues éste, según ellos, «está
alcanzando los límites naturales del ecosistema global. Durante lo que va de siglo,
la población se ha multiplicado por seis, pasando de 1.000 millones de habitantes
a 6.000 millones, mientras que la economía mundial se ha multiplicado por veinte.
Y esta tendencia no puede continuar si se cruza el umbral del rendimiento sostenible de los sistemas naturales, porque, una vez traspasado ese límite, el creci­
miento del consumo sólo puede continuar consumiendo la propia base de recur­
sos» 59, o, lo que es igual, los avances logrados «han venido empañando una
percepción más realista de la dependencia humana y económica del medio
ambiente y de la tendencia autodestructiva del predominante sistema de produc­
ción y consumo»6o.
De ahí se desprende una afirmación evidente, que arranca de la toma de
conciencia que es visible en la mencionada so cied a d opulenta, en la que vivimos
hoy, con respecto a las ventajas de preservar el medio ambiente, incluidos en él no

58 Cfr. K arl A. W ittfogel, Despotismo oriental. Estudio comparativo delpoder totalitario, trad.
de Francisco Pesedo, Ediciones Guadarrama, Madrid, 1966.
59 Cfr. L. B rown et a l., La situación en el mundo, Icaria, Madrid, 1998.
60 Cfr. Luis J iménez H ierro, «Hacia un desarrollo sostenible: empezando por la economía de
la sostenibilidad-, en el volumen Lecturas de economía y medio ambiente, compiladas por José M.a Casa­
do Raigón y Diego Azqueta Oyarzun, Consejo General de Colegios de Economistas de España, Madrid,
1999, pág. 22.
759



sólo los recursos naturales de que se dispone, sino también el conjunto del paisa­
je y de la participación en él de las contribuciones artísticas monumentales, entre
ellas, también, las realidades urbanísticas. Todo esto exige planteamientos nuevos,
porque «la gestión del medio ambiente, al igual que la política monetaria, la políti­
ca de em pleo, o la fijación del régimen de tipo de cambio, son facetas de la polí­
tica económica que resuelven una serie de intereses en conflicto, dando prioridad
a unos frente a otros, o a costa de otros. No puede argumentarse que todos los gru­
pos sociales van a verse beneficiados por todas las medidas que se tomen. Ha teni­
do que existir previamente un acuerdo (o una imposición implícita) sobre qué inte­
reses son prioritarios, por qué, y qué tipo de compensaciones se contemplan para
los perjudicados. Y éstas no son cuestiones técnicas, son decisiones políticas que
se desprenden (o deberían desprenderse) de una discusión abierta, democrática y
participativa, entre los distintos interlocutores sociales. No debería haber lugar,
pues, en ese terreno, para un proceso estrictamente técnico de toma de decisiones.
El economista, en definitiva, tiene ante sí un campo de trabajo en el que su con­
tribución puede ser muy importante, pero, al igual que el físico, el geólogo o el
ingeniero agrónomo, ha de abordarlo en un contexto interdisciplinario, abierto y
participativo, y en el que no tiene la última palabra. Parafraseando el viejo dicho,
el medio ambiente es demasiado importante como para dejarlo en manos de los
economistas, pero tampoco puede la sociedad permitirse el lujo de ignorar su con­
tribución»61. Es evidente que cada una de estas frases se basa en aportaciones que
no siempre resisten los embates de la crítica de los economistas, pero tienen una
influencia enorme, probablemente excesiva, sobre las actitudes de la sociedad, tan­
to en España como más allá de nuestras fronteras. Además, quizá en relación con
la energía y con el paisaje, ciertas alarmas tienen sentido.
En resumidas cuentas, esta revolución industrial, a veces tan denostada, ha
entrado en una nueva era, a causa de la coincidencia de cuatro elementos. El pri­
mero, el triunfo indiscutible de las empresas multinacionales, que se afianzan como
consecuencia de los avances en la globalización. Este progreso, en el que partici­
pa España, activa -sobre todo con empresas de banca, comunicaciones y energíay pasivamente -particularmente con empresas industriales manufactureras, inclui­
das las de agroalim entación-, en estos momentos parece desoír cualquier alusión a
las deseconomías de escala. El segundo, un febril descubrimiento de nuevos mate­
riales, como pueden ser los vegetales transgénicos o los derivados del silicio, y de
nuevas fronteras para su empleo en la vida económica, sobre todo como conse­
cuencia de la exploración del espacio exterior. El tercero radica en la confluencia

61 Cfr. J osé M arIa C asado Raigón , J esús P érez G álvez y D iego A zqueta O yarzun , «Introduc­
ción- a Lecturas de economía y medio ambiente, ob. cit., págs. 17-18.
760



de los ordenadores y de las comunicaciones, al abrir una puerta a la que tendría
que denominarse civ ilizació n d igital, de acuerdo con José B. Terceiro o Negroponte 626
3
, o simplemente «nueva economía». El cuarto, un nuevo mundo empresarial,
y su acompañamiento de cambio profundo en la tecnoestructura, que crea ahí una
realidad especialmente bien preparada y competitiva, que ha ido acompañada de
la práctica institucionalización de los mercados de cazatalentos.
Tales avances se producen mientras se esfuma definitivamente el tercer
gran pánico del sistema capitalista. El primero lo provocó el Ensayo sobre la p o b la­
ción de Malthus; el segundo se debió al planteamiento de W illiam Stanley Jevons
en The co al question; el tercero lo originó el Club de Roma a partir de su ensayo
Los lím ites del crecim iento. No sólo esto supone volver al viejo planteamiento de
Singer y Prebisch de que secularmente caen los precios de los alimentos y las mate­
rias primas, sino que además tiene un respaldo con la progresiva desaceleración en
el crecimiento demográfico mundial, como consecuencia de la aparición creciente
y universal del efecto Condorcet6}. Una ratificación de esos nuevos planteamientos
es el de las nuevas energías que, desde terrenos tan diferentes como la de fusión
y la solar, se aprestan a entrar en nuestras vid as...

5. UNA NUEVA SOCIEDAD OPULENTA
Todo lo dicho plantea cuestiones relacionadas con la abundancia. El vie­
jo mensaje de Keynes ha sido revitalizado. Keynes, en su intervención acerca de lo
que sucedería alrededor de 2030, señaló que las necesidades humanas «se dividen
en dos clases: las que son absolutas, esto es, las que experimentamos cualquiera
que sea la situación en que se encuentren nuestros prójimos, y aquellas que pro­
porcionan satisfacción sólo en la medida en que somos levantados por encima de
nuestros prójimos». Por supuesto que estas últimas necesidades pueden ser ilimita­
das, aunque no sucede lo mismo con las primeras. Tan es así que profetizó: «Bajo
el supuesto de que no se produzcan guerras importantes ni grandes aumentos de
población, el problem a económ ico puede ser resuelto o, por lo menos, su solución
puede encontrarse próxima dentro de un siglo. Ello supone tanto com o decir que

62 Cfr. J osé B. T erceiro, Del homo sapiens al homo digitalis, Madrid, 1997.
63 Cfr. mi trabajo El secular debate entre población y desarrollo. Consideraciones después de
la Conferencia M undial de la Población celebrada en El Cairo en 1994 y de la Cumbre M undial de la
Alimentación celebrada en Roma en 1996, lección doctrinal del Excmo. Sr. D . Juan Velarde Fuertes, en
la Universidad Pontificia Comillas, Madrid, en Sesión de investidura de doctores -honoris causa- de los
Exentos. Sres. Dr. D . José María García Escudero y Dr. D .Ju a n Velarde Fuertes, Ediciones Aldecoa, Bur­
gos, 1997, págs. 71-99.
761



el problema económico no es -s i contemplamos el futuro- el problema permanente
de la Humanidad».
Conviene, ahora, en el año 2000, comprobar si Keynes se equivocó o si
acertó de plano. No es mala cosa hacerlo de la mano de un economista com pe­
tente. El premio Nobel de Economía Roberto W. Fogel señalará en este sentido M:
«Nos hemos convertido en una sociedad tan opulenta que nos acercamos a la satu­
ración del consumo -esto es, que las compras se dirigen a la sustitución de artícu­
los gastados, en vez de ser originados por necesidades nuevas-, no solamente de
las cosas necesarias, sino también de los artículos considerados hasta hace poco
como artículo de lujo, o que eran solamente sueños o relatos de ciencia ficción
durante el primer tercio del siglo xx. En la actualidad, las familias en los Estados
Unidos poseen como media dos automóviles. Casi todas las familias donde haya
una persona que sepa conducir poseen un automóvil. En ciertos artículos, como las
radios, hemos llegado, al parecer, a la supersaturación, dado que en la actualidad
hay más de una radio por oído (5,6 por familia). Pero no solamente hemos alcan­
zado la saturación en artículos que en cierto momento definían un nivel de vida
alto y gran calidad de vida, sino que además han disminuido las horas de trabajo
necesarias para conseguirlos. En 1875, la familia típica necesitaba 1.800 horas de
trabajo remunerado para conseguir el suministro anual de alimentos, mientras que
hoy en día sólo necesita 260 horas. En conjunto, los artículos que representaban en
épocas anteriores más del 80% del consumo familiar, se consiguen ahora y en
mayor cantidad por menos de un tercio del trabajo, ya fuera remunerado o casero,
que se necesitaba entonces». Aunque es cierto que Estados Unidos va en cabeza en
tal proceso, también lo es que por el mismo canal van todos los otros países más
ricos del mundo, entre los cuales está España. En 1900, nuestro PIB por habitante,
en dólares Geary-Khamis, era el 42,6% del norteamericano; en 1993 ya era el 57%.
En 1997, en dólares corrientes, era el 50%, pero sabido es que esa comparación
magnifica las cifras de los Estados Unidos. Ahora España tiene, aproximadamente,
el PIB por habitante de Estados Unidos en los años setenta. Galbraith escribió,
como hemos señalado, La sociedad opulenta en 1958. El camino que recorremos
está perfectamente jalonado, y no es diferente al que señala Fogel. Su diagrama
Crecim iento dem ográfico m u n d ial y algunos acontecim ientos im portantes en la his­
toria de la tecnología, se reproduce en el gráfico 2.

Este conjunto de novedades tecnológicas no da la impresión de que vaya
a cesar. De ahí que la propia dialéctica de la sociedad opulenta puede resolver el

64
Cfr. Robert W. Fogel , «Los cambios a partir del año 2000», en Crónica de Economía, de
Cuenta y Razón del pensamiento actual, otoño 1999, núm. 5, traducción del artículo aparecido en The
American Economic Review, marzo 1999; el entrecomillado, págs. 16-17.
762



G ráfico 2

Diagram a de Fogel: Crecimiento demográfico m undial y algunos
acontecimientos importantes en la historia de la tecnología

763



dilema de Galbraith, de bienes privados y servicios públicos, que tienen un inme­
diato traspaso al Estado del bienestar. Por supuesto que el progreso que existe en
estos momentos es muy rápido, pero vivimos, en relación con él, con serios pro­
blemas de medida. Las cuestiones de cuantificación comparativa que planteó Kuznets en julio de 1949, en su artículo National Income and Industrial Structure 65, no
han sido plenamente resueltas todavía. Nada digamos de la medida de la caída de
costes que origina la denominada planificación empresarial del control de gestión.
Ahora hemos de confesar que no sabemos medir la aportación de los ordenadores
a la productividad del trabajo. El proceso de avance económ ico, que se acerca ya
a niveles altísimos en algunos países, coincide asimismo con un aumento, también
colosal, del sector ajeno al mercado. Un ejemplo bien claro viene determinado por
-las cifras del trabajo anual que han conseguido los varones que componen la
población activa de los Estados Unidos desde hace un siglo» -y hemos visto que
seguimos, a una distancia de cinco lustros de eso que ocurrió en Norteam érica-,
con un «aumento considerable del tiempo que, quienes trabajan pueden dedicar al
o cio ... El tiempo dedicado al ocio se ha triplicado desde hace un siglo, mientras
que su trabajo actual ha descendido desde 3.100 horas, aproximadamente, a las
1.730 horas actuales». En el año 2040 estas 1.730 horas se reducirán «a 1.400 sola­
mente y la jornada semanal promedio a 30 horas». La misma tendencia aparecerá
para las mujeres. Todo esto se relaciona con avances tecnológicos, mejoras bioló­
gicas, que se superponen -p o r ejemplo, progresos en medicamentos, o en el cono­
cimiento del genoma humano que abre las puertas a la revolucionaria medicina
predictiva, con lo que, no es sólo que el hambre y la desnutrición carezcan de sen­
tido para el mundo europeo y para los que, como hemos visto, Angus Maddison
llama los «nuevos países occidentales» -e l problema es, cabalmente, el opuesto, esto
es, una hiperalimentación 66- , sino que van a disminuir aún más la morbilidad y la
mortalidad, al mismo tiempo que mejora el vigor corporal. Una triple consecuencia
asoma aquí. Va a aumentar, por un lado, el coste de las pensiones; por otro, el gas­
to destinado a atenciones y servicios de todo tipo que demandan los ancianos.
Finalmente, aumentará asimismo el coste de las atenciones sanitarias. Por tanto,
apetezca o no, el problema del gasto del Estado del bienestar tenderá a aumentar,
y de ahí que las extrapolaciones de situaciones actuales tenga, a mi juicio, escaso
valor.

65 Cfr. S imón K uznets, «National income and industrial structure-, en Econometrica, julio 1949,
suplemento; se tradujo al español, con el título «La Renta Nacional y la estructura industrial-, en Revísta
de Economía Política, mayo 1953-diciembre 1954, vol. V, núms. 1-5, págs. 65-112.
66 Leamos, por un lado, los ensayos de Francisco Grande Covián a finales de los años cua­
renta y, por otro, los actuales de su discípulo Gregorio Varela. El cambio de orientación es nítido.
764



La nueva sociedad va a demandar ocio, con lo que la curva de oferta de
trabajo retrocederá con más viveza aún que en estos momentos. Una comproba­
ción de que se camina por ahí la tenemos en el cuadro 5.
Por supuesto que basta haber leído La teoría de la clase ociosa de Thornstein Veblen para saber que el ocio no es sinónimo de indolencia. G . Bemard Shaw
ya señaló aquello de que «trabajo es hacer aquello a lo que estamos obligados; ocio
es hacer lo que nos gusta; descanso consiste en no hacer nada, mientras que nues­
tros cuerpos y mentes se recuperan de la fatiga». El modelo británico de conducta
para su clase ociosa estaba muy claro hasta la II Guerra Mundial: de joven, se estu­
dia y se dedica la persona a algún tipo de atletismo, individual o de equipo; al lle­
gar a la edad adulta, se dedica tiempo a algún tipo de aventura, desde la navega­
ción en solitario a excavaciones arqueológicas y también a la vida militar; en la
madurez, se forma parte del grupo directivo de la nación, como gran empresario,
sobre todo del mundo financiero de la City, como mecenas y protector de las artes,
como impulsor de actividades benéficas, o «incluso como juez u obispo».
La distribución del tiempo discrecional durante la vida de un individuo,
también en una economía opulenta, se expone en el cuadro 6, basado en datos
norteamericanos.
Eso ha de ponerse en relación con esta manifestación de Fogel: «Nos
hemos convertido en una sociedad tan opulenta que nos acercamos a la saturación
del consumo -esto es, compramos ya sólo para sustituir artículos gastados, en vez
de originados por necesidades nuevas- no solamente de las cosas necesarias, sino
también de los artículos considerados hasta hace poco como artículos de lujo, o
que eran solamente sueños o relatos de ciencia ficción durante el primer tercio del
Cuadro 5
División del tiempo diario, en horas, del cabeza de fam ilia
en una sociedad opulenta, como puede ser Estados Unidos

Sueño......................................................................................
Comida y actividades relacionadas con la hig ien e....
Tareas domésticas varias...................................................
Camino para ir y venir al trab ajo .... ..............................
Jom ada de trab ajo ..............................................................
E nferm edades......................................................................
Tiem po de o c io ...................................................................

1880

1995

2040

8,0
2,0
2,0
1,0
8,5
0,7
1,8

8,0
2,0
2,0
1,0
4,7
0,5
5,8

8,0
2,0
2,0
0,5
3,8
0,5
7,2
765



siglo xx». Lo que aumenta no es ya el consumo de automóviles -cada familia nor­
teamericana tiene dos como prom edio-, televisores o aparatos de radio, sino el gas­
to en ocio, educación y servicios médicos. Esto quiere decir que la economía pri­
vada de los norteamericanos gasta cada vez más en sectores directamente
relacionados con el Estado del bienestar. Exactamente, alivian en parte la carga del
mismo. El cuadro 7 aclara bien esto, porque los porcentajes del coste del consumo
incluyen tanto lo pagado por el Gobierno como por los hogares. Se trata, pues, de
una nueva articulación del gasto de los norteamericanos.
Cuadro 6
Distribución del tiempo discrecional en la vida de un hombre
en una sociedad opulenta (horas)

Horas de trabajo rem unerado..............
Horas de trabajo voluntario .................

1880

1995

2040

182.100 (80,6%)
43.800 (19,4%)

122.400 (41,0%)
176.100 (59,0%)

75.900 (23,6%)
246.000 (76,4%)

Cuadro 7
Distribución porcentual del gasto del hogar en Estados Unidos

Alimentación
Vestido y calzado
Vivienda
Sanidad
Educación
Varios
Ocio
Total

1875

1995

48
12
14
1
1
6
18
100

5
2
5
9
5
7
67
100

En España, la tendencia de la distribución del gasto sigue, a distancia si se
quiere, esa realidad norteamericana, como prueba el cuadro 8 67.

67
Cfir. C ándido M uñoz C idad , El consumo de bienes y servicios, en la obra coordinada por
Ana Esther Castro y José Francisco Teixeira, Las decisiones económicas de las fam ilias, Universidad de
Alcalá, Servicio de Publicaciones, Madrid, 1999, págs. 39-41. Las metodologías básicas del INE en cada
una de estas encuestas no ha sido exactamente igual. Sin embargo, los resultados pueden compararse
sin gran riesgo.
766



C uadro 8

Estructura porcentual del gasto medio por persona en España

Alimentación.................................................
V estido...........................................................
Vivienda y gastos de c a s a ........................
D iversos.........................................................

1958

1973/1974

55,3
13,6
13,3
17,0

38,0
7,7
22,7
31,6

1990/1991

24,6
9,5
28,1
37,8

1995

24,0
7,4
32,1
36,5

Nota: Dentro de diversos se contienen los gastos de esparcimientoy cultura, o sí se quiere, de ocío, que en 1990/1991
suponían el 6,1%, y en 1995, el 6,3%, aún muy lejos de los norteamericanos, pero da la impresión de que el camino
se ha iniciado.

Este ocio, debido a la caída en morbilidad y mortalidad, como se ha dicho,
se va a practicar cada vez durante más tiempo. Esto obliga a plantear otra cuestión,
que es el nuevo reto del Estado del bienestar: saber emplear ese tiempo que en
más de una ocasión se encuentra vacío. Lo he tratado en esta Real Academia en
otra ocasión68. Se trata de una mejoría no en recursos materiales, sino espirituales,
para evitar alienaciones y, con ellas, masificaciones y una vida mucho menos rica,
para esas largas etapas de ocio. El problema ha saltado, pues, en el Estado del bie­
nestar, de redistribuir mejor los bienes materiales, a hacerlo con los espirituales.
Hay que preparar adecuadamente este nuevo aspecto, que cada vez va a tener
mayor peso, y que no es cuestión fácil. Los anodinos viajes a Benidorm deben ser
sustituidos por expediciones a museos, cascos urbanos antiguos, paisajes. El papel
de la llamada Universidad de la Tercera Edad pasa a ser importantísimo. No es posi­
ble olvidar aquellas estrofas de T. S. Eliot en su inmortal Los coros de *La piedra-,
que rezan así:
El destino del hombre
es trabajo incesante
U ocio incesante,
lo cual es aún más difícil.

68
En mi artículo -Reflexiones desde la economía sobre los cambios demográficos españoles
con especial consideración del envejecimiento-, en Papeles y M em orias de la Real A cadem ia de Ciencias
M orales y Políticas, junio 1999, núm. V, monográfico E l envejecimiento de la población española y su
desequilibrio dem ográfico, págs. 3-21; prácticamente se reproduce, con sólo algunas alteraciones no
demasiado importantes y el mismo título, en A nales de la Real A cadem ia de Ciencias M orales y Políti­
cas, 1999, curso académico 1998-1999, año II, núm. 76, págs. 199-226.
767



La tarea de esta redistribución espiritual es tan apasionante, difícil y hoy
desdibujada como lo era la redistribución material en tiempos de Dato. Es evidente
que, en torno a nosotros, como se lee en la correspondencia de Carlos Marx sobre
los sucesos de Francia, cuando se aproximaba el final del II Imperio, iba a apare­
cer la Comuna de París y avanzar, avasalladores el Reino Unido en Europa y los
Estados Unidos en América, se puede decir aquello de «¡Hierve a todo vapor la cal­
dera de la maga Historia!» Y hervirá aun más a lo largo del siglo xxi.

768

