La peculiaridad del recurso de amparo
y la intervención del juez
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis SANCHEZ Agesta (*)

Puede parecer quizá que es un tema trivial, hoy conocido de todos, y que en su
núcleo básico ha sido desarrollado muchas veces en libros notables, por diversos
autores, sobre todo mejicanos. Mi propósito no es descubrir ninguna novedad, pero
sí llamar la atención sobre los matices de una institución del derecho hispanoameri

cano, subrayando aquellas facetas que incluso no tienen en cuenta los mismos ame
ricanos que inventaron la institución.

A mi juicio hay tres novedades dignas de subrayar como matices sugestivos:
En primer lugar, que no basta con proclamar derechos, sino que es necesario
establecer procedimientos prácticos para que esa proclamación de los derechos

tenga una garantía eficaz. Que duda cabe que los derechos proclamados por la revo
lución liberal en las revoluciones americana y francesa son una pieza clave del dere
cho público de una convivencia civilizada. Aceptemos, sin discutirla, que esa

proclamación difundió una serie de dogmas permanentes del Derecho Constitucio
nal. Podríamos analizar, como se ha he^ho en varias ocasiones, si son formas nue

vas de derechos ya existentes en la Eiad media, o si fue la gran explosión del
Renacimiento en que podría recordar la reelección de Indias de Vitoria y la presun
ción de una libertad natural del hombre en Vázquez de Menchaca como anteceden

tes del pensamiento del Althusio, que los cita directamente, y que a su vez ejerció
una gran influencia en la revolución de las colonias anglosajonas americanas, pero
no son estos matices de erudición histórica lo que nos interesa destacar, sino cómo
(*)

Sesión del día 19 de noviembre de 1986.
191



esos derechos, tan bella y retóricamente proclamados, se hicieron efectivos mediante
una garantía de su cumplimiento.

En segundo lugar, conviene subrayar que esa garantía de los derechos se conci

bió con una modestia que contribuyó a su eficacia. Sus autores casi quisieron que
esa garantía pasara inadvertida y esta discreción contribuyó a su afianzamiento. Sin

duda es más brillante el desafio con que eljuez Marshall se enfrentó a los grandes
poderes del Congreso norteamericano para que fuera respetuoso con la Constitu
ción, pero este principiotan brillante en teoría, por su misma agresividad, tardó casi

siglo y medio, y hubo de sortear no pocos enfrentamientos históricos, para definirse
de una manera estable en el orden constitucional. En cambio cuando Otero dibujó
por primera vez el recurso de amparo (que ésta es la institución) sobre tradiciones
oscuras del Derecho aragonés y quizá del derecho indiano, añadióque este proceso
de amparo no debía discutir en ningún caso la competencia del Congreso, sino que
debía limitarse a restablecer o proteger el derecho de un particular, cuyos derechos
habían sido violados, consiguiendo así una defensa de derechos individuales al mar-

geii de las polémicas políticas e incluso de los cambios violentos de poder que
podían darse en Méjico y en otros países de Iberoamérica.

Lo que explica el éxito de esta institución es la misma sencillez del procedi
miento y de las declaraciones del juez que lo aplica, que le hace aparecer como un
instrumento ingenuo y no peligroso para la fortaleza del poder. El que se haya difun
dido por todos los demás países iberoamericanos, e incluso por el mundo, aunque
con distintas peculiaridades, es buena prueba de su utilidad. Es un procedimiento
sencillo y no aparatoso que ni siquiera exige conocimientos jurídicos ni asesoramiento, sino algotan elementaly humano como el sentimiento de una injusticiay la
noción de que debe haber un sentido superiordel derecho que pueda invocar aquel
que en cualquier circunstancia ha sido atropellado.

Por último, ydiríamos alainglesa, pero no lo menos importante, es que esta pro
tección se apoyó en eljuez. Como había dicho Boh'var, los Tribunales son los árbitros de las cosas propias de los individuos, de tal forma que la verdadera constitu

ción liberal está enlos códigos civiles y criminales. Esta erauna idea que por curio
sasrazones históricas habían entendido también los constituyentes de Cádiz que, al
negarse a redactar una solemne declaración de derechos, habían establecido y, casi
diríamos, disimulado, la seguridad y la libertad personal en el título V de su Consti
tución al regular los Tribunales y la administración dejusticia civil y criminal.
LA JUSTICIA Y LA PROTECCION DE LOS DERECHOS

Se ha advertido en varias ocasiones el destino incierto que tuvo la doctrina de la
división de poderes en América. Y es hora de notar que si bien este principio no fiie
respetado desde el punto de vista de las relaciones entre el poder ejecutivo y el legis192



lativo, sí en cambio la independencia del juez mereció un gran respeto, que hasta
cierto punto ha conservado hasta nuestros á'as.

Quizá puede citarse este respetó al poderjudicial como un testimoniomás de la
influencia directa e indirecta que tuvo el pensamiento de Bolívar y San Martín en el
desarrollo posterior del constitucionalismo americano. Ambos ciertamente dieron
ejemplos de poco respeto a las asambleas legislativas e incluso sentaron doctrina
sobre la preeminencia del poder ejecutivo, pero, en cambio, con sus hechos y sus
palabras reiteraron el respeto del poder judicial.
Bolívar, cuando en 1826 presenta la Constitución de Bolivia, fondada en el cesarismo democrático como máxima exaltación del poder ejecutivo, dedica, en cambio,
un párrafo significativo a ensalzar la independencia del poder judicial. «El poder
judicial que propongo goza de una independencia absoluta: en ninguna parte tiene
tanta.» Y considera que si este poder no se afirma con foerza, incluso en su origen,
«es imposible que conserve en toda su pureza los derechos individuales». Estos
derechos individuales, añade, son «los que constituyen la libertad, la igualdad, la
seguridad y todas las garantías del orden social. La verdadera Constitución liberal
está en los códigos civiles y criminales..., los Tribunales son los árbitros de las cosas
•propias, de las cosas de los individuos. El poder judicial contiene la medida del bien

o del mal de los ciudadanos y si hay libertad, si hay justicia, en la República, son
distribuidos por ese poder. Poco importa a veces la organización política, con tal
que la civil sea perfecta...» (1).
. /
Y en el mismo sentido, San Martín, en el Estatuto Provisional de octubre de
1821, al asumir la dictadura en el Perú, afirmaba: «Mientras existan enemigos en el
país y hasta que el pueblo forme las primeras nociones de gobierno de sí mismo, yo
administraré el poder directivo del Estado, cuyas atribuciones, sin ser las mismas,
son análogas a las del poder ejecutivo y legislativo. Pero me abstendré de mez

clarme en el solemne ejercicip de las fondones judiciales, porque su independencia
es la única y verdadera salvaguardia de la libertad de los pueblos y no importa que
se ostenten máximas exquisitamente filantrópicas, cuando el que hace la ley o el que
la ejecuta es también el que la aplica» (2).
El principio de división de poderes falló sin duda en el establecimiento de órde
nes constitucionales moderados, en la distinción entre el poder gubernativo y ejecu

tivo y el legislativo, no sólo por el poco o escaso peso de las asambleas, y su
integración por miembros afectos a los presidentes, sino más tarde por la absorción
directa del poder legislativo por los órganos ejecutivos, a través de los decretos
leyes, o simplemente por derechos o reglamentaciones que usurpaban el poder de la
ley. Pero tuvo, sin embargo, un papel relevante en la justicia que se ha ido afirmando
(1) Bolívar, Discursos de M. H. Sánchez Barba, 1975.
(2) Obra de Gobierno, O. C., Tomo XII, Lima, 1974.
193



progresivamente como el único h'mite efectivo del poder presidencial e incluso de las
asambleas sumisas a la voluntad del presidente.

En este respeto al juez y a lajusticia es posible que haya operado la influencia
espedfica de la justicia anglosajona, tal como se manifestó en los Estados Unidos

del Norte, pero es necesario ponderar esta influencia con la presencia del derecho

indiano, la tradición de funcionamiento de las audiencias y la enseñanza jurídica
que impartían las universidades establecidas en la época colonial (3). Los autores
mexicanos están hoy conformes en señalar antecedentes autóctonos e hispánicos en
esta protección de los derechos por eljuez y hay también que recordar, no sólo la

presencia de este principio en casi todos los países iberoamericanos, sino que sus
primeras manifestaciones en Centroamérica (Guatemala) lo hicieron literalmente

siguiendo el juicio de «manifestación» aragonés. Aunque aceptemos como españo
les la culpa relativa de no haber formado en aquellos países hábitos democráticos y
de organización representativa a través del sufragio, podemos en cambio reclamar
con orgullo elhaber creado hábitos de respeto a la autoridad del juez, que han fructi
ficado en la creación de instituciones originales, que handesbordado los ámbitos de
América en la protección de los derechos.

La institución modelo de esta protección judicial de los derechos, que podemos
decir que hemos recibido en Europa formada y perfeccionada en el derecho ibero

americano, es lo que los juristas mexicanos llaman elproceso de amparo. Como tal
vía de protección o garantía de los derechos há prosperado en todos los países ibe
roamericanos, y decimos en este caso iberoamericanos porque también en Brasil

existe una institución análoga (4) y en Argentina, Chile, Perú y Venezuela, entre
otros, también se ha establecido y afincado. E incluso ha tomado carta de natura

leza como una institución continental enlas declaraciones conjuntas iberoamerica
nas. Es de justicia reconocer que ha sido en México donde esta institución se ha

afincado, desarrollado y extendido, en términos tales que es hoy lainstitución jurí
dica por excelencia, sobre laque los juristas americanos hacen sus mejores armas y
la que se define como protección básica de los derechos, incluso en situaciones de
emergencia y aun de clara dictadura. Escritortan riguroso y de tanta austeridad aca

démica en su lenguaje como Héctor Fiz Zamudio ha llegado a escribir, al estudiar
estainstitución (5): «Ellegislador mexicano ha alcanzado unagran perfección enla
reglamentación de esta clase de procesos constitucionales, siguiendo la guía lumi
nosa que le fue trazando lajurisprudencia, que desde sus primeros tiempos se preoA- 1944, pág. 132. Alfonso
Zamora
y Torres:
Nuevas
reflexiones
sobre las Leyes
de Indias,
Buenos
Aires,
Noriega;
Elorigen
nacional
vlos antecedentes
hispánicos
delJuicio
de
amparo, en Revista de Derecho yCiencias Sociales, IX, págs. 151 yss. Héctor Fiz Zamudio* Eljuicio
de amparo mexicano, México. 1971.

(4) T. B. Cavalcanti: OMandato de Seguranza, Sao Paulo, ed. 4.", 1957.

(5) H. Fiz Zamudio, obra cit., págs. 114-115. Ysobre la difusión internacional de este proceso, del

mismo autorLa protección procesal de los derechos humanos, Madrid, Civitas, 1982.
194



cupo de la vida y de la libertad de los habitantes de la República azotada por las
revoluciones, el caciquismo y la dictadura.» «¡Cuántos infelices fueron rescatados
del paredón o de los calabozos más recónditos, debido a la eficacia y el celo de la
justicia federal y sus auxiliares...!» Y bueno será recordar que incluso en los días
más tenebrosos de la última dictadura argentina, se mantenía en funcionamiento,
como un privilegio excepcional, el juicio de amparo para quienes tenían la posibili
dad o la oportunidad de utilizarlo.
Aunque las modalidades son muy diversas vamos a considerarlo sumariamente
en su desarrollo en México, en que ha llegado a absorber indirectamente el juicio de
inconstitucionalidad de la ley e incluso las modalidades de los recursos de casasión europeos.

Como es natural, no tratamos aquí de descubrir el juicio de amparo ni siquiera
de decir algo nuevo sobre esta institución que han estudiado tan agotadoramente los
juristas de Iberoamérica y especialmente los mexicanos (6). Lo que nos interesa es
subrayar de nuevo algo sobre lo que ya hemos llamado la atención. Las declaracio
nes de derechos y en general la defensa jurídica de la libertad, en sus formulaciones
francesa y anglosajona, floreció y se arraigó con tanta fuerza y sobre todo con tan
rápida plasticidad en los ordenamientos iberoamericanos, porque había una base
formada con una mentalidad jurídica que era propicia para ser aceptada por los
hombres de América. Y decimos aceptada y fundada, y escogemos las palabras deli
beradamente, porque lo que esas formulaciones encontraron en los pueblos ameri
canos file un reforzamiento que no se contentó con declarar los derechos, sino que
arbitró
recursos y vías de procedimiento judicial para protegerlo. El jui
cio de amparo designado así con ese vocablo, como ha escrito un ilustre constitucionalista mexicano, «tan hermoso y expresivo, tan castizo, evocador y legendario»
(7) es el mejor ejemplo de ello. Y lo que nos interesa destacar es que ese encuentro
con un vocablo tan afortunado no fue un acaso, sino que respondía a una institución
jurídica colonial que empleaba ese mismo término expresivo y evocador amparo.
Entre la institución colonial y su versión moderna hay diferencias, diferencias que.
derivan del canal por el que esa institución resucitó, que no fue otro que la interpre
tación de la Constitución norteamericana por un francés egregio, Tocqueville.

Como ha descubierto y documentado hace ya años un investigador mexicano,
Andrés Lira, alentado por otro ilustre mexicano, Alfonso Noriega, hay un amparo
(6) Ocuparía varias páginasuna nota en que quisierasiquiera aludir a los múltiples estudiosmexica
nos sobre el amparo. Me limitaré a recordar los nombres de sus fundadores Rejón y Otero (en 1841 y
1846), así como los nombres de los primeros juristasquedestacaron su importancia, Rabasay Vallarte: y

citaré algunas obras modernas ricas enbibliografía y matices. La de Fiz Zamudio. El juicio de amparo,
México, 1964, A Derecho constitucionalmexicano, de Felipe Tena Ramírez. 8.= ed., México, 1967.
págs. 451 y ss. también las de Ignacio Burgoa, Alfonso Noriega y Andrés Lira, a las que vamos a
hacer'referencia inmediata.

(7)

Tena Ramírez, obra cit. pág. 458. en nota.

195



colonial, claro antecedente del amparo mejicano. En unainvestigación realizada en
los Archivos de la Nación, en Méjico y en los Archivos judiciales de Puebla de los
Angeles sehan encontrado más de medio millar de decisiones del Virrey, con asesoramiento de sus auditores, como presidente de la Audiencia, o del llamado Juzgado
de Indios, en que se contienen «Mandatos de amparo» sobre la base de una
demanda o petición de que se ampare en sus derechos individuales del más vario

carácter a indios, españoles alL' asentados, o criollos, e incluso pablados, cuyos
derechos habían sido violados, conel carácter de una reparación individual del caso
concreto, que incluso a veces no prejuzga la existencia de un derecho, sino que se
funda en una presunción de hecho.

La transcripción de los textos tiene un encanto que no puede suplir cualquier
glosa. Desde fechas tempranas del siglo XVI, decisiones de los Virreyes fundadas en
las léyes de Indias, y de acuerdo con el juzgado general de los indios, que establedan dichas leyes, expiden mandamientos para que el corregidor «ampare a los
dichos naturales» (que solitaron el amparo del Virrey) y no se consienta a persona

alguna les impida «en el ejercicio de sus derechos» (8). O paraque los amparen «en
la posesión della (de la tierra) y no consientan que sean despojados sin ser oídos y
por filero y derecho vencidos».

Los ejemplos de agravios y violaciones «amparados» tienen el más vario y a
veces pintoresco carácter, desde las ocupaciones de tierras y propiedades, que
espantan las gallinas, hasta el hijodalgo vizcaíno, que pide se respeten sus derechos
de nobleza, o el maestro que pide se impida la escuela que otro maestro quiere insta
lar en la misma calle; desde los repartimientos y sucesiones injustamente resueltas,
hasta ese caso curioso en que ampara a los naturales de un poblado para que libre
mente elijan a su gobernador y oficiales de la república. Como es natural predomi
nan los derechos patrimoniales. Los agraviantes contra quien se reclama el amparo
pueden ser otros particulares, pero lo son frecuentemente los alcaldes y hasta los
corregidores y aún en algún caso un Obispo. El contenido material del mandato de
amparo puede suponer la suspensión de una actividad o la reintegración en un dere
cho. Así se configura un juicio de amparo colonial, con una raíz autóctona en el pro
pio Méjico, de cuya presencia, probablemente, no fueron conscientes los que más
tarde, a mediados del siglo XIX, propusieron y formularon el juicio de amparo como
una protección de derecho individual, que no supone un enfrentamiento de los órga
nos judiciales con los órganos legislativos, peculiaridad de que sí fueron conscientes
Cresencio Rejón y Mariano Otero, cuando más tarde simplificaron, limitándolo a la
protección de un derecho singular, el proceso de inconstitucionalidad establecido
por los jueces norteamericanos que Tocqueville ensalzó como una de las piezas cla
ves de la democracia norteamericana.

Como indicábamos, la reaparición en el siglo XIX del recurso de amparo se hace
(8) Andrés Lira: El amparo colonial y eljuicio de amparo mexicano, México, 1971, págs. 23-34.
196



sobre nuevas bases que, aunque inspiradas en el derecho norteamericano, no por
eso tienen menos originalidad ni valor. El reconocimiento de este procedimiento de
garantía de los derechos no se realizó sin un complejo proceso, hasta cuajar final
mente en la Constitución mejicana de 1857 (9). Entre 1842 y 1847 hubo una serie
de movimientos suspendidos, a veces, por rebeliones militares tan frecuentes en esas

fechas en la vida política mejicana. El Congreso Constituyente de 1842 fue disuelto

por el presidente Santa Anna constituyendo una Asamblea Nacional Legislativa
designada directamente por el propio Santa Anna, pero hubo en la Comisión de
1842 un voto particular cuyo redactor principal parece que fue D. Mariano Otero
que proponía el reconocimiento de los derechos del hombre como la base y elobjeto
de las instituciones sociales. Cuando en 1846, después del pronunciamiento de la

ciudadela encabezado por el General Salas, se establece que el Congreso asuma las
funciones del Poder Constituyente, se constituyó una comisión de Constitución que

propuso que continuara en vigor la Constitución de 1824 y D. Mariano Otero, como
único miembro disidente de la Comisión, propuso un voto particular para adoptar
una serie de reformas a dicho texto. Dicho voto particular fue aprobado con el
carácter de Acta de Reformas el 21 de abril de 1847. En dicho voto no sólo se fija

ban los principios relativos a la organización de los poderes públicos, «sino que se
establecían las bases de las garantías individuales... Entiendo —decía Otero— que
la Constitución actual debe establecer las garantías individualesy sobre bases de tal
manera estables, que ninguno de los hombres que habitan en cualquier parte del
territorio de la República, sin distinción de nacionales y extranjeros, tenga que

extrañar sobre este punto las mejores leyes de la tierra», y en efecto, el art. 5.° del
Acta Constitutiva de Reformas declaraba que «para asegurar los derechos del hom

bre que la Constitución reconoce, una ley fijará las garantías de libertad, seguridad,
propiedad, e igualdad de que gozan todos los habitantes de la República y estable
cerá los medios de hacerlas efectivas...». Como advierte Noriega, había influido
aquí la Constitución de los Estados Unidos, cuyas ideas habían sidodifundidas por
la obra de Tocqueville, La democracia en América, que «fiieron una guía constante
de la obra de los constituyentes en 1857». Pero en general puede afirmarse que fue

el pensamiento de la Ilustración, a cuyos autores se citaba continuamente (10), el
que representó el clima que invitó a aceptar estaconcepción de una declaración de
derechos congarantías jurídicas para hacerlas efectivas. Ya en el Acta de abril de
1847, Otero había afirmado que la Constitución debía establecer las garantías de
los derechos y las había concebido en términos que revelan la peculiaridad de esta
protección judicial mejicana, que dan al modelo norteamericano los matices que
iban a permitir su supervivencia en el clima agitado de los países de Iberoamérica:
(9) Véase Alfonso Noriega Cantu; Las ideas políticas en las declaraciones de derechos de las
Constituciones políticas de Méjico, UNAM, Méjico, 1985, págs. 177 y ss.. especialmente págs. 189193,

(\0) Emilio Rabasa: La organización política de Méjico, Ed. América. Madrid. 1910. págs. 90
y ss.

197



«Los tribunales de la Federación ampararán a cualquier habitante de la República
,en el ejercicio y conservación de los derechos que les conceden esta Constitución y
las leyes constitucionales, contra todo ataque de los poderes legislativo y ejecutivo,
ya de la Federación, ya de los Estados; limitándose dichos tribunales a impartirsu

protección en el caso particular sobre el que verse el proceso, sin hacer ninguna
declaración general respecto de la ley o acto que lo motivare.» Y con este carácter
pasó por la criba del proceso constituyente de 1856-57, que encomendó a los Tribu
nalesde la Federaciónla resolución de toda controversia que se suscite«por leyeso
actos de cualquier autoridad que violen las garantías individuales»; previniendo
además que «la sentencia será siempre tal que sólo se ocupede individuos particula

res, limitándose a protegerlos y ampararlos en el caso especialsobreel que verse el
proceso, sin hacer ningunadeclaración general sobre la ley o acto que la motivare».
Ese texto pasará después a la Constitución en 1917 y será objeto de desarrollos,
perfeccionamientos y extensiones de la jurisprudencia y la legislación que regula el
juiciode amparo, hasta convertirse al mismo tiempo en unjuiciogeneral de legitimi
dad de las leyes e incluso un juicio de casación, que había sido rechazado en la orga
nización judicial mexicana como contrario al espíritu federativo.

Y aún hay que añadir algo más. El proceso de amparo se ha especializado en
forma tal que, en aquellos actos que importenpeligro de la vida o ataques a la liber
tad personal en el procedimientojudicial, o deportación o destierro, o mutilación, o
tortura o infamia, la Ley de Amparo establece un procedimiento sumansimo, de
gran flexibilidad procesal, que permite solicitar el amparo por cualquier otra per
sona en nombre del agraviado, con una acción que no está sujeta a término, y puede

ejercerseante eljuez en cuyajurisdicciónradique la autoridad que ejecute o trate de
ejecutar los actos contra los que el amparo se solicita. Y ese juez tiene facultades
para suspender el acto, y en ciertos casos puede presentarse ante cualquier juez, sin
que sean necesarias formalidades de procedimiento (11); Así se obtiene un resul
tado superior al del Habeas Corpus anglosajón. Esta superioridad se reveló de una
manera manifiesta en la aceptación por la Jurisprudencia argentina del recurso de

amparo el 27 de diciembre de 1957 al aceptareste recurso, hasta entonces no regu
ladopor la Constitución, ni el derecho de su país, en el caso Siri, haciendo notarque
el recurso de Habeas Corpus sólo protege la libertad física ante la detención ilegal o
arbitraria, sin alcanzar a los restantes derechos constitucionales, que no gozaban
entonces de un procedimiento rápido y expeditivo para su defensa (12). De hecho.
(11) Base sobre el detalle de ese procedimiento sumarísimo, H. Fiz Zamitpio. obra citada, págs.
113-115. Y sobre la formación de una mentalidad jurídica en el período colonial el brillante prólogo de
AlfonsoNoriega a la obra citada de Lira. Un brillante desarrollo teórico del valor de la justicia en Iberoa
mérica. que no siempre corresponde a la realidad, en JosE Roberto Bromt, E¡ poder Judicial, Tucumán,
Argentina. 1982. en especial págs. 243-252.

(12) Su admisión había sido propugnada por el Prof Linares Quintana y fue comentada ampliamente
en una notable obra publicadaen fecha inmediata por el Prof. JosF Luis La77ARINI. ElJuicio de Amparo,
La Ley. Buenos Aires. 1967.
198



hoy, como es sabido, incluso en España se ha aceptado con prioridad este recurso,
que se ha logrado imponer en el derecho que regula el propio Tribunal Constitucio
nal alemán.

Hemos destacado la influencia americana y la tradición colonial, pero también
tenemos derecho a invocar otro precedente español en lo que se refiere a la protec
ción de los derechos por los jueces.

Los constituyentes de Cádiz, cuando un diputado propuso que se hiciese una
declaración de derechos, renunciaron aparentemente a recogerlos, porque repetir
una declaración formulada en una Constitución francesa hubiera sido un acto de

«francesismo», como ellos decían, o afrancesamiento o colaboracionismo, al menos
espiritual, puesto que España en la guerra de Independencia estaba luchando contra
un invasor que alegaba la declaración de derechos francesa y su aplicación en
España como un timbre de la modernización de la sociedad española que iba a reali
zar José Bonaparte. Pero aunque no recogieron una declaración de derechos, no
renunciaron a hacerlos constar de alguna forma en el texto constitucional y así lo
hicieron en una bonita labor de enmascaramiento civil, por los que los derechos frie
ron distribuidos en diversos títulos de la Constitución

Como resultado de ese rechazo unánime de una declaración se limitaron a afir

mar en un artículo vago, el 4.°, que «la Nación está obligada a conservar y proteger,

por leyes sabias y justas, la libertad civil, la propiedad y los demás derechos legíti
mos de todos los individuos que la componen». Pero distribuyeron por el texto los
índices de ésas leyes sabias y justas que debían desarrollarlos. Así, el derecho a par
ticipar, mediante la elección de representantes, se difiiminó a lo largo de todo el
título III, en el procedimiento para constituir la representación de las Cortes y la
elección de los diputados. Con mayor sutileza aún, la libre expresión del pensa
miento quedó fijada en el artículo 371, nada menos que el título IX, casi al final de
la Constitución, como un instrumento de la instrucción pública, y la propiedad, la
seguridad y la libertad personal no sólo fueron afirmadas, entre otros, en el artículo
172, que se ocupa de las restricciones de la autoridad del Rey, sino que merecieron
una amplísima consideración, con sesenta y seis artículos, en el título V que se ocupa
de los Tribunales y de la administración de justicia en lo civil y en criminal, donde
se encuentran artículos tan expresivos como el 287 que dice literalmente:
«Ningún español podrá ser preso sin que preceda información sumaria del
hecho, por el que merezca, según la ley, ser castigado con pena corporal y, asi
mismo, un mandamiento deljuez, por escrito, que se le notificará en el acto mismo
de la prisión.»

Como puede verse, se incorpora así a la libertad una garantía legal del delito y
un mandamiento judicial. Pero adeinás se exige en el artículo 290 que el arrestado
antes de ser puesto en prisión sea presentado al juez para que le reciba declaración,
199



que lo hará así, dentro de 24 horas. Y a esto se unen sugestivos matices que exigen
que la declaración del arrestado sea sin juramento «que a nadie ha de tomarse en
materias criminales sobre hecho propio» (art. 291), regulando también en el artículo

296 la libertad personal bajo fianza, exigiendo en otro artículo que el proceso sea
formado con brevedad y «sin vicios» y hasta previniendo que las cárceles no sean
nunca en calabozos subterráneos ni malsanos, que se visiten por funcionarios dejus
ticia, sin que se excuse la presencia de preso alguno, bajoningún pretexto; que se le
manifieste al reola causade suprisión y el nombre desu acusador, silo hubiere, que
se notifiquen los nombres y las declaraciones de los testigos, que no se use tormento
ni «apremios» en las declaraciones y, finalmente, que el juicio sea público y en la
forma que determinan las leyes. Los derechos se acumulan en la plumadel constitu
yente y así, en el artículo 306. sin que venga mucho a cuento, se establece la inviolabiHdad del domicilio y, hasta en el artículo 270, un derecho al que se llama así, de

determinar sus diferencias en los procesos civiles por medio de jueces árbitros.
Así fue como en la Constitución de Cádiz se vinculó la protección de los dere
chos a los procedimientos judiciales y lo que se perdió de solemnidad en su procla
mación en una declaración o tabla de derechos se ganó en garantía efectiva de esos
derechos estableciendo al juez como su protector nato.

Sería quizá una sutileza recordar que en este mismo capítulo se prohibía a los
jueces únicamente suspender la ejecución de las leyes ni hacer reglamento o norma
alguna que la sustituyera. Lo que aquí pesaba era exclusivamente el principio de
división de poderes, que al mismo tiempo que prohibía a losjueces intervenir en la
derogación o suspensión dela ley, prohibía también a las Cortes y el Rey ejercer en
ningún caso funciones judiciales.

Y así fue como en la mente de Otero y Crescendo Rejón, buenos conocedores
de ese texto constitucional, surgió la idea de que los derechos individuales debían
obtener su garantía y protección ante el juez.

200

