PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Una vez más, Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas comparece, como todos los años desde hace cincuenta y cinco,
para ofrecer en sus páginas lo que ha sido la vida de la Academia en el últi­
mo curso, en este caso el 2002-2003- Este número 80 de Anales da cuenta
del conjunto de tareas y actividades de la Institución y recoge principal­
mente las intervenciones de los Académicos, tanto en las sesiones ordina­
rias como en las especiales organizadas sobre algunas cuestiones o aconte­
cimientos recientes.
Tal como se puede ver en el índice, el contenido de este volumen
se divide en dos partes: Intervenciones académicas y Otras actividades aca­
démicas.
En la primera de ellas se incluyen las veintiséis intervenciones de
los Académicos de número de la Corporación en las sesiones ordinarias que
ésta celebra con periodicidad semanal, así como las intervenciones de los
Académicos en el Debate sobre Turquía, celebrado los días 14 de enero y
11 de febrero de 2003, y otras disertaciones que han tenido lugar fuera de
las sesiones ordinarias, y a las que nos referiremos más adelante.
Las primeras, recogidas en el apartado 1, se presentan agrupadas
por las secciones en que la Real Academia se organiza, según lo estableci­
do en el artículo 32 de los Estatutos vigentes y en el artículo 10 del Regla­
mento: ciencias económicas, ciencias filosóficas, ciencias políticas y jurídi­
cas, y ciencias sociales.
XI



En cuanto a los temas tratados en ellas, y en el marco del artícu­
lo 79 del Reglamento de la Real Academia, éstos han venido determinados,
a lo largo del curso 2002-2003, por la elección personal de cada Académi­
co, de acuerdo con su predilección hacia una determinada materia dentro
del campo de las ciencias encuadradas en la sección a que cada uno per­
tenece dentro de la Corporación. Así, aparecen en las disertaciones grandes
temas de actualidad, como la futura organización de Europa, con especial
atención a lo que puede ser la última fase de la Unión Europea: dotar a ésta
de una Constitución, fase probablemente la más difícil de las que ha enfren­
tado el proceso de unión, ya que desplaza el centro de atención de la orga­
nización económica, que es donde hasta el presente había residido, hacia
la organización política conjunta, camino lleno de dificultades y de una
complejidad extrema, que dio lugar a un intenso e interesante debate en la
Academia. También se abordaron la crisis argentina, la marcha presente y
futura de la economía española y las relaciones Iglesia-Estado en la actua­
lidad, junto con el eco histórico de algunos acontecimientos recientes, como
la desaparición de la peseta, o actuales, como el 25 aniversario de la Cons­
titución. A ellos se unen reflexiones más intemporales sobre grandes temas
del pensamiento, presentadas principalmente por los Académicos de la sec­
ción de ciencias filosóficas.
Los apartados 2 y 3 de la primera parte recogen, respectivamente:
1) el Debate sobre Turquía, y 2) Otras disertaciones.

1)

D ebate sobre T urquía

Como ya se ha apuntado, en las sesiones de los días 14 de enero y
11 de febrero de 2003 tuvo lugar un debate en torno al posible futuro ingre­
so de Turquía en la Unión Europea. Debate que se inició con una amplia
exposición del Académico de número Excmo. Sr. D. Olegario González de
Cardedal, en la que, partiendo de un conjunto de criterios para definir Euro­
pa y de qué características podrían definir a un país como europeo, pre­
senta una serie de ideas sobre la inmensa complejidad que supone afrontar
este tema dadas las realidades históricas, culturales, sociales y geoestratégicas en presencia y la indefinición de lo que es y lo que quiere ser Europa,
en función de lo que ha sido. La segunda disertación fue presentada por el
XII



Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, quien centró su exposición en la
determinación de la realidad europea a la luz de la historia reciente y de los
tratados internacionales, y en las dificultades del posible ingreso de Turquía
en la UE, apuntando hacia un proceso largo y de futuro incierto, depen­
diendo de los cambios que se produzcan en Turquía, pero que no tiene por
qué no acabar con el ingreso de ésta en la UE a condición de que ambas
partes conozcan con claridad y precisión cuáles son los compromisos y las
condiciones. Intervinieron en el debate, aportando su visión personal sobre
el asunto planteado, los Académicos de número excelentísimos señores
D. Carmelo Lisón Tolosana, D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón,
D. Alfonso López Quintás, D. José Barea Tejeiro, D. Helio Carpintero Capell,
D. Rafael Termes Carrero, D. Juan Velarde Fuertes y D. Sabino Fernández
Campo. Del conjunto de las intervenciones se deduce una actitud de clara
reticencia “fatalista». Por unas u otras razones, todos los participantes mues­
tran sus reservas acerca de la conveniencia, al menos a corto plazo, del
ingreso de Turquía en la Unión Europea, pero casi todos están convencidos
de que hay factores que empujan a favor y de que Europa no será del todo
libre en su decisión última y Turquía entrará a formar parte de la Unión.

2)

O tras disertaciones

En este apartado se recogen las breves disertaciones de los Acadé­
micos de número excelentísimos señores D. Miguel Herrero y Rodríguez de
Miñón y D. Juan Velarde Fuertes con ocasión de la presentación de la obra
L as cien cias sociales y la m odernización. L a fu n ció n de la s acad em ias, coe­
ditada por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y la Fundación
Max-Planck, que recoge las ponencias presentadas por los participantes en
el simposio organizado por ambas instituciones sobre las ciencias sociales
y la modernización.
Se recoge también la ponencia, no presentada oralmente, del Aca­
démico correspondiente Excmo. Sr. D. José Manuel Cuenca Toribio sobre
«Aproximación al catolicismo social norteño ic irc a 1890-1936)».
En la segunda parte de A nales se recogen, en primer lugar, los actos
de homenaje a tres Académicos fallecidos, los excelentísimos señores
XIII



D. Iñigo Cavero Lataillade, D. M anuel Alonso Olea y D. Fernando Garrido
Falla.
Sobre íñigo Cavero Lataillade hablaron los A cadém icos de núm ero
excelentísim os señores D. Marcelino Oreja Aguirre, D. Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón y D. Salustiano del Cam po Urbano, quienes, d esd e dis­
tintos grad os de cercanía y amistad, coincidieron en resaltar la consecuen­
cia política, la altura intelectual, el talante dialogante y liberal, el espíritu de
entrega y servicio, y la coherencia personal y pública del hom enajeado, del
que se recordaron adem ás su eficaz gestión en los m inisterios de Educación
y Ciencia y de Justicia, en los prim eros añ os de la transición política, y su
labor docente en la Universidad Com plutense y en la U niversidad San
Pablo-CEU, sin olvidar su excelente trayectoria empresarial.
Sobre D. M anuel A lonso O lea hablaron los A cadém icos d e núm e­
ro excelentísim os señ ores D. J o s é Luis García D elgado, D. Je sú s G onzález
Pérez y D. Ju a n Velarde Fuertes, quienes, al hilo de las experiencias p er­
son ales vividas junto al tantos años m iem bro de esta Real A cadem ia, nos
dejaron el retrato de un gran jurista, de un gran m aestro de juristas apre­
ciado en todo el m undo hispano, de uno de los m ayores especialistas en
D erecho del Trabajo. Pero tam bién el de un hom bre ávido de cultura,
curioso e inquieto, trabajador infatigable, dialogante, con una gran inclina­
ción al debate científico, al intercam bio de ideas, de sólidas creen cias y que
p ro fesab a un gran culto a la am istad. Y, por supu esto, atento cum plidor de
su s com prom isos, y en especial con nuestra Real A cadem ia d esd e su ingre­
so, h abién do se distinguido com o uno de los acad ém icos con m ayor p o r­
centaje de asistencias. Una gran pérdida para la Institución y para todos
nosotros.
Sobre D. Fernando Garrido Falla hablaron los A cadém icos de
núm ero excelentísim os señores D. Manuel Jim énez de Parga, D. Francisco
Murillo Ferrol y D. Je sú s G onzález Pérez, que se refirieron a él com o uno
de los gran des m aestros españ oles del D erecho del siglo xx. Catedrático de
D erecho Administrativo, prim ero en Z aragoza y luego en Madrid, ejerció la
ab ogacía y fue M agistrado del Tribunal Constitucional, donde dejó repetida
constancia tanto de su conocim iento de la Administración pública com o de
su lealtad y ecuanim idad. Fue tam bién Letrado de las Cortes, y com o Letra­
x iv



do Mayor participó en la ponencia redactora de la Constitución en 1978. Lle­
vó a cabo una extraordinaria y extensa labor de investigación, y su obra es
universalmente apreciada entre quienes se dedican al Derecho Administra­
tivo. Se distinguió siempre en el fiel cumplimiento de sus deberes acadé­
micos.
Se informa en el siguiente apartado de otros actos públicos cele­
brados a lo largo del curso 2002-2003 en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, tales como los Cursos de Tercer Ciclo, los cursos orga­
nizados por el Colegio Libre de Eméritos, la presentación del informe de la
Unión Internacional de Transportes Públicos sobre El p a p e l del transporte
pú blico en el desarrollo sostenible, la presentación del número 100 de la
Revista E spañ ola de Investigaciones Sociológicas (REIS), el ciclo «Policía y
Constitución», y los actos de difusión de las publicaciones de la Corpora­
ción, como P apeles y M em orias de la R eal A cadem ia de C ien cias M orales y
Políticas.

El contenido de este número 80 de A nales se cierra con el habitual
Noticiario académico, que incluye una breve crónica del desarrollo de la
vida académica a lo largo del curso 2002-2003 y la relación de las diserta­
ciones por orden cronológico.
Madrid, noviembre 2003

XV

