HACIA UNA NUEVA INTERPRETACIÓN
DE LA NOCIÓN DE «ESTADOS
CIVILIZADOS» EN DERECHO
INTERNACIONAL CONTEMPORÁNEO
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Juan Antonio Carrillo Salcedo*

I

Los Estados no son los sujetos exclusivos del Derecho internacional
contemporáneo, pero siguen siendo sus sujetos primarios o principales en la me­
dida en que, tanto por su estructura como por los mecanismos de elaboración y
aplicación de sus normas, el Derecho internacional continúa siendo un sistema
jurídico fu n d am en talm en te interestatal.
La expresión política y jurídica de esta relevancia de los Estados es la
soberanía, principio constitucional del Derecho internacional y fundamento del re­
lativismo de este sistema jurídico así como de la importancia de la voluntad de los
Estados en la elaboración y en la aplicación de las normas jurídicas internacionales.
La distribución individualista del poder político en la comunidad in­
ternacional y la soberanía del Estado como principio constitucional del Derecho
internacional explican la tendencia de los Estados a determinar unilateral y dis­
crecionalmente las normas que les vinculan y el alcance de sus obligaciones ju­
rídicas internacionales. Ciertamente, la escasa y precaria institucionalización del
Derecho internacional y el hecho de que los Estados soberanos pretendan actuar
en función de sus diferentes intereses y concepciones jurídicas, no debe llevar­
nos a la errónea conclusión de que todas las posiciones jurídicas sostenidas por

• Sesión del día 31 de octubre de 1995.

651



los Estados soberanos son igualmente válidas; pero obligan a reconocer los ras­
gos de voluntarismo, discrecionalidad y subjetivismo propios de un ordenamiento
jurídico, el Derecho internacional, en el que el consentimiento de los Estados es
un principio básico.
Lejos de ser un obstáculo para la existencia y desarrollo del Dere­
cho internacional, la soberanía de los Estados constituye por el contrario la razón
de ser de un orden jurídico, el Derecho internacional, nacido de la necesidad de
regular las relaciones de coexistencia y de cooperación entre Estados soberanos.
Este dato es el que otorga a los Estados su privilegiada posición en
el orden jurídico internacional, evidente tanto en algunos de sus principios ins­
piradores (tales como la igualdad soberana de los Estados o la obligación de no
intervenir en los asuntos que son esencialmente de la jurisdicción interna de los
Estados), como en muchas de sus instituciones.
Así, la responsabilidad internacional de los Estados se estructuró ju­
rídicamente com o u n a relación d e Estado a Estado. La Corte Permanente de Jus­
ticia Internacional lo dijo resueltamente en su sentencia de 30 de agosto de 1924,
relativa al asunto de las C oncesiones M avrom m atis en Palestina, al afirmar que
«es un principio elemental del Derecho internacional el que autoriza al Es­
tado a proteger a sus nacionales lesionados por actos contrarios al Derecho
internacional cometidos por otro Estado, del que no ha podido obtener sa­
tisfacción por las vías ordinarias. Al encargarse de la causa de uno de los su­
yos, al poner en movimiento en su favor la acción diplomática o la acción
judicial internacional, el Estado hace valer, a decir verdad, su propio dere­
cho, el derecho que tiene a hacer respetar el Derecho internacional en la
persona de sus súbditos. Desde el momento que un Estado hace suya la cau­
sa de uno de sus nacionales ante una jurisdicción internacional, a los ojos
de esta última el Estado es el único reclamante‘ (C.P.J.I. Serie A, ne 2, pág.
12) (La cursiva es mía).

Estos rasgos característicos del Derecho internacional tradicional, qu e
en g ran p a r te aú n perviven, influyeron necesaria y decisivamente en la protec­
ción que aquel sistema jurídico podía ofrecer a la persona humana, dado que to­
da la estructura del Derecho internacional clásico estuvo concebida en función
de los Estados y al margen de la perspectiva de los derechos humanos. Como en
1927 dijera Nicolás Politis, refiriéndose a la situación del hombre ante el Derecho
internacional de la época, «el Estado soberano era para sus súbditos una jaula de
hierro, desde la que aquéllos no podían comunicarse con el exterior» (Les nouvelles ten dences du droit International, París 1927, págs. 91-92).
652



II
En Derecho internacional contemporáneo, tras la proclamación en
la Carta de las Naciones Unidas y en la Declaración Universal de Derechos Hu­
manos de la noción jurídica de la dignidad intrínseca de todo ser humano, la pre­
valencia de los Estados soberanos y la situación de dependencia de la persona
respecto del Estado se han visto, a la vez, co n firm ad as y p u estas en cuestión.
Confirmadas, ante todo, porque las únicas entidades con plenitud de
subjetividad internacional siguen siendo los Estados; también porque la protec­
ción diplomática es todavía, a pesar de su carácter aleatorio y de sus innegables
deficiencias, el mecanismo jurídico mediante el que la persona lesionada en sus
derechos por un Estado extranjero puede intentar obtener reparación a través d e
la a c ció n d el Estado d el q u e sea n acion al.
La estructura interestatal, en efecto, sigue prevaleciendo en la co­
munidad internacional, y es a esta estructura a la que la Carta de las Naciones
Unidas vincula la noción de soberanía, presente en los parágrafos 1 y 7 del artí­
culo 2 de la Carta: igualdad soberana de los Estados y principio de no interven­
ción en los asuntos que son esencialmente de la jurisdicción interna de los Estados.
Pero a l m ism o tiempo, la prevalencia de los Estados soberanos y la
precaria situación jurídica de la persona humana ante el orden internacional se
encuentran puestas en cuestión en el contexto de la protección internacional de
los derechos humanos, ya que que la progresiva afirmación de estos últimos en
el Derecho internacional positivo contemporáneo a partir de la Carta de las Na­
ciones Unidas y de la Declaración Universal de Derechos Humanos constituye,
incluso desde una perspectiva exclusivamente técnico-jurídica, una muy subs­
tancial aportación a la transformación del Derecho internacional, en la medida en
que ju n to a l clásico p rin cip io de la so b eran ía h a ap a recid o otro p rin cip io cons­
titu cion al d el orden in tern acion al con tem porán eo: el d e los derechos hum anos.
Éstos sobrepasan la limitación inherente al Derecho internacional
clásico, según el cual la protección de la persona no podía llevarse a cabo más
que a través de los Estados, ya que aquél era ante todo un Derecho interestatal,
concebido p o r y p a r a los Estados. La innovación que en este orden de cosas in­
trodujo la Carta de las Naciones Unidas, con la proclamación de la noción jurídi­
ca de la dignidad de todo ser humano y la afirmación del respeto universal de los
derechos humanos (artículo 55, c) de la Carta), unida a la obligación de los Es­
tados miembros de tomar medidas conjunta o separadamente, en cooperación
con la Organización, para la realización de dicho propósito (artículo 56 de la Car653



ta), tenía que incidir e influir, necesariamente, en la n atu raleza m ism a d el D ere­
ch o in tern acion al qu e desde fin e s d e la P rim era Guerra M undial, y sobre todo a
p a rtir d e 1945, viene experim entando, sim ultáneam ente, un triple p roceso d e institu cion alización , d e so c ia liz a ció n y d e h u m an ización , que le distancian pro­
fundamente de los rasgos que habían caracterizado al Derecho internacional tra­
dicional.

III
La afirmación de que la persona humana es titular de derechos pro­
pios, oponibles jurídicamente a todos los Estados, incluso al Estado bajo cuya ju­
risdicción se encuentre, constituye en efecto una extraordinaria innovación en el
Derecho internacional que consiste, fundamentalmente, en que, a diferencia del
Derecho internacional clásico, la persona n o p u e d e y a ser ser co n sid erad a com o
un m ero objeto d el orden in tern acion al.
No se trata, por consiguiente, de afirmar que el individuo sea hoy su ­
je to p le n o d el D erecho in tern acion al. Existe, sin duda, una cierta subjetividad in­
ternacional de la persona, pero cuando esto ocurre, estamos todavía ante su­
pu estos ex cep cion ales y ante una subjetividad lim itada y fu n c io n a l. No comparto,
por consiguiente, las doctrinas que sostienen la plena subjetividad internacional
del individuo, y pienso, en este orden de cosas, que aunque la vía de progreso
consiste en ir generalizando y reforzando soluciones como la del Convenio Eu­
ropeo de Derechos Humanos, lo esencial de una concepción personalista del De­
recho internacional no está en este problema técnico (que depende del grado de
eficacia que podría revestir un día la acción del individuo separada de la del Es­
tado, mediante su legitimación ante instancias jurisdiccionales internacionales de
garantía y control que puedan decidir, con independencia e imparcialidad, acer­
ca de las alegaciones de violaciones de derechos humanos atribuibles al Estado
demandado), sino en afirmar, como hizo Charles de Visscher, «el lugar supremo
del interés humano en el orden de los valores» y la obligación de los Estados de
hacer de dicho interés humano
«un principio de cooperación más concreto, más directamente accesible que
la idea general de justicia, pero no menos imperativo por su significación
civilizadora y alcance universal» (Teorías y realidades en Derecho interna­
cional, pág. 162).
Reconozco los obstáculos culturales, ideológicos, sociales y econó­
micos que condicionan la universalidad de los derechos humanos, y que expli­
654



can las ambigüedades del texto de la Declaración final adoptada en la Conferen­
cia Mundial de Derechos Humanos (celebrada en Viena, en junio de 1993, bajo
los auspicios de las Naciones Unidas), así c o m o las de la Resolución 48/141, por
la que la Asamblea General ha instituido un Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para la promoción y protección de los derechos humanos.
No obstante, me parece innegable que ambos textos han salvaguar­
dado, gracias a una solución de compromiso, los principios de u n iversalidad e
in d iv isib ilid ad d e los d erech os h u m an os (Parágrafo 5 de la Declaración y Pro­
grama de Acción de Viena y Preámbulo y párrafo 3, b) de la parte dispositiva de
la Resolución 48/141 de la Asamblea General de las Naciones Unidas).
La reafirmación de la universalidad de los derechos humanos fun­
damentales (esto es, de aquéllos que son in derogables incluso en situ acion es d e
con flicto a rm a d o sin ca rá cter in tern acion al) m e parece esencial porque se dice,
a veces, que ante la heterogeneidad cultural y socio-económica que caracteriza a
la comunidad internacional contemporánea no es posible una concepción de los
derechos humanos válida universalmente. Más aún, se llega incluso a sostener
que la afirmación de la universalidad de los derechos humanos oculta en reali­
dad la pretensión del mundo occidental de imponer sus concepciones propias y
particulares por estimarlas como valores universales.
Frente a estas críticas, que no sólo formulan Estados (como, por
ejemplo, los de Asia y Pacífico en la Declaración de Bangkog, de 2 de abril de
1993, o los de la Organización de la Conferencia Islámica, en la Declaración de
El Cairo sobre los derechos humanos en el Islam, ambas en el marco de los tra­
bajos preparatorios de la Conferencia Mundial de Derechos Humanos), sino tam­
bién autores occidentales que se autocalifican de progresistas, creo en la univer­
salidad del espíritu humano, pienso que sería imprescindible preguntar a las
víctimas y que, en todo caso, el Derecho internacional contemporáneo reconoce
en los derechos humanos uno de sus intereses fundamentales así como uno de
sus principios constitucionales o estructurales.
No se trata, por otra parte, de una vaga personificación de la co­
munidad internacional sino de la afirmación progresiva en el Derecho interna­
cional contemporáneo de la idea de que, en materia de derechos humanos, los
Estados tienen obligaciones hacia la comunidad internacional en su conjunto,
con vistas a la consecución del bien común de la comunidad, por decirlo con
palabras que tomo de Manfred Lachs, antiguo magistrado en la Corte Interna­
cional de Justicia (I.C.J., United States D iplom atic a n d C on sular S ta ffin Tehran,
Reports 1980, pág. 48).
655



IV
Así concebidos, los derechos humanos fundamentales son universales
e indivisibles: lo primero, porque se predican del hom bre; lo segundo, porque los
derechos civiles y políticos han d e ser efectivos, del mismo modo que los derechos
económicos, sociales y culturales han d e ser librem ente definidos y no impuestos.
Creo que éste es el significado jurídico de la afirmación hecha por
la Corte Internacional de Justicia en su sentencia de 5 de febrero de 1970, al ad­
mitir la existencia de obligaciones de los Estados h a c ia la co m u n id a d in tern a­
c io n a l en su conjunto, esto es, de obligaciones erga om nes, q u e resultan, por
ejemplo, de la prohibición de los actos de agresión y del genocidio, así como los
prin cip ios y reglas relativos a los derechos fu n d a m en ta les d e la p erso n a h u m a n a
(C.I.J., R ecueil 1970, parágrafos 33 y 34 de la sentencia relativa al asu n to d e la
B arcelo n a Traction).
La resuelta posición de la Corte Internacional de Justicia, órgano judi­
cial principal de las Naciones Unidas, permitió al Instituí d e Droit International sos­
tener, en el artículo 1.a de su Resolución sobre la protección d e los derechos h u m a­
nos y el principio d e no intervención en los asuntos internos d e los Estados (adoptada
en la sesión de Santiago de Compostela, el 13 de septiembre de 1989), que
«Los derechos humanos son la expresión directa de la dignidad de la per­
sona humana. La obligación de los Estados de asegurar su respeto se des­
prende del propio reconocimiento de esta dignidad proclamada en la Carta
de las Naciones Unidas y en la Declaración Universal de Derechos Huma­
nos. Esta obligación internacional es, según la fórmula utilizada por la Cor­
te Internacional de Justicia, una obligación erga omnes: incumbe a todo Es­
tado con respecto a la comunidad internacional en su conjunto, y todo Estado
tiene un interés jurídico en la protección de los derechos humanos».

V

Pero si los derechos humanos son una de las dimensiones constitu­
cionales del Derecho internacional contemporáneo, con el alcance jurídico que
acabo de señalar basándome en la jurisprudencia de la Corte Internacional de Jus­
ticia, ¿qué cam bios h a introdu cido este nuevo p rin cip io en la p osició n d e los Es­
tados an te el D erecho internacional?.
C reo que la soberanía de los Estados sigue siendo un principio cons­
titucional del Derecho internacional, y que no h a sido d esp laza d a d e esta p osi656



ción ni por el fenómeno de Organización Internacional ni por el reconocimien­
to de la dignidad de la persona, símbolos de las transformaciones del orden in­
ternacional que habitualmente denominamos proceso de institucionalización y
proceso de humanización del Derecho internacional. Pero pienso que si ha que­
dado erosion ad a y relativizada p o r el desarrollo norm ativo qu e h a segu ido a las
disposicion es d e la C arta d e las N aciones Unidas en m ateria d e d e derechos h u ­
m anos, ya que en Derecho internacional general contemporáneo (y por tanto, no
sólo en el marco convencional), todos los Estados tienen la obligación jurídica,
om nium y erga omnes, de respetar los derechos humanos fundamentales de to­
da persona que se encuentre bajo su jurisdicción, ya que los derechos humanos
h an d eja d o d e p erten ecer a la categ oría d e los asuntos q u e son esen cialm en te d e
la ju risd icció n interna d e los Estados.
Por consiguiente, si en el Derecho internacional tradicional el trato
que un Estado diera a sus nacionales era una cuestión de jurisdicción interna, en
el Derecho internacional contemporáneo ocurre lo con trario como consecuencia
del desarrollo progresivo que el orden internacional ha experimentado en mate­
ria de reconocimiento y protección internacional de los derechos humanos. De
ahí que el Instituí de Droit In tern ation al pudiera sostener, en el párrafo primero
del artículo segundo de la Resolución antes citada, que ningún Estado que viole
la obligación de Derecho internacional general de respetar los derechos huma­
nos fundamentales de toda persona que se encuentre bajo su jurisdicción, cual­
quiera sea su nacionalidad e incluso si carece de ella, p o d r á sustraerse a su res­
p o n s a b ilid a d in tern acion al con el pretexto d e qu e esta m ateria es esen cialm en te
d e su ju risd icció n interna.
Todo ello implica un cambio en la posición constitucional de la so­
beranía estatal ante el orden internacional, que hoy comienza a registrar jurídi­
camente el deber de solidaridad entre todos los Estados a fin de garantizar la pro­
tección universal y efectiva d e los derechos humanos, en los términos del artículo
56 de la Carta de las Naciones Unidas.
Lo esencial estriba, en mi opinión, en el innegable desarrollo nor­
mativo experimentado por el Derecho internacional de los derechos humanos:
después de todo, como dijera el árbitro Max Huber en la sentencia arbitral de 4
de abril de 1928 relativa al asu n to Isla d e Palm as, la soberanía implica derechos
y deberes (Reports o f In tern ation al A rbitral Awards, Vol. II, pág. 839), y de ahí
que la tensión dialéctica entre soberanía de los Estados, de una parte, y los de­
rechos humanos, de otra, se resuelva hoy de la siguiente forma: p o r ser so b era ­
nos, los Estados tienen obligacion es in tern acion ales en m ateria d e derechos h u ­
m an os respecto d e la co m u n id a d in tern a cion al en su conjunto.
657



Esta es la razón por la que en el Derecho internacional contempo­
ráneo se ha pasado, en lo que concierne a la promoción y protección de los de­
rechos humanos, del principio tradicional de no intervención al principio opues­
to del d e b e r d e in je r e n c ia d e la c o m u n id a d in te r n a c io n a l respecto d e las
situ acion es d e violacion es graves y m asivas d e derechos h u m an os fu n d a m en ta les
o, a l menos, a l d erech o d e todos los grupos hu m an os qu e su fran la violación sis­
tem ática y g rav e d e sus d erechos fu n d a m en ta les a la asisten cia h u m a n itaria p o r
p a r te d e la co m u n id a d in tern acion al.
Por eso creo que lo esencial de todo el proceso de transformación
experimentado en relación con la posición de los Estados soberanos ante el De­
recho internacional se encuentra, en definitiva, en la progresiva in trodu cción en
el orden in tern acion al d e un nuevo prin cipio d e legitim idad: el d el reconocim iento
y p rotección d e los derechos hum anos.

VI
Este principio de legitimidad internacional, fundamento de la obliga­
ción erga om nes de todos los Estados de respetar y hacer respetar los derechos hu­
manos fundamentales, ha venido a dar un nuevo significado a una clásica noción
del Derecho internacional, la d e los Estados civilizados, que muchos nos resistía­
mos a utilizar por sus innegables connotaciones históricas con una época en la que
la comunidad internacional se reducía al mundo occidental, y en la que se distin­
guía entre Estados civilizados, semicivilizados y no civilizados. Cabría afirmar, en
este orden de cosas, que en cuanto a su legitimidad —ya que no en relación con
su efectividad— ú nicam ente serían hoy auténticos Estados aqu ellos qu e respetan y
h acen respetar todos los derechos fu n d am en tales d e todo ser hum ano.
De este modo, la tradicional expresión del artículo 38 del Estatuto
de la Corte Permanente de Justicia Internacional, repetida más tarde en el Esta­
tuto de la actual Corte Internacional de Justicia, cobraría nueva fu e r z a y nueva
sign ificación , en la m ed id a en q u e los prin cipios d e D erecho in tern acion al g en e­
ral en m ateria d e derechos hu m an os no serían otra cosa qu e prin cip ios constitu­
cion ales introdu cidos en el D erecho in tern a cion al con tem porán eo p o r la C arta
d e las N aciones Unidas, d e u n a parte, y, d e otra, p rin cip ios g en erales d e D erecho
recon ocid os p o r las n acion es civilizadas.
En este sentido, los Estados que respeten y hagan respetar los dere­
chos humanos fundamentales serían, casi cincuenta años después de la adopción
y entrada en vigor de la Carta de las Naciones Unidas, los Estados am an tes d e la
p a z a que se refiere el artículo 4 de la Carta.
658

