JOSÉ M.a CORDERO TORRES

LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





Las Formulaciones Constitucionales
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J o sé M.a C o r d e r o T o r r e s ( * )

I
COMPLEJIDAD DE LAS FORMULACIONES
CONSTITUCIONALES
Partimos de la idea que interesa retener, de la inevitable dualidad
entre la Constitución natural, intrínseca, espontánea o real de todo
país y su Constitución oficial, elaborada, externa o política; esto es la
consagrada jurídicamente, por mucho que deseen los constituyentes
seguir en la segunda a la primera, siempre acompañada de prácticas y
realidades que la presentan como más o menos realizada. Se correspon­
de de lejos con aquella distinción entre país real y país legal. España
oficial decía Ortega; Estado oficial decía Giner; frente a España Vital
como decían Maura y Cambó. Estado y Nación escribió Raventós.
Estado y Pueblo dice Paris. Queremos servirnos de aquella dualidad
para facilitar el análisis de las formulaciones del constitucionalismo.
Gonzalo de Reparaz la contrapuso en el título de una de sus obras: “La
Constitución natural de España y las de papel” , que eran todas las ofi­
ciales elaboradas en el siglo xix. Porque pensamos en nuestro país,
partiendo de la realidad mundial y coyuntural, pero sin olvidar nues­
(*) La base de este trabajo fueron las intervenciones del autor en las Jun­
tas del 9 al 16 de febrero de 1971, cuyo texto se ha completado y actualizado
en 18 de enero de 1972.



76

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tras características y posibilidades. No en un patrón o arquetipo ideal
o doctrinal absoluto que no existe, como ha explicado Fernández de la
Mora. La mejor Constitución no es la imaginable, sino la aplicable y
contrastable en sus resultados.
La Constitución natural de los países está determinada por muchos
factores, tales como su extensión, posición y situación; configuración
física, recursos originarios y transformados; orígenes de su población
o poblaciones; elementos ideológico-culturales arraigados o dominantes;
estructura social, o estructuras cuando — caso frecuente— son com­
plejas o varias; en fin, su trayectoria, unida a un legado de tradicio­
nes, sentimientos, intereses y problemas latentes o declarados. De todos
esos elementos fluye un orden o sistema de vida en común, que es
constitucional: existente, trascendente y vivencial. Debe ser el antece­
dente, y suele ser, el condicionante de la otra clase de Constitución.
Pero en muchos casos ésta prescinde o contraría a aquélla, y los efectos
se notan en seguida. No es eterna.
Esa otra Constitución supone que los órganos, grupos o elementos
que ostentan el poder de decisión consagran y establecen, formal y ofi­
cialmente, un sistema ordenatorio determinado para regir la vida públi­
ca del país que busca justificación mediante invocaciones, ya ideológi­
cas, ya experimentales, ya mixtas. Pero siempre pensando en el sostén
de una legalidad y de una legitimidad. En nuestros días abunda más su
presentación como emanada de la “ soberanía nacional” o de la “vo­
luntad popular” — a veces supuestas en un estallido de origen minori­
tario — que la añeja ligada a invocaciones supratemporales o transmiti­
das. De todos modos, conviene que los Estados tengan una Constitu­
ción oficial, y que se tome en serio su aplicación. Existen varios tipos
de este constitucionalismo: así como el consuetudinario, el mixto, el
positivo, y dentro de éste, el codificado y el disperso. En los pueblos
primitivos — como los Emiratos del Pérsico— el elemento tradicional
de corte consuetudinario prevalecía no hace mucho. En los pueblos
más adelantados existe, o existía, una mezcla de normas y usos con­
suetudinarios, más o menos recogidos en textos escritos. Situación que
subsiste en declive, de modo excepcional, y difícilmente trasplantable,
en el Reino Unido. En los demás países, desde la Revolución Fran­
cesa — que tuvo precedentes en los textos de las Trece Colonias— ,
predomina la idea de un Cuerpo único o compartido de derecho posi­
tivo, que prevalece y es más solemne que las demás normas. Con este
Cuerpo fundamental coexiste la citada praxis que, como señala Wheare, no sólo lo interpreta y completa, sino que casi fatalmente suele des­



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

77

virtuar, al menos en parte, lo consignado, y no forzosamente por fines
conscientes de falsificación. Piénsese en el valor del texto de las Cons­
tituciones escritas soviéticas y de las democracias socialistas, al lado
de la realidad aplicada según la concepción marxista de la vida. Tam­
bién se ha citado la insalvable — al menos por un tiempo— oposición
entre los moldes constitucionales “importados” por pueblos jóvenes,
con su constitución natural. Y pueblos “jóvenes” no son sólo los del
III Mundo, afroasiáticos, independientes desde 1945. Lo son los de
Iberoamérica, y otros, incluso en el Mediterráneo. En general, la Cons­
titución natural denota realidades y señala supuestos que imponen con­
diciones a la otra; pero en nuestro inquieto mundo la eterna reapari­
ción del utopismo, cuando no del relativismo, sirve al revolucionarismo
que pretende edificar sobre la previa demolición. L a mayoría de las
actuales Constituciones oficiales se han dictado para modificar, y en
una buena proporción para abolir radicalmente algo o mucho del orden
preexistente. En los momentos difíciles o de crisis como los que vivi­
mos, esta tendencia se hace permanente y se acentúa. Por otra parte,
aunque los grupos humanos han sido, son y serán varios y variados,
sin rápidas perspectivas de fabricación del homo sintheticus universalis,
las principales corrientes del pensamiento han tendido a propagarse. Co­
nocidas doctrinas han dejado trazas y huellas en la sedimentación ideo­
lógica que hay en las bases de todos los regímenes constitucionales.
Recordemos tres: el cristianismo, desgraciadamente fragmentado des­
de la Edad Media, aunque el ecumenismo restañe algunos dolores de
la fragmentación; así como sus equivalencias en otros credos mono­
teístas; el liberalismo que aparece emparentado con la democracia; ya
bastante distante del decimonónico y diversificado en extremo. Y la que
exalta el colectivismo gregario, partiendo de viejas ideas comunalistas
— añejas en pueblos extraeuropeos— y socialistas, recogidas con for­
tuna monopolizadora por el marxismo-leninismo, también dividido. Con
ellas coexisten otras tendencias, recordando el nacionalismo, contra el
que truenan los que en silencio más lo practican. Como el democratismo
se inclina hoy hacia el incremento de las funciones públicas, y el mar­
xismo más, los Estados acusan una densidad de cometidos desconocida
en el siglo xix, y ello repercute en la inflacción y en la inseguridad
constitucionales (1). De modo que el estudio, aún esquemático, de sus
(1)
Estados marxistas hay 13; pero “democracias dirigidas” más de 75,
cifra en continua oscilación. Las auténticas democracias no llegan a 20.



78

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

formulaciones, está siempre en peligro de ser incompleto o de quedar
anticuado.
Deseamos aligerar el estudio técnico del concepto de Constitución.
La Constitución puede ser —la idea es de Giner— el sistema de las
instituciones políticas fundamentales, Lipson la presenta como “plan
fundamental de la estructura y poderes del Estado, y de los derechos
y deberes de sus ciudadanos” . En palabras de Willoughby, es el acto
primario de una comunidad que al constituirse en Estado organiza un
gobierno formulando un cuerpo definido de principios y disposiciones.
Una Ley de Organización o régimen estatal, según Chiamanti y Wheare; contractual para el ejercicio de la soberanía, añade Carré de Malberg. Romagnosi emplea un matiz histórico-romántico: ley impuesta
por el pueblo a los gobernantes para protegerse del despotismo. Borgeaud la califica de Ley Fundamental organizadora del Gobierno y regulatoria de los derechos y deberes de los individuos y de las otras
entidades con la colectividad, coincidiendo con Constant y Bryce. Para
Duverger es la consagración oficial del régimen político, que es el con­
junto de las instituciones políticas, de un país en un momento concreto.
Para Smend el orden juríridico-político de un Estado. Para Schmitt, la
suprema decisión sobre la unidad política en su forma de existir. Para
Santi-Romano, la organización compleja y real que concreta al Estado.
En realidad se confunden varios conceptos de Constitución oficial: uno
más absoluto; otro más relativo concretado en una pluralidad normati­
va; otro más positivo, la decisión sobre el modo y la forma política; y
hasta cabe un cuarto concepto complementario: Hauriou acumula en
éste las reglas del régimen y las del poder. Biscaretti di Ruffia distin­
gue hasta cinco sentidos de lo constitucional: histórico, institucional,
material, formal e instrumental. Lowenstein sólo tres. Entre nosotros,
Jovellanos definía a la Constitución como “el conjunto de leyes funda­
mentales que fijan los derechos del soberano y sus súbditos, y los me­
dios saludables de preservar unos y otros” . Ruiz del Castillo, como la
estructura o complexión político-social; la expresión de una voluntad
constitutiva; y la institución con fuerza constituyente. Posada ve una
expresión jurídica del régimen estatal, orgánica de instituciones y pode­
res, y limitativa frente a la personalidad humana. El concepto normati­
vo es separado por García Pelayo del sociológico. Sánchez Agesta re­
cuerda que es un acto de voluntad de una Nación en ejercicio de su
soberanía; o el derecho fundamental de organización de una comuni­
dad política. Xifra, que es la organización fundamental de las relacio­
nes de poder en el Estado y la definición de los valores e intereses que



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

79

lo inspiran. Fraga cree que la Constitución es un sistema u ordenación
fundamental para la organización política, que cristaliza en un conjunto
de normas juridicas, pero excede de ellas. Fueyo anota que una Consti­
tución es una justificación y un programa, al lado de la consagración de
un sistema de poder y representación. Baste: podríamos acumular citas
con definiciones hasta el agotamiento o la confusión.
Teniendo en cuenta la clásica distinción de las Constituciones — des­
de Bryce— en rígidas y flexibles, y la señalada, en escritas, consue­
tudinarias, o mixtas, y en únicas o fragmentadas, concebimos a la Cons­
titución como uno o más instrumentos normativos básicos para la
organización pública — a la que se limitan algunas— en un Estado
u otro ente parangonable, y para la convivencia humana desarrollada
a su amparo. Las dos Constituciones europeas de la I postguerra que
sobreviven — Austria y Finlandia— se limitan a la clásica parte “or­
gánica” . Suele constar en uno o más textos positivos y solemnes, aparte
de los casos especiales del Reino Unido y de los EE.UU. (éste con su
sistema de “enmiendas” añadidas cronológicamente, aunque algunas
deroguen a otras). Recordemos como países de Constitución escrita
y fragmentada — cual España hoy— a Suecia, Finlandia, Austria, Is­
rael, Ceylán, Irán (Persia), Nueva Zelanda y limitadamente a Dina­
marca, Tai y Japón. El Reino Unido cuenta la Carta Magna (1225),
Bill of Rights (1689), Acta de Establecimiento (1701), Actas del Par­
lamento (1911-48), etc. Suecia, las Leyes Orgánicas (1809-1970), del
Parlamento (1866, 1900, 1921, 1949 y 1970), Sucesión (1810) y de
Prensa (1949). Israel las de Transición, Tierras, Retomo, Parlamento
y Presidencia (1949, 58, 60, 64). Finlandia, al lado de la Constitu­
ción una Ley de la Dieta, como en Persia, Nueva Zelanda y Ceylán
(Leyes Orgánicas y Parlamentarias), Dinamarca, Japón y Tai, leyes de
sucesión. Alemania y Austria, conservan artículos de los textos de 1919
y 1867. Claro que esos textos van escoltados por otras fuentes más
modestas, pero importantes de normatividad. No faltan los países que
tienen codificada la parte orgánica y dispersa la otra. Así las Leyes
Constitucionales de la III República francesa; la de la IV tiene un
preámbulo que recuerda a la Declaración de 1798 y añade otra de­
claración social, que ha pasado sin articulado al Texto de 1958, de
la V República; muchas Repúblicas afrofrancófonas también; cualquier
paradoja se explica por la praxis vivida en cada caso. Todo ello de
modo complejo, rápidamente cambiante, pese al auge de ese error que
pretende garantizar la estabilidad y la continuidad con inútiles cláu­
sulas de prohibición revisoria. Así entre nosotros el contenido de la



80

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Ley de Principios Fundamentales se reputa “permanente e inmutable” .
En los países de Constituciones de una rigidez limitada se prohibe a
veces la revisión de ciertos puntos; por ejemplo, en Francia, Turquía
e Italia, la de la forma republicana. En Grecia, la de la monarquía
y la confesionalidad. En Brasil y Alemania, del federalismo. En Por­
tugal, la de la integración territorial. En Marruecos, la monarquía y el
islamismo.
II
CONTENIDO DE LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES
En la materia que nos ocupa el relato descriptivo puede aventajar
a la precisión dogmática. Sobre todo, ante dos realidades: la variedad
de contenido de los textos constitucionales, dentro de su constante ten­
dencia al crecimiento, y su rápida mutabilidad formal. El promedio
de vida de las Constituciones de postguerra cambia en mayor propor­
ción que el crecimiento de sus textos y en general es larga la lista de
“cinematógrafos constitucionales” (2).
Para nosotros la Constitución debe ser una Ley Fundamental o
básica, integrada por dos escalones — orgánico y ciudadano— de dis­
tinto alcance legal, pero unidos. Lo más clara y concisa que sea po­
sible, dentro de las posibilidades del momento constituyente, pero pen­
sando en el futuro. Puede, con o sin preámbulo, al principio definir
precisa o concisamente los fines —preservación, protección, perfección,
promoción— y los caracteres y símbolos del Estado. Así lo hace el
Tit. I de nuestra Ley Orgánica. Algunas Constituciones insertan las
bases de la convivencia de ciertos elementos heterogéneos en el E s­
tado: nacionales, sociales, confesionales. También van ampliándose las
normas sobre el uso de lenguas y la descripción de emblemas y capi­
talidades. Respecto a la confesionalidad, anotamos varios tipos cons­
titucionales: a) Confesionalidad con Iglesia propia: rarísimo (Reino
Unido, Grecia), b) Neutralidad por concurrencia de credos (Estados
(2)
Haití, 23 Constituciones; Bolivia, 20; Venezuela, 17. Pero la suiza de
1874 ha sufrido 20 enmiendas, y la mexicana de 1917, 21. En cuanto a exten­
sión: URSS, 145 arts. China, 106 (Formosa, 175). India, 394 y ocho largos
anexos. Jordania, 213. Yugoslavia, 259. Suiza añade a sus 123, 33 intercalados.
Costa Rica a sus 197, 19 transitorios. Nuestras Leyes Fundamentales acumulan
175 preceptos, muchos retóricos, duplicados o de aplicación por una vez. ¡Ben­
dita sea la Constitución tunecina con sus 65 artículos!



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

81

Unidos, Alemania), c) Laicismo neutral, d) Laicismo hostil; y e) Ateís­
mo (Estados comunistas). Los Estados socialistas son más luengos en
insertar precisiones sobre sus bases sociales, políticas y económicas,
que los otros, como sucede a los jóvenes. Y son de prever para el fu­
turo disposiciones sobre conservación del medio y de los recursos, or­
denación demográfica y territorial, y otras similares. Luego aquéllas
han de regular los principios básicos de las garantías; “fueros” entre
nosotros, en general “deberes y derechos” , así individuales (políticos,
civiles, etc.) como colectivos (económicos, sociales, etc.). Algunos Es­
tados jóvenes (afroasiáticos) gustan de referirse a estos derechos como
algo sabido, por referencia a la ONU. Recuérdese que se suele consi­
derar como fuente de estas declaraciones a la virginiana (12 de junio
de 1776) y a la francesa (26 de agosto de 1789); a lo largo del si­
glo xix irrumpieron en las Constituciones, ya dispersamente (como
sucede a las españolas de 1808 y 1812), ya formando uno o varios
títulos especiales (en España, el primero desde 1837 a 1876, y el ter­
cero en 1931: actualmente nutren los dos Fueros, de los Españoles
y del Trabajo). Pero la complejidad de estos textos — de los 17 ar­
tículos de 1789 se ha pasado a los 84 que figuraban en el texto cubano
de 1940— ha concluido por su desdoblamiento. Y existe un “modelo”
internacional: la Declaración Universal de la ONU (10 de diciembre
de 1948) con el doble remate de los dos Pactos de 16 de diciembre
de 1966: el de Derechos Económicos, Sociales y Culturales y el de
Derechos Civiles y Políticos. Incluso las organizaciones “regionales”
tiene sus propias declaraciones (Europa, 4 de noviembre de 1950 con
el protocolo adicional de 20 de marzo de 1952; América, 1 de abril
de 1948 con otra Carta de Garantías Sociales). Las enumeraciones
afroasiáticas de garantías dejan perplejo al lector de De Miguel Za­
ragoza, y estremecen al de Pérez Serrano y Castán.
Diríase irónicamente que, desde que el individuo es aplastado por
doquier, el constituyente es más minucioso en detallar sus garantías,
bien débiles al lado de la realidad.
Veamos la “arquitectura institucional” , sobre la base mejorable sin
eliminarla, de la distinción — no fácilmente separación— de los anti­
guos tres poderes, devenidos funciones estatales superiores; a pesar
de la notoria, universal e inevitable hipertrofia del viejo poder ejecutivo,
hoy Gobierno y Administración— lo que nos hace caer de bruces en el
tecnicismo—frente a la contracción del legislativo más o menos contro­
lador del otro, y al visible alejamiento del área político-constitucional,
del añejo poder judicial hoy función jurisdiccional, incluso si abarca proé



82

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cesos de constitucionalidad. Son muchos los que creen que en realidad
sólo habría que reflejar dos potestades: definitoria y normativa, y reso­
lutoria o ejecutiva. Curiosidad: las sucesivas Constituciones de la China
insular (Formosa) ofrecen una pentarquía de poderes: legislativo, ejecu­
tivo, judicial, de “examinación” y de control. El Poder moderador pue­
de insertarse al detallar las funciones de la Jefatura del Estado, dobles
en los presidencialismos. Y es sintomático que el clásico orden deci­
monónico — Cortes, Realeza, Consejo de Ministros y Justicia —vaya
siendo alterado, como hacen los textos japoneses de 1947 y francés
de 1958, y en parte la Ley Orgánica española, al colocar primero a la
Jefatura del Estado. En las monarquías (forma de gobierno no arcaica,
pero sí difícil de improvisar, por lo que los nuevos Estados carecen
de ella) los textos se ocupan de la autoridad real, del orden de suce­
sión hereditaria y de los casos de regencia. Si se trata de Repúblicas,
desarrollan el sistema electoral del Presidente que varía: a) el propa­
gado cesarismo: por sufragio universal, ya directo (Francia), ya me­
diante compromisarios (EE.UU.). b) el intermedio: colegios especiales
sobre la base del Parlamento con adiciones o cualificaciones. c) el res­
tringido: el Parlamento (clásico en los Estados comunistas). Los pro­
blemas del mandato, la reelección, el reemplazo, la incapacidad, la
responsabilidad y la acusación vienen anexos. Con las facultades pre­
sidenciales: mayores que las de los reyes en los presidencialismos y
las frecuentes dictaduras presidenciales por “hombres fuertes” o “ sal­
vadores” de los nuevos países. Tertius non datar: las “ Regencias” in­
definidas (Hungría bajo Horty) son excepcionales. Nótese la desapa­
rición del colegiado en el único ejemplo americano (Uruguay) en con­
traste con su especial arraigo en Suiza, y su singular uso en los países
soviéticos, donde sucumbe ante otro colegiado — el del partido— o
ante una figura fuerte.
Los textos constitucionales regulan al Parlamento (o Cortes) res­
pecto del sistema empleado para su composición, siendo apreciable la
aceptación generalizada del sufragio general, teóricamente único y prác­
ticamente condicionado por muchos factores (educación, pluralidad de
grupos, experiencia, etc.) (3). El auge del monocameralismo a expensas
(3)
Los países que prescinden “constitucionalmente” del Parlamento, o son
raros —Cuba desde 1960— o lo hacen transitoriamente, como los Estados ára­
bes con “Consejos de Mando Revolucionario” . Lo habitual, por desgracia, es,
no la atenuación, sino la falsificación del papel del Parlamento, escaparate y
válvula del sentir nacional.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

83

del bicameralismo, sea funcional o federal, es consecuencia de la pér­
dida de los viejos equilibrios. Los textos constitucionales suelen ser
generosos en regular las bases del funcionamiento parlamentario. En
cuanto a la competencia, los países hispanoamericanos, francófonos y
soviéticos, consignan en lista las materias de las leyes, y ello puede ser
útil, con cuidado de no ser muy formalistas. El requisito de investidura
parlamentaria es minoritario; más abunda la posibilidad de las censu­
ras, pero con precauciones (como en el texto español de 1931 o el de
Bonn). También se regulan las relaciones entre las Cámaras, y los po­
deres no legislativos de las Cámaras, destacándose que los judiciales
van pasando a Tribunales ad hoc. Respecto al sistema electoral, tan
detallado en el texto español de 1812 (por contraposición a las indi­
caciones de los de 1837, 1869 y a las permisiones de 1845 y 1876)
para la Cámara popular se suele emplear la socorrida fórmula del “ su­
fragio universal, igual, directo y secreto” y en algunos casos “propor­
cional” sin arredrarse ante las consecuencias, que en los países nuevos
pueden resumirse así: ficción permanente y peligrosa. Francia admite
los dos tipos de sufragio (1). En general, el difundido sufragio uni­
versal homogeiniza a la masa ciudadana, lo que supone a la vez un
deber muy delicado, que se corrige con el equilibrio de funciones, la
compensación de representaciones y el filtraje electoral. Las limitacio­
nes censitorias y cualificatorias, por el credo (Ulster), raza (R.S.A.)
o sexo (Suiza) retroceden: se atenúan las de edad y las profesionales,
pero subsisten ejemplo de sufragio múltiple (más que del plural) y el
indirecto. El sistema mayoritario único, antes de 1923 dominante, se
presta a desigualdades, aunque proporciona cómodas mayorías, mien­
tras que la representación proporcional, teóricamente más correcta, es
en realidad más fraccionadora, y se teme. La fantasía constituyente
de ciertos países con ganas de adquirir patente democrática, gusta de
exagerar la seguridad del sufragio. Pero en México se prima a las mi­
norías para evitar su total exclusión. El mandato suele ser represen­
tativo y no imperativo. La obligatoriedad del voto (en España desde
1907) progresa sobre el papel. Los textos suelen distraerse ante la rea­
lidad del peso del caucus, una de las expresiones de los grupos de pre­
sión; porque también actúa siempre el Gobierno, aunque cabe pregun­
tarse si en muchos países no hay “gobiernos” o poderes invisibles, por
lo común de intereses, aunque bajo disfraz ideológico. La constitucio(4)
rén du m .

En España el sufragio indirecto para las Cortes es directo en el re fe ­



84

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

nalización de los partidos (salvo si son únicos: texto soviético, art. 127)
antes ligada al derecho de asociación, va estándolo a la regulación de
las elecciones y de las Cámaras, más bien en normas infraconstitucionales de control y corrección, para dificultar su peligroso enlace con
otra clase de grupos; o su pulverización, como en Alemania. Marrue­
cos prohíbe el “partido único” , desbordante en Africa Negra. Italia
y Chile padecen las “alas” en los partidos. Partidos hegemónicos con
significado distinto hay por doquier. Ejemplos: India, México, Suecia.
Bipartidismo en EE.UU. Tripartidismo en Alemania e Inglaterra. Par­
tidos ligados a confesiones o culturas en muchos Estados. Partidos cla­
sistas los hay por doquier. El panorama es irresumible, salvo en la
dualidad entre las normas, sus aplicaciones y sus efectos. Sólo hay
algo claro: los “grupos de presión” de intereses, pudieron con los vie­
jos partidos doctrinales. Con Fraga señalamos que es difícil arraigar
sistemas que tengan las insustituibles participación y fiscalización ciu­
dadanas, sin asociaciones políticas, que no han de ser forzosamente
del tipo clásico de partido. Pero no puede ignorarse que el panorama
mundial, recargado de Estados impreparados, abunda en partidos úni­
cos o hegemónicos, se llamen como se llamen.
Las formulaciones Constitucionales suelen ser más parcas al re­
gular los Gobiernos y los Consejos de Ministros: sumariedad que pue­
de denotar el deseo de dejar libertad de desarrollo infraconstitucional.
Respecto de la Administración encuéntrase cierto retraso o resistencia
en recoger el gran poder efectivo de la burocracia, albergue a su vez
de la tecnocracia, que con todos sus peligros ha salvado muchos saltos
políticos en los jóvenes Estados, pero asfixia en otros viejos. La regularización de las Administraciones que ha ido ligada a viejas garantías
lo está ya — desde 1945— a novísimas exigencias de tipo racionalizador. La estructura gubernativa en muchas Constituciones acusa una
superposición de formaciones: el Gobierno (lefe de Estado, Ministros
y en algunas “democracias populares” los presidentes de ciertas Co­
misiones) tienen un Presidente, uno o más vicepresidentes, y ministros
con o sin cartera. Pero cabe y va extendiéndose otro escalón restrin­
gido y especializado, como son las “Comisiones Delegadas” en Espa­
ña. El número de Departamentos ha crecido al compás del interven­
cionismo estatal, desde un promedio de 8 en América y 10 en Europa,
hacia 1920, ahora son 12 y 17 (en la Unión Soviética existen enume­
rados en la Constitución más de un centenar de Ministros divididos en
federales y republicanos-federales. Algunas Constituciones (Sudán, Fi­
lipinas) se ocupan del Civil Service (Función Pública); otras de la “Con­



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

85

traloria” (Intervención). La justicia está siendo reemplazada en mu­
chos textos por la regulación del Consejo de la Magistratura; así en
Francia e Italia; al ocuparse de ella, es donde las Constituciones pue­
den tratar “ constitucionalmente” las fuentes y jerarquías jurídicas. Sin
llegar al detallismo jurisdiccional de los textos español de 1812 y mexi­
cano de 1917, nos parece útil que se mencione a la cúspide del sistema
jurisdiccional — la Corte Suprema— , y de que sienten constitucional­
mente ciertas bases orgánicas y funcionales de la Justicia si es posible
bajo el ideal del autogobierno. En el constitucionalismo comunista la
Procuraduría o Fiscalía ocupa lugar destacable. El “Ombudsman” no
parece ser una institución protectora fácilmente transplantable. El Ju­
rado subsiste en constituciones de influjo o imitación anglosajones.
Cortes Superiores especiales (Administrativas, Constitucionales, Milita­
res), suelen aparecer aparte. El grupo francófono está poniendo de moda
a la “Alta Corte” (ideada en Bayona en 1808) para altas responsa­
bilidades. En Francia y varios jóvenes Estados francófonos los textos
también tratan de las relaciones entre los Poderes (como desde 1967
sucede en España). Obligada es la regulación de los problemas de es­
tructura territorial, tan importante en los países federales o compues­
tos: parte llamada en España “Administración Local” — es decir, Te­
rritorial— y antes también “del Gobierno de las Provincias de Ultra­
mar” ; expresión que respondía al fenómeno de una distribución pluricontinental de los Estados, en su ejemplo más importante visible hoy
en Portugal. Francia emplea el rótulo de las “Colectividades Territo­
riales” , Italia el de las “Regiones, las Provincias y los Municipios” . Se
comprende la necesidad de una precisión distintiva de competencias,
recursos e incluso de rasgos orgánicos en los sistemas federales, sean
arraigados (EE.UU., Suiza, India, etc.), comunistas o convencionales.
Los textos tratan de modo separado las cuestiones o relaciones exte­
riores, pasando de las viejas normas sobre Tratados, a otras nuevas
sobre directrices y afiliaciones exteriores: a la ONU, organismos re­
gionales, etc. En las viejas Constituciones se aludía a veces al arbitraje
(textos brasilero de 1894 y portugués de 1911), a las competencias del
ejecutivo para “conducir” o “sostener” las relaciones exteriores, y del
legislativo para ratificar los principales Tratados, si producían com­
promisos de rango legislativo. Algunas prohibían los Tratados secre­
tos (España 1931: condicionalmente 1876). Ciertas cuestiones (lími­
tes, entrada o salida de fuerzas, paz y guerra) eran típicas materias
de Ley. No faltan declaraciones neutralistas y antibeligerantes (Japón,
Austria). Modernamente, se regula la asociación exterior porque se



86

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

emplea este sistema como medio ínter alia de reemplazar a los impe­
rios idos: Holanda, Francia. Para los cambios de territorios, va pros­
perando la exigencia de la consulta o plebiscito. Otra cuestión es la
de la Defensa Nacional armada y sus instrumentos, progresivamente
tecnificados. En los países impotentes en lo externo y volcánicos en
lo interno estas fuerzas son un elemento político y una supergendarmería o Guardia Nacional, fuente de Poder (América Latina, Africa,
etcétera). En realidad, las Fuerzas Armadas asumen dos defensas na­
cionales, difícilmente separables: la externa y la interna. En España
el tema ha motivado un breve título de las Constituciones monárquicas
que se resucita en la Ley Orgánica. Destacable también es la materia
fiscal, que las Constituciones españolas de 1837 a 1931 regulaban en
lugar especial, ahora disperso en la Ley Orgánica: el problema no es
del todo fundamental; si acaso incluye la discreta concisión en los pre­
ceptos en torno a los presupuestos, cajas y compromisos estatales, y a
su armonía con otras Haciendas públicas, sin exagerar las normas, por
ejemplo, sobre recursos fiscales, por naturaleza propicios a revisiones
y alteraciones. Muchas Constituciones recientes insertan las bases de
ciertos organismos de planificación, promoción o acción económica y
social que imponen el fenómeno universal e irreversible de la “socia­
lización de la vida” . En cambio, se atenúa el lugar antaño reservado
a los órganos clásicos de asesoramiento y control (Consejos de Esta­
do, Tribunales de Cuentas). En fin, encontramos que la garantía y la
reforma de los textos constitucionales van apareciendo juntos con cre­
ciente frecuencia (España 1931); en general, se difunde un proceso
constituyente más solemne y más complejo que el simple legislativo (5).
Los rasgos ideales de una formulación constitucional creemos que se
pueden resumir en el siguiente Decálogo (6).

(5) Nótese que las Constituciones soslayan el importante poder de los Sin­
dicatos, por lo general dos o tres de tendencia revolucionaria y ligados a cen­
trales exteriores. Es una omisión que debe subsanarse: el corporativismo lo pre­
tendió con desigual suerte.
(6) Como escribimos bajo el influjo del caso de España (y de la mayoría
de los Estados) descontamos el sistema de textos aislados que floten entre cos­
tumbres o prácticas (al estilo inglés). Aún especificando con claridad las reglas
se vulneran o discuten; con mayor motivo lo serían si no se consignaran por
escrito.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

87

III
DECALOGO DE LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES
I. Nuestra defensa de la Constitución escrita no impide que sea­
mos opuestos a la creciente y aplastante inflacción de letra constitu­
cional impresa, ligada a la ingenua creencia — que Castán aprecia más
en los países latinos— de los milagros del positivismo regulatorio. Mal
agravado por el uso y abuso de las declaraciones de principios inne­
cesarios, y el deliberado empleo de la deslumbradora ambigüedad.
Ejemplo, el inexperto texto español de 1812. Meditémoslo al repasar
las poco sobrias Leyes Fundamentales de nuestro país, dignas de una
codificación discretamente “comprensiva” (o resumidora).
II. Rechazamos cualquier brillante (sea sincera o insincera) pro­
mesa que represente aspiraciones sin visos de realización en plazo pre­
visible; pues una cosa es el inevitable catálogo de desiderata a tono
con los tiempos y con el medio, otra el programa de las prescripciones
a emprender y otra la consagración de la fantasía juvenil o propagan­
dística; por ejemplo, las Constituciones mexicana, india y birmana son
interminables, y, claro está, se observan con cierta parquedad. Esto
le pasa a todas las parangonables. Con la brillantez y la utopía suele
aparecer la retórica: preferimos el seco estilo del texto español de 1876
al lírico, por ejemplo, de la Ley de Principios.
III. Tampoco admitimos el defecto opuesto: el detallismo con ri­
gidez en materias de calculable mudanza, o sobre las que no se tenga
gran experiencia; así como sobre cuestiones mudables (socioeconómi­
cas) o más bien menores, esto es, infraconstitucionales. Lo acertado,
como en 1876, es dejar la vía libre a las mutaciones experimentales y
aún de opinión. Conservar a futuro posibilidades, en lugar de reducir­
las, al juego de las variadas corrientes de opinión, que dentro de la
coincidencia en lo básico, deben poder acogerse y usar la Constitución.
Un texto constitucional que no tenga mucho de polivalente nace tarado.
Excepción no generalizable: la casuística Constitución helvética, rige a
un Estado bien administrado; en realidad, el texto cuenta menos que
su operación, pero la formulación debe facilitar una buena aplicación.
IV. No se debe montar un sistema de espaldas a esa realidad que
llamamos “Constitución interna” — y cuyas características han sido
mencionadas en lo que se podía— que sólo en algunos países tiene



88

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

un eco en la “Constitución externa” por la prolongación de sus nor­
mas. Ni que rompa bruscamente con la tradición constitucional del
país; fue el error, más que del improvisado texto de 1812, del texto
de 1931, pagado luego por todos los españoles; la lista de constitu­
ciones pretenciosas surgidas, no casualmente, de golpes revoluciona­
rios, pese a la convocatoria ulterior de Cortes “legalizadoras” , ensom­
brece a nuestra historia y a las de otros países.
V. Es recusable el constitucionalismo subordinado bajo barniz
ideológico a intereses minoritarios y privilegiados con fin hegemónico, ni siquiera proclamados abiertamente como poder o institución
constitucional, lo que ya sería malo, pero menos que bajo forma en­
cubierta, y más si son antinacionales o antisociales (y en ambos antis
incluimos, pensando en España, a un texto antirreligioso). Incluso pe­
trificado viejos estratos dignos de jubilación o superación o bien con­
sagrando la instalación perenne de camarillas o grupos de intereses
en la parte fundamental de la casa de todos los ciudadanos. Ese sis­
tema, vigente en muchos Estados, puede “tirar” elásticamente — y des­
igualmente— , pero al final quiebra.
VI. Rechazamos que se impongan entre los preceptos constitu­
cionales disposiciones que repugnen a una parte considerable del país:
una Constitución no puede ser la expresión del sentir del medio país
contra el otro medio, y menos aún contra la mayoría; ha de optarse
por formas y estructuras insoslayables, a sabiendas de la falta de una­
nimidad en su profesión, pero procurando la posibilidad de su acep­
tación; y ha de huirse de los “trágalas” constitutivos de iniciales dis­
cordias (España: art. 26 del texto de 1931). El vulgar texto de 1876
tuvo éxito porque permitió guarecerse bajo él a la mayoría de los es­
pañoles, incluso oposicionistas.
VII. Complementariamente, es útil reconocer y aprovechar la va­
lía de las transaciones y de los equilibrios entre los órganos de poder,
como eco del equilibrio entre las diferentes fuerzas y estratos sociales
e ideológicos que confluyen para formar el país; con el límite de que
no produzca esterilización de la maquinaria constitucional, en punto
a garantías y poderes. Un texto de utilización admisible para la ma­
yoría de los a él sometidos —como en su época el citado de 1876—
resulta un objetivo deseable, cualquiera que sea el grado de posibili­
dad en consolidarlo con rapidez. Captar el múltiple y variado sentir
nacional, y extraer de él la mayor cantidad de criterios de coexistencia,



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

89

resulta en nuestro atormentado mundo un deber en el que han de es­
forzarse los constituyentes; por supuesto más imperativo si tienen un
origen violento o autoritario; pero también si actúan en una asamblea
electa en tiempos de agitación, a fin de separar las impulsiones vehe­
mentes del momento, de otros pareceres o sentimientos más persis­
tentes.
VIII. Es mala la ausencia, generalmente involuntaria, pero per­
ceptible y corregible, de la sistemática constitucional; sobre todo, si
produce situaciones o normas contradictorias, hace inaplicable algún
precepto, conduce a consecuencias absurdas en su aplicación. Se trata
de un peligro que se da más en las asambleas que destrozan los ante­
proyectos elaborados por minorías técnicas, al compás de vaivenes po­
líticos, luego no armonizados en una revisión final del conjunto; pero
puede darse con un sistema — como el vigente en España— que añade
nuevas construcciones separadas por el tiempo a las preexistentes, en
el edificio constitucional, desentendiéndose de las divergencias concre­
tas entre lo anterior que subsiste y lo que se añade; las disposiciones
adicionales de la Ley Orgánica de 1967, han corregido en parte este
problema. Por eso preconizamos un Texto refundido — en sus 70 ar­
tículos distribuidos en X títulos— de las Leyes Fundamentales, que
sea una Ley Fundamental o Constitucional, a cuya lectura puedan
acudir los ciudadanos en lugar de a varias.
IX. El texto que en nuestros días se desentienda — y aún peor,
que haga gala de ello— de las corrientes universales, con las que siem­
pre caben armónicos enlaces con las realidades nacionales, que sosla­
yen la “importación” de preceptos peligrosos o inhábiles, adolecería
de grave tacha; generalmente el peligro no está en la concordia con
las corrientes más difundidas, sino en introducir modelos concretos de
oneroso origen; verdadero “ satelitismo” constitucional. Se suele citar
el de los Estados “nuevos” o satélites, pero bajo formas insospecha­
bles, aparece en otros casos.
X. Las disposiciones inicialmente diferidas para un futuro más
o menos largo, como se ha anticipado son inconvenientes; pero a la
inversa, ha de huirse de la imposición al futuro constitucional de tra­
bas inmediatas de aplicación cuya subsistencia resulta iluso vincular
a la letra del precepto en que consten; “ningún régimen ha enterrado
a su sucesor” (aunque frustre a buenos continuadores), es la verdad
que debieran recordar los constituyentes que se creen eternos. La Ion-



90

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

gevidad se consigue más por el enlace con el futuro, y con la anticipa­
ción a lo que constituye el futuro, sin momificar el presente, como todo
lo humano, mutable.

IV
LAS

FORMULACIONES

CONSTITUCIONALES

ESPAÑOLAS

A) España ha tenido siempre una Constitución natural polemiza­
da, pero reconoscible y emparentada con la de países de características
afines: Portugal, menos Grecia e Italia, y menos aún Francia o Ma­
rruecos y algunos hispanoamericanos. Y una Constitución oficial, por
cierto recogida en textos escritos. La absolutista mediante los reco­
pilados (para Castilla en 1567 y para el conjunto en 1805, más el
texto para las Indias de 1680) por órdenes de los monarcas. Véanse
los Libros III y VII de la Novísima. Tentativas serias de moderniza­
ción estatal las hubo bajo los Borbones en el siglo xvin.
B) La irrupción del constitucionalismo oficial de tipo moderno, se
hizo en medio de las más desgraciadas circunstancias imaginables: pér­
dida de la flota, destrucción del Estado; devastación del país por la inva­
sión francesa; penosa y difícil reconstrucción de poderes en la Península
(Juntas, Junta Central, Regencia, Cortes de Cádiz), y al final, separación
caótica de las Indias; abandono o agresión diplomáticos según los casos;
ausencia de ayuda externa reconstructora, pero sí presencia e inter­
vención exterior; contracción económica; desmontaje de sistemas ve­
tustos, pero no carentes de cierta utilidad (desamortización, etc.) y para
remate dificultad en reconvertir al ex combatiente en profesional. Bajo
tan adverso cuadro conoció dos textos rivales: el de Bayona, “carta
absolutista con barniz ilustrado, otorgada a pedido de nadie” (15 de
julio de 1808) con 146 artículos en X III Títulos; no por intrusa e in­
aplicada, menos curiosa: Cortes estamentales; Senado; dos Juntas “ se­
natorias” ; Consejo de Estado; Consejo Real y Alta Corte judiciales,
y disposiciones fragmentadas sobre ciertas libertades individuales. Sien­
do su clave la alianza con Francia. Y el extensísimo de Cádiz (19 de
marzo de 1812: 384 artículos en X Títulos) bien redactado, que que­
ría conciliar tradición e innovación, exagerado en su detallismo, e irreal
en las posibilidades de aplicación de sus novedades (Cortes unicame­
rales electas en sufragio de tres grados; Consejos del Despacho y de
Estado; ausencia de veto real; Milicia al lado del Ejército; libertades



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

91

individuales también fragmentarias; Diputaciones y Ayuntamientos bajo
régimen de uniformidad; unidad de fe). A ratos ingenua (art. 6) y de­
seando retener paritariamente a las Indias (art. 1 y 10), resultaba otro
texto inaplicable. No era — como han dicho sus adversarios— la causa,
sino una de las consecuencias, o más bien expresiones de los graves
males del país: absolutistas y constitucionalistas rivalizaron en catas­
tróficos períodos gubernativos, muy poco aptos para iniciarnos en rum­
bo constitucional alguno.
C)
El largo reinado isabelino abundó en textos partidistas (y em­
parentados) constitucionales: la semi-Constitución del Estatuto Real
(10 abril 1834: 50 artículos en V Títulos, más una “Tabla de De­
rechos” ) que nos sacó — no sin mérito— del difícil “momento” e in­
trodujo el bicameralismo y el veto. El Texto progresista de 18 de julio
de 1837, compendio breve, pero retocado del de 1812 (79 arts. en
XIII Títulos tomando 48 artículos del texto de 1812) con bicamera­
lismo, siendo electos Senado y Congreso, veto regio, Jurado, Hacien­
da, reglas constituyentes y “leyes especiales” para Ultramar. El texto
moderado de 23 de mayo de 1845, al que tras el fallido texto non nato
de 1856 se le añadió un Acta Adicional, en 1856, que no llegó al año,
y que se retocó en 1857 y 1864 (80 arts. en XIII Títulos, tomando 67
del de 1837: Senado selecto o designado, confesionalidad estatal, omi­
sión del Jurado y de la Milicia). Luego — proyectos aparte, como los
de Olavarria, Isturiz, O’Donnell y Bravo Murillo— la revolución an­
tidinástica dio un nuevo texto “revolucionario” (6 de junio de 1869)
bien escrito y largo (113 artículos en X I Títulos) con elección inicial
de monarca, dos cámaras electas, larguísima lista de derechos, apa­
rición del sufragio universal y la libertad de “conciencia” ; Jurado, pero
con tecnificación y simplificación judicial, y el control de los regla­
mentos; y conservación de las potestades regias. Bien intencionado pro­
grama, utópico y peligroso en su momento. En realidad, bajo todos
estos textos, la España real vivía su vida: guerras dinástica y ultrama­
rina, camarillas y pronunciamientos (el “espadón” eclipsa al “valido” );
lento progreso económico — dañado por la desamortización— y más
lento cultural y social; falsificación del sufragio, casi siempre censitario; modesta actuación exterior, y brotes violentos de revolución social
poco percibidos por el ruido de las políticas que eran más superficiales
y se presentaban como concurrencia de partidos y programas, cuando
eran obra de personas e intereses. “Agotado” el isabelismo (previa
inutilización de Bravo Murillo, O’Donnell y Narváez, más que el rudo
Espartero), el impulso de 1868 sufrió la decapitación de su motor,



92

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Prim, y cedió paso al caótico ensayo, más cantonal que federal, de
República, que se devoró a sí misma, y conoció otro proyecto Consti­
tucional de 117 artículos en XVII Títulos, que esbozaban largos e
“inatacables” derechos de raíz proudhoniana; diecisiete Estados con
dos Territorios, dos desiguales Asambleas federales; un Presidente y
un Tribunal Supremo, ambos con poderes limitados; separación de la
Iglesia, Jurado, “reserva militar” y otras novedades ilusamente apli­
cables.
D) Pavía instauró un régimen de transición, y Martínez Campos
la Restauración (1874), pero bajo la sombra de Cánovas: este régimen
representó un bálsamo pacificador, pese al grave embate que en su
prudente criterio transacional supusieron el asesinato de Cánovas
— “turnante” con Sagasta— y la brutal agresión yanqui, primera pu­
ñalada al régimen. Su texto Constitucional (30 de junio de 1876: 90
artículos en XIII Títulos) fue una transación entre los de 1845 y 1869:
confesionalidad con tolerancia; bicameralismo con original Senado he­
terogéneo; veto regio; unitarismo con posibilidades de variedad (foralismo, ultramarinismo; Mancomunidades desde 1914); deliberado si­
lencio sobre el sufragio y la reforma constitucional. El país mejoró
— a pesar de la continuación de la miseria y la incultura de la masa:
no podían hacerse milagros en ellas— cultural y económicamente, por
la paz dinástica, alterada por explosiones sociales; pero desde 1909 la
máquina constitucional (que había admitido en 1890 el sufragio uni­
versal combinado con el “encasillado” ) se desquició. Al terrorismo
social se añadió el separatismo, mientras seguían inoportunas hiper­
trofias de ciertos poderes extraconstitucionales. El “turno” (muerto
Canalejas y despedido Maura) fue reemplazado por la pulverización
de grupos, al contrario del auge de los sindicatos, marxistas y anarquis­
tas. En 1923 se produjo una Dictadura Militar, inicialmente balsámica
y saneadora, que no supo o no pudo montar un nuevo sistema dura­
dero. Sólo elaboró (1929) un anteproyecto constitucional de 104 ar­
tículos en X I Títulos, más bien complicado; Cámara única, pero mixta
de electos y designados. Un Consejo del Reino, heterogéneo en sus
cometidos que parece haber influido en las actuales Leyes Fundamen­
tales. Acusada influencia del “ administrativismo” en boga en la época.
E) Prolongado el vacío constitucional, advino— por vía minorita­
ria y municipal—la II República, nunca tranquila, y productora de otro
tekto (9 diciembre 1931: 125 arts. en IX Títulos y un “ apéndice”
contraconstitucional: la Ley de Defensa de la República). El nuevo
texto, extraño a la procedente tradición constitucional de 1834 a 1931,



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

93

era monocameral tirando a convencional (se vio en 1936); prefederalizante — con el Estatuto catalán como única concrección de esta ten­
dencia— de un laicismo hostil al confesionalismo; una prosocialización
confusa — poco concretada en la Reforma Agraria— y una contradic­
toria mezcla de individualismo y socialismo; creó un escasamente ac­
tuante Tribunal de Garantías Constitucionales. Y diseminadas en el
texto, ciertas gotas intemacionalistas; ya buenas (doble nacionalidad),
ya exageradas (renuncia a la guerra, Liga Ginebrina). Paradójicamente
un sistema que quería ser civil, acabó en una guerra, no sólo civil, sino
internacional, ideológica y social. La culpa de ella pudieron tenerla
sus adversarios recalcitrantes en un 25 por 100: el restante 75 por 100
recayó sobre ciertas irresponsables fuerzas gubernamentales (recuér­
dese al caos, disfrazado de “impaciencia obrera” ). En realidad, la ma­
yoría de los españoles rechazaba por turno las elecciones adversas, con
la violencia.
E) El Nuevo Estado que surgió del bando nacional, pensó cuer­
damente en combatir y no en alumbrar complejas formulaciones
constitucionales creando sumarios órganos: Junta de Defensa Nacional,
Caudillaje, Junta Técnica y luego Consejo de Ministros; pero añadió
una versión, harto local, de los partidos únicos, unificando a dos fuer­
zas bien que al servicio del Estado y no al revés: su asamblea o Con­
sejo Nacional llenó el vacío de unas Cortes. Mas en 9 de marzo de 1938
empezó sus formulaciones constitucionales con el forzosamente retó­
rico Fuero del Trabajo; quizás lejano eco de la Carta del Lavoro, apro­
bado por Decreto. Durante la II Gran Guerra, le siguieron la Ley de
Cortes “orgánicas” elaborativas, y unicamerales (17 de julio de 1942).
Decidida la contienda, el Fuero de los Españoles más cuidado (17 de
julio de 1945); la Ley del Referéndum (22 de octubre de 1945) y — no­
vedad— la Ley de Sucesión que restableció la Monarquía y creó el
Consejo del Reino (26 de julio de 1947), con el remate —notoriamente
programático— de la Ley de Principios (17 de julio de 1958); y, por
f;n, otra, la más completa, aunque coexistente con aquéllas (a cuatro
de las cuales retocó): la Orgánica del Estado de 10 de enero de 1967.
El ciclo elaborativo parece bastante completado.



94

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

V
LAS LEYES FUNDAMENTALES
Ese conjunto, harto dispar, forma lo que se llama “Constitución
abierta” que en ciertos aspectos evolucionó deprisa, en el abandono
del Partido único sucedido por el singular “Movimiento” . Nótese que
hasta 1953 Falange, aún subordinada al Poder supremo, tuvo come­
tidos en un área propia. Luego hasta 1969 fue un elemento más, en
un conjunto de factores públicos (más fuertes la Iglesia, el Ejército,
la Banca, etc.). Desde entonces supervive el Movimiento sin rivalizar
con la potente Tecnocracia que ampara grupos de intereses, unidos os­
curamente bajo formas que se prestan a recordar rasgos de las añejas
capillas. En otros aspectos, como la participación pluralista y popular,
fue más despacio en su marcha. Sin entrar en calificaciones o valora­
ciones políticas, ajenas al propósito — de técnica jurídica— de este
estudio, creo que se debieron aprovechar las autorizaciones legales de
1966, para promulgar un texto refundido, más homogeneizador y ar­
mónico que los “remiendos” fragmentarios que acompañaron a la Ley
Orgánica. Pero, enunciadas las previsiones sucesorias y la “marcha ha­
cia Europa” , resulta ahora más urgente que se efectúe la codificación
refundidora, con discretas correcciones y mucho compendio de redac­
ción. Deberíase —pienso— esclarecer el verdadero alcance del movi­
miento — comunión cívica y no inerte prolongación del nunca existen­
te Partido Unico— encauzando la incontenible participación cívica y
plural, según exige el ordenado contraste de pareceres. La generaliza­
ción del sufragio, si tiene balanzas y es filtrada, no puede asustar. Peor
que los partidos, visibles y controlables, pueden ser los grupos de pre­
sión, más o menos secretos, y que en vez de ser controlados, resulten
controladores. Ni la autonomía del profesionalismo controlado para que
se mantenga en su órbita. Urge esclarecer el enigma de una Cámara,
a ratos visiblemente única, pero en otros ratos desdoblada; sistemati­
zando sus dos formaciones llamables “Consejo Nacional” y “Asamblea
Legislativa” para distinguirlas, que podrían actuar conjuntamente
— salvo el especial papel político del Consejo Nacional— para paliar
la complicación del bicameralismo. Conviene reducir lo que sólo pue­
de tener — es decir, ya tuvo— una aplicación única, como las com­
plejas regias de sucesión del Caudillo. Se debe encuadrar al heterogé­
neo Consejo del Reino (¿“Institucional” ?) en la diversidad de las fun­
ciones del Estado. Se debe reafirmar la incontenible descentralización,
coordinada, usando la posibilidad del artículo 45 de la Ley Orgánica.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

95

Y completar la Ley Fundamental con preceptos, que no deben ser
— como hoy— civiles, sino constitucionales, los de la nacionalidad. Se
debe eliminar lo retórico o superfluo como la Ley de Principios, apta
si acaso para Preámbulo — no necesario— , así como recoger en la de
Cortes a la brevísima del Referendum. Y subsumir en la de Derechos
(“Fuero” de los Españoles) la parte social, farragosa y algo desfasada
pese a sus retoques del Fuero del Trabajo. Cabría estudiar, incluso
infraconstitucionalmente, la perfección del estrecho contrafuero. Yo
creo que todo ello puede lograrse en un texto de 70 artículos distri­
buidos en X capítulos, que incluso he llegado a concebir, y cuya re­
dacción presento, sólo como prueba, ejemplo o modelo, de que se
trata de tarea menos difícil técnicamente, de lo que se cree. No es la
“desiderata” , sino el “entretejido” , de un español — no político, sólo
jurista— que desea que siga el progreso evolutivo de su Patria; y que
sabe que el mundo de 1972 no se parece al de unos lustros atrás, sien­
do inútil olvidarlo: como lo cree esa mayoría de población nacional
que forman los jóvenes o semijóvenes de la España en desarrollo y en
rápida marcha hacia el futuro; que se prepara trabajando y constru­
yendo, pero también perfeccionando los textos fundamentales hoy dis­
persos.
VI
EJEM PLO DE REFUNDICION DE LAS LEYES
FUNDAMENTALES
El lector apreciará la influencia del orden de desarrollo — con in­
serciones— de la Ley Orgánica de 1967.
I.

Principios Fundamentales.

1. El Reino de España, suprema organización institucional de la
comunidad nacional, ejerce su soberanía mediante el sistema de unidad
del Poder y coordinación de sus funciones legislativa, gubernativa y
jurisdiccional, para cumplir los siguientes fines: Primero, la defensa de
la integridad, la independencia y la seguridad nacionales; segundo, el
amparo de los derechos de la persona, de la familia y de la sociedad;
tercero, la salvaguardia del medio y del patrimonio de los españoles,
promoviedo un justo orden social; cuarto, el mantenimiento de las rela­
ciones ekteriores, basadas en la cooperación internacional, la solución
justa y pacífica de diferencias y la aproximación a los países hispánicos;
quinto, los demás públicos que privativamente o de modo compartido o
subsidiario le atribuyan las leyes.



96

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

2. La religión católica es la del Estado, y goza de la protección
oficial. El Estado protege también la libertad religiosa mediante una
tutela jurídica que salvaguarde el orden público y la moral.
3. La bandera nacional es la compuesta de tres franjas horizon­
tales, roja, gualda y roja; la gualda de doble anchura que las rojas.
La Ley describe el escudo nacional. La Ley define los emblemas ofi­
ciales, y el uso público de las lenguas españolas, con empleo estatal
común de la castellana.
4. El movimiento o comunión nacional para la aplicación y per­
feccionamiento de los anteriores principios, informa el sistema políti­
co, abierto a la totalidad de los españoles, individual y asociativamen­
te, y en el que la vida pública se promueve en régimen de ordenada
concurrencia de criterios.
II.

Fueros y garantías individuales.

5. Son españoles, primero: las personas nacidas en España, de
padres españoles, o de extranjeros cuando no siguieren la nacionalidad
de éstos, o con ascendencia ignota; segundo: los hijos de españoles naci­
dos en el extranjero, si no tuvieren la nacionalidad territorial; tercero:
los nacionalizados por opción, o por naturalización mediante carta o
residencia; y cuarto: los que recuperen la nacionalidad española.
6. La nacionalidad se pierde por adquirir otra extraña, por ser­
vir a otra potencia sin autorización legal, por matrimonio, o por sen­
tencia firme. Los portugueses, iberoamericanos y filipinos, podrán, con­
forme a los Tratados y a las leyes, adquirir la nacionalidad española
sin perder la de origen.
7. Los extranjeros gozarán de los derechos civiles, asistenciales y
demás que señalen los Tratados y las leyes, estando sometidos a las de
carácter administrativo, penal, fiscal y social.
8. Los españoles deben servicio de defensa militar y prestación
social a la Patria, lealtad al Estado, y obediencia a las leyes; y han de
contribuir a las cargas públicas según su capacidad, abonando las que
se fijen en las leyes o conforme a ellas.
9. La Ley ampara por igual el derecho de los españoles, sin pre­
ferencia de clase ni acepción de personas. Los españoles tienen dere­
cho a participar en las funciones públicas representativas, y al desempe­
ño de cargos y funciones públicas según su mérito y capacidad.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

97

10. Los españoles pueden expresar libremente sus ideas, difun­
diéndolas por medios adecuados; y pueden dirigir peticiones al Jefe del
Estado, a las Cortes y a las autoridades; observando si se tratara de
funcionarios o miembros de las Fuerzas Armadas, las reglas legalmente
establecidas.
11. Los españoles pueden reunirse o asociarse pacíficamente para
fines lícitos conforme a las leyes; sin perjuicio de que el Estado cree y
mantenga las organizaciones necesarias a sus fines, y coordine este
derecho con el de libre asociación privada, de cuyo recto ejercicio cui­
dará.
12. Los españoles pueden fijar dentro de la ordenación territorial
y social su residencia en el territorio nacional, sin que se pueda entrar
o registrar en sus domicilios, sin su consentimiento, salvo por mandato
competente, en los casos y con las formalidades que fijan las leyes.
13. Ningún español puede ser detenido sino en los casos y con las
formalidades legales, siendo en plazo de setenta y dos horas libertado
o entregado a autoridad judicial; nadie puede ser condenado sino por
ley anterior al delito, por sentencia del Tribunal competente y previa
audiencia y defensa del interesado. El Estado respetará la seguridad
jurídica haciendo que sus órganos actúen según un orden jerárquico
de normas preestablecidas.
14. Los españoles tienen el derecho y el deber de recibir educa­
ción e instrucción, familiarmente y en los centros públicos o privados
idóneos, con ayuda estatal caso de falta de medios para ello. También
tienen derecho, en las condiciones legales, a la asistencia sanitaria.
III.

Fueros y garantías sociales.

15. El Estado reconoce y ampara a la familia, protegiendo espe­
cialmente a las numerosas y necesitadas. Los padres deben alimentar,
cuidar y educar a sus hijos, pudiendo ser privados de este derecho para
trasferirlo legalmente, en caso de que no se ejerza dignamente.
16. Los españoles tienen el derecho y el deber de trabajar en
actividades socialmente útiles. El trabajo será adecuadamente regulado
en cuanto a su jornada, vacaciones y descanso, retribución vital y fami­
liar, y demás condiciones; estableciéndose regímenes especiales, para
sus modalidades domiciliarias, artesanal, rústica y marítima; para las
labores femeninas e infantiles; y para la protección del emigrado.
7



98

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

17. El Estado, con el concurso de las asociaciones y corporacio­
nes interesadas, favorece la libre iniciativa, combate la competencia o
concentración desleal, procura la estabilidad de valores, y vigila la nor­
malidad de las actividades y relaciones laborales, encauzando la resolu­
ción de diferencias, arbitral o jurisdiccionalmente.
18. El Estado favorece también, sin excluir los concursos ade­
cuados, la formación profesional, la cooperación, el crédito y el desa­
rrollo económico-social. Igualmente establece o fomenta los seguros
de muerte, vejez, enfermedad, accidentes, maternidad, invalidez, paro
y otros riesgos.
19. L a empresa es una comunidad de aportaciones de la técnica,
la mano de obra y el capital, participantes en sus beneficios. Las aso­
ciaciones y corporaciones gremiales, colegiales, y en general las sindi­
cales o profesionales, de base representativa y capacidad funcional den­
tro de sus competencias, representan a los diferentes elementos labo­
rales, para la defensa de sus intereses, interviniendo en el régimen y
desarrollo de las relaciones laborales, y en la creación de servicios formativos, de previsión, asistencia y colocación; pueden asumir la ges­
tión de empresas.
20. La propiedad pública, mixta o privada, en todas sus formas,
se reconoce y ampara por el Estado como medio para fines sociales e
individuales, subordinados al bien común, y a las necesidades naciona­
les. El Estado facilita el acceso al hogar al herramental y a las formas
de propiedad personal; protege al medio e impulsa las comunicaciones.
21. La riqueza no puede permanecer inactiva, ser destruida inde­
bidamente o aplicarse a fines ilícitos. No se impondrá la pena de con­
fiscación de bienes, ni nadie puede ser expropiado, sino por causas de
utilidad pública o interés social, previa la correspondiente indemniza­
ción.
22. El ejercicio de los derechos personales y sociales no podrá
atentar contra los principios fundamentales del Estado ni contra la
concordia exterior, nacional o social, desarrollándose por los correspon­
dientes cauces legales. La violación de tales derechos será sancionada,
estableciendo las leyes las garantías y acciones precisas. L a vigencia de
dichos derechos podrá suspenderse temporalmente por el Gobierno, con
carácter parcial o total, mediante Decreto-Ley que taxativamente de­
termine su alcance y duración.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

IV.

99

Jefatura del Estado.

23. Al promulgarse la presente Ley Fundamental, la Jefatura del
Estado corresponde vitaliciamente al Caudillo de España, D. Francisco
Franco Bahamonde, Generalísimo de los Ejércitos Nacionales, con
cuantas atribuciones se determinen en ella, y en las leyes de 30 de ene­
ro de 1938, 8 de agosto de 1939 y 26 de julio de 1947. Tras de las
previsiones sucesorias, el precedente párrafo se entenderá substituido
por el siguiente: la Jefatura del Estado corresponde al Rey. En su de­
fecto al Regente; y transitoria y excepcionalmente podrá corresponder
al Consejo de Regencia.
24. El Jefe del Estado es inviolable; los españoles le deben res­
peto y acatamiento. Cuanto disponga en el ejercicio de su autoridad irá
inexcusablemente refrendado según los casos, por el Presidente de las
Cortes o por el del Consejo de Ministros. Quienes refrenden los actos
del Jefe del Estado, responden de los mismos.
25. El Jefe del Estado es la suprema personificación de la comu­
nidad nacional, incumbiéndole: primero: cuidar de la exacta observan­
cia de los principios fundamentales y demás normas legales, a cuyo fin
garantiza, coordina, y asegura el funcionamiento regular de los altos
órganos del Estado; segundo: sancionar y promulgar las leyes, prove­
yendo a su ejecución, y en casos de urgencia sancionar Decretos-Leyes
informando a la Presidencia y a la Comisión de competencia legislativa
de las Cortes; tercero: ostentar el supremo mando de las fuerzas arma­
das, y acreditar y recibir a los representantes diplomáticos; cuarto: velar
por la conservación del orden público interior y por la seguridad exte­
rior del Estado, ejerciendo en su caso las facultades que señala el
artículo 32; quinto: ejercer en materia de Justicia el derecho de gracia
y el de decidir las competencias y conflictos; sexto: convocar legalmen­
te a las Cortes, presidir la apertura de cada legislatura, dirigirles de
acuerdo con el Gobierno el discurso inaugural y otros mensajes, y
prorrogar por el tiempo preciso, a instancia de las Cortes o del Gobier­
no y de acuerdo con el Consejo Institucional del Reino, una legislatura
por causa que impida la normal renovación; séptimo: someter a refe­
réndum constitucional, cualquier Ley por motivos transcendentales; oc­
tavo: designar y relevar de sus funciones a los Presidentes de las Cortes,
del Gobierno y demás altos cargos, con los requisitos previstos legal­
mente; los Presidentes de las Cortes, Tribunales Supremo y de Cuen­
tas, y Consejos de Estado y de Economía Nacional, serán designados



100

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

previa propuesta múltiple del Consejo Institucional del Reino por seis
años, siendo reelegibles; noveno: convocar y presidir el Consejo de
Ministros y la Junta de Defensa Nacional, cuando asista a sus sesiones,
así como presidir, si lo estima oportuno, las deliberaciones de los Con­
sejos Nacional y del Reino, en asuntos que no afecten a la Jefatura del
Estado, y sin extenderse a las votaciones; décimo: pedir asesoramiento
político al Consejo Nacional y devolver a las Cortes para nuevo estu­
dio, cualquier Ley, oyendo al Consejo Institucional del Reino.
26. El Jefe del Estado, que negocia y concluye los acuerdos inter­
nacionales, necesita una Ley, o en su caso autorización de las Cortes,
para ratificar los tratados o Convenios que afecten a la integridad del
territorio nacional, las alianzas, y de cualquier otro modo a la plena
soberanía nacional, como asimismo para declarar la guerra y acordar
la paz, oído el Consejo Institucional del Reino.
27. El Rey o Regente ha de ser español, varón, católico, mayor de
edad y capaz, y debe prestar juramento de fidelidad a los Principios
Fundamentales y demás normas de esta Ley.
28. El orden sucesorio a la Corona será el de primogenitura y re­
presentación, con preferencia sucesiva de la línea anterior, del grado
más próximo, del varón a la hembra a los efectos de transmisión de
derechos a los herederos, y de la mayor de edad. Si el heredero no es
mayor de edad al vacar el trono, ejerce entre tanto las funciones regias
el Regente, designado por las Cortes, previas las sucesivas propuestas
del Gobierno, y del Consejo del Reino, entre quienes reúnan las condidiciones propias para ser Rey, en sesión celebrada dentro de los ocho
días desde cada propuesta, y por mayoría cualificada, o tras de dos
votaciones, ordinaria. Interinamente, gobernará el Reino el Consejo
de Regencia integrado por el Presidente de las Cortes, el prelado de
mayor jerarquía y antigüedad miembro de ellas, y el Capitán General
o su equivalente más antiguo en las Fuerzas Armadas.
29. Los preceptos del artículo 28 se aplicarán a los casos de in­
capacidad regia, declarada con iguales requisitos por las Cortes, o de
agotamiento de la sucesión dinástica. Caso de ausencia al exterior o de
enfermedad del Jefe del Estado, le reemplazará el heredero de la Co­
rona, siendo mayor de edad, y en su defecto el Consejo de Regencia.
30. Las Cortes aprueban, previo informe del Consejo Institucio­
nal del Reino, las cesiones de derechos antes de reinar, las abdicaciones



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

101

cuando constare el sucesor, la renuncia, y los matrimonios regios y de
los inmediatos sucesores; así como la designación del tutor regio, que
deberá ser español, y católico, y no podrá ser el Regente, el Presidente
de las Cortes o del Consejo de Ministros; y en su caso la declaración
de incapacidad regia, previa las sucesivas propuestas por mayoría legal
del Consejo de Ministros y del Consejo Institucional del Reino. Tam­
bién fijan las Cortes, al comienzo de cada reinado, las dotaciones reales.
31. Asiste al Jefe del Estado el Consejo Institucional del Reino,
cuyo presidente es el de las Cortes, y que completan los otros dos miem­
bros del Consejo de Regencia, el General-Jefe del Alto Estado Mayor,
los Presidentes del Tribunal Supremo, Consejo de Estado e Instituto de
España; dos consejeros electos por votación por cada uno de los si­
guientes grupos de procuradores de las Cortes: sindical, corporativo,
local y familiar; uno por cada uno de los grupos colegial y universita­
rio; más otros dos, consejeros nacionales, quedando el cargo vinculado
a la condición determinante de su designación.
32. El Consejo antes mencionado propondrá al Jefe del Estado su
vicepresidente y los suplentes de cada miembro; requiriendo sus acuer­
dos o propuestas, la mayoría simple de votantes que representen a la
mayoría de la totalidad, salvo expresa exigencia en esta Ley de mayo­
ría especial; dirimiendo los empates el Presidente.
33. Además de los casos determinados en esta Ley, artículos 25,
26, 28, 29 y 30, el Consejo Institucional del Reino asesora al Jefe del
Estado respecto de la adopción de medidas excepcionales, cuando la
seguridad exterior, la independencia o integridad nacionales, o el siste­
ma institucional estén grave e inmediatamente amenazados, dando cuen­
ta a las Cortes.

V.

Cortes.

34.
A las Cortes, órgano superior de representación y participa­
ción popular en el Estado, corresponde principalmente la función legis­
lativa, sin perjuicio de la sanción reservada al Jefe del Estado. Se com­
ponen de dos formaciones iguales en facultades, salvo lo previsto en
los arts. 25 y 43 de esta Ley, el Consejo Nacional y la Asamblea Legis­
lativa, que a su vez funcionan en Pleno y en Comisiones. Ambos Cuer­
pos deliberan y votan en pleno y conjuntamente con finalidad legislati­



102

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

va; y actúan conjuntamente mediante comisiones mixtas para la prepa­
ración legislativa; a salvo lo señalado en el art. 43.
35. El Consejo Nacional se forma por colegios electorales com­
binados; primero: en la parte mayoritaria que fije la Ley, por represen­
tantes de la familia, electos por los cabezas de familia, mujeres casadas
y demás ciudadanos asimilados; segundo: en la proporción fijada por
la Ley, por representantes de las Corporaciones locales, electos por las
mismas y tercero: en su restante parte, representantes de los organis­
mos sindicales o profesionales, inscritos en ellos. La Mesa presidencial
del Consejo, y de los vicepresidentes y secretarios electos por el propio
Consejo; con la adición de los vicepresidentes y secretarios de la Asam­
blea actúa como Mesa de las Cortes.
36. La Asamblea se compone: primero: por derecho propio de
los presidentes de los Consejos de Estado y de Economía Nacional,
Tribunales Supremo y de Cuentas, de los rectores de universidades, pre­
sidente del Instituto de España, Consejo Superior de Investigaciones
Científicas e Instituto de Ingenieros Civiles; segundo: de miembros vi­
talicios que dentro del límite legal son inicialmente designados por el
Jefe del Estado entre ciudadanos preeminentes, y sucesivamente por
cooptación por la propia Asamblea; y tercero: de los representantes de
las Reales Academias, consejos Superiores o Generales de Colegios, Cá­
maras o asociaciones equivalentes, legalmente designados.
La Mesa presidencial de la Asamblea se compone del miembro que
designe el Presidente del Gobierno, y de los vicepresidentes y secreta­
rios electos por la propia Asamblea.
37. Los procuradores en Cortes han de ser ciudadanos en el goce
de sus derechos, y representantes de la Nación sin especial mandato im­
perativo; y no pueden ser detenidos sin autorización de su Cuerpo res­
pectivo; salvo flagrante delito y comunicándolo a aquél. Los que no lo
sean por derecho propio o vitalicios, lo serán por cuatro años, salvo si
antes cesaren como miembros de la Corporación que representen, y son
reelegibles. Acreditada la calidad y elección ante la mesa de su Cuerpo,
prestarán juramento y se posesionarán del cargo; cuando las Cortes fue­
ren disueltas, cesarán.
38. Las Cortes actúan en Pleno para la aprobación de los actos
y leyes siguientes: primero, los presupuestos ordinarios y extraordina­
rios del Estado, las grandes operaciones económicas y financieras defi­
nidas por Ley, el establecimiento o reforma del régimen fiscal, la orde­



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

103

nación bancada y monetaria, y cualquier plan o medida legislativa que
afecte transcendentalmente a la sociedad o la economía nacional; segun­
do, la ordenación de las instituciones superiores del Estado, incluidas
las Cortes, régimen local, el judicial, el castrense y el administrativo;
tercero, las bases legales de la adquisición y pérdida de la nacionalidad;
y de los derechos y deberes de los españoles; cuarto, las bases legales de
la ordenación agraria, industrial, mercantil, profesional, educativa y
asistencia!; quinto, las bases de los Códigos o cuerpos principales de
Derecho Civil, común o foral, mercantil, social, penal, administrativo
y procesal; sexto, la ratificación de los tratados que mencional el art. 26
de esta Ley, o que exijan una Ley para su ejecución; y séptimo, las
leyes que el Gobierno por sí, o a propuesta de la Comisión correspon­
diente Ies someta.
39. Los proyectos de Ley del Gobierno o las proposiciones de
Ley de los procuradores, antes de elevarse al Pleno son informados por
las correspondientes Comisiones legislativas especiales de las Cortes,
que componen paritariamente los miembros de ambos Cuerpos que
repute más idóneos la Comisión Permanente de las Cortes; dicha Co­
misión Permanente que representa a las Cortes cuando el Pleno no
actúa, se designa por éste. Además, pueden constituirse comisiones de
régimen interior, protocolo, estilo, y para realizar temporalmente estu­
dios o informaciones.
40. Serán de competencia de las Comisiones legislativas especiales
de las Cortes, las disposiciones no comprendidas en el artículo 38, por­
que así se establezca en ley posterior a la presente, o porque lo dicta­
mine la Comisión de Competencia legislativa que forman el Presidente
de las Cortes, dos procuradores, uno por cada Cuerpo con título de
Letrado, el ministro que designe el Gobierno, y los Presidentes del Tri­
bunal Supremo y el Consejo de Estado; el dictamen puede solicitarse
por el Gobierno o por la Comisión Permanente de las Cortes.
41. Las normas generales orgánicas de las Cortes fijan sus perío­
dos de sesiones anuales y su régimen funcional interno. Aprobadas las
leyes se elevarán por el Presidente de las Cortes al Jefe del Estado para
su sanción, debiendo promulgarse dentro de un mes desde que la ob­
tengan.
42. El Gobierno redacta el proyecto de Presupuestos Generales
del Estado que somete a las Cortes; correspondiendo a aquél durante
la vigencia de éstos, la presentación de proyectos que impliquen aumen­



104

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

to de gastos o merma de ingresos, o la conformidad con cualquier en­
mienda que tenga dicho alcance. Si los ordinarios no se aprobasen a
tiempo, se prorrogarán los presupuestos del ejercicio anterior, hasta
que los nuevos lo sean.
43.
Son facultades especiales del Consejo Nacional las de promo­
ver en su esfera, el ordenado contraste de pareceres sobre la acción po­
lítica, velando por el perfeccionamiento de las estructuras fundamenta­
les, y por la formación cívica; así como promover en concurrencia con
la Comisión Permanente de las Cortes, el recurso de contrafuero cons­
titucional.

VI.

Gobierno y Administración del Estado.

44. El Jefe del Estado dirige la gobernación del Estado por medio
del Consejo de Ministros que constituido por el Presidente del Gobier­
no, él o los Vicepresidentes si los hubiere, y los Ministros con o sin
cartera, es el órgano que determina la política nacional, asegura la
aplicación de las leyes, ejerce la potestad reglamentaria y asiste de
modo permanente al Jefe del Estado en los asuntos políticos y admi­
nistrativos, dentro de las precisiones de desarrollo legal.
45. Los acuerdos del Gobierno, adoptados por mayoría con la
conformidad del Jefe del Estado, van refrendados por su Presidente o
por el Ministro correspondiente. Pueden constituirse Comisiones dele­
gadas del Consejo de Ministros para materias especializadas.
46. El Presidente del Gobierno será designado por el Jefe del Es­
tado previa intervención del Consejo Institucional del Reino, para un
mandato de cinco años, sin perjuicio del posible cese o substitución
anticipados, por dimisión, revocación o incapacidad, apreciada por la
mayoría cualificada de dicho Consejo.
47. El Presidente representa al Gobierno, dirige la política gene­
ral y asegura la coordinación gubernativa. Le reemplaza, caso de vacan­
te, él o los vicepresidentes por su orden, y en su defecto el Ministro que
designe el Jefe del Estado, hasta el nombramiento en plazo de diez
días del substituto definitivo.
Los demás miembros del Gobierno se nombran y separan por el Jefe
del Estado a propuesta del Presidente del Gobierno, cesando al cambiar
éste, y por separación o dimisión.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

105

48. Los miembros del Gobierno prestan antes de posesionarse,
juramento de fidelidad a los principios y normas fundamentales, y de
guardar secreto de sus deliberaciones, ante el Jefe del Estado. Las leyes
determinan sus incompatibilidades y responsabilidades, solidarias res­
pecto de los acuerdos adoptados en Consejo de Ministros, e individual­
mente respecto de los actos que realicen o autoricen en sus departa­
mentos.
Los de carácter penal o civil por actos en el ejercicio de sus cargos
se exigirán ante el Tribunal Supremo.
49. Las Cortes serán inmediatamente informadas de la designa­
ción de nuevo Gobierno, y de la substitución de cualquiera de sus
componentes. El Presidente del Gobierno y los ministros las informa­
rán de la gestión del Gobierno y de sus departamentos; y responderán
a los ruegos, preguntas e interpelaciones que legalmente se les formu­
len en aquéllas.
50. La Administración del Estado, compuesta por órganos jerár­
quicamente enlazados, asume el cumplimiento de los fines estatales para
la satisfacción del interés público, dentro de las normas de estructura y
competencia legalmente establecidas. La Ley fija sus órganos asesores;
siendo el Consejo de Estado el supremo cuerpo consultivo, y el Consejo
de Economía Nacional el órgano consultivo y técnico en los asuntos de
dicho carácter.
51. La Administración no puede, salvo expresa autorización legal,
regular materias de competencia de las Cortes bajo sanción de nulidad.
Sus actos se producirán conforme a las normas de procedimiento admi­
nistrativo, y sus decisiones podrán ser objeto de las acciones y recursos
que establezca la Ley.
52. El personal de la Administración pública, seleccionado, técni­
co, garantizado y responsable, conforme a las disposiciones legales, pres­
tará antes de posesionarse de sus cargos, juramento de fidelidad, a los
principios y normas fundamentales.
53. Al Tribunal de Cuentas del Reino corresponde con plena inde­
pendencia el examen y comprobación de las cuentas de los actos aplicativos de las leyes de presupuestos y fiscales; así como de los organis­
mos oficiales con ayuda o subvención presupuestaria estatales, y de los
organismos autónomos. Comunicará a las Cortes y al Gobierno, su
juicio sobre el cumplimiento de tales leyes, y en los demás casos de
excepcional importancia que crea necesario.



106

VII.

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Fuerzas Armadas.

54. Las Fuerzas Armadas de Tierra, Mar y Aire, y de orden pú­
blico, garantizan la unidad, independencia, integridad y seguridad na­
cionales.
55. La Junta de Defensa Nacional integrada por el Presidente del
Gobierno, él o los ministros de departamentos militares, el Jefe del Alto
Estado Mayor y los Jefes de Estado Mayor de Tierra, Mar y Aire,
propone al Gobierno las directrices generales de la defensa y seguridad
nacional. Pueden incorporarse a ella los ministros u otros cargos que se
estime convenientes, según los asuntos a tratar.
56. El Alto Estado Mayor, dependiente del Presidente del Gobier­
no, es el órgano técnico superior de la defensa nacional, y coordina la
acción de los Estados Mayores de los tres Ejércitos.

VIII. Justicia.
57. La Justicia, dotada de independencia en su función, se admi­
nistra conforme a las leyes, por jueces y magistrados técnicos, inamovi­
bles y responsables, señalando las leyes, las causas y garantías precisas
para separarlos, suspenderlos, trasladarlos o jubilarlos.
58. La función jurisdiccional, juzgando y haciendo cumplir
lo juzgado en los procedimientos civiles, penales, contencioso-administrativos y laborales, y demás que puedan establecerse por ley, corres­
ponde exclusivamente al Tribunal Supremo y a los demás Tribunales
y Juzgados determinados en las normas orgánicas judiciales, según su
diversa competencia. Las jurisdicciones castrense y canónica, se regi­
rán por sus normas privativas.
59. El Tribunal Supremo asume en materia de régimen, promo­
ción y disciplina jurisdiccionales el autogobierno judicial. La alta direc­
ción de la Justicia corresponde al Presidente del Tribunal Supremo, de­
signado entre juristas de reconocido prestigio.
60. Las autoridades y los particulares prestarán a los Tribunales
y Juzgados el auxilio preciso para el ejercicio de la función jurisdiccio­
nal. Los españoles tienen libre acceso legal a los órganos judiciales,
siendo gratuitos los procedimientos para los carentes de medios.



LAS FORMULACIONES CONSTITUCIONALES

107

61.
El Ministerio Fiscal, órgano jerarquizado de comunicación
entre el Gobierno y los Tribunales, promueve la acción defensiva de los
intereses públicos tutelados por la Ley, procurando el mantenimiento
del orden público y la satisfacción del interés social.
IX. Régimen Territorial.
62. Los Municipios, entidades naturales y básicas de la Nación, se
agrupan territorialmente en provincias, que son también divisiones de la
Administración del Estado, y que se mancomunan regionalmente, con
carácter común o foral. Además pueden establecerse regímenes espe­
ciales para las grandes urbes, las islas, y en los otros casos que señalen
las leyes, incluso por vía concertada.
63. Las entidades territoriales tienen personalidad legal y plena
capacidad para cumplir sus fines en materias de economía, cultura, asis­
tencia, comunicaciones, régimen y recursos propios, conforme a las
leyes, sin perjuicio de su cooperación con los servicios del Estado. Sus
corporaciones representativas y gestoras, Ayuntamientos, Cabildos y Di­
putaciones, serán elegidas por sufragio vecinal o articulado a través de
los cauces legales.
64. El Estado promueve el desarrollo de la vida local, protege el
patrimonio de las corporaciones locales, y les reconoce o asigna los
medios precisos para sus fines; a su vez, la Ley establece las garan­
tías exigidas por el bien común en el orden local.
X.

Garantías y reforma.

65. En garantía de los principios fundamentales establecidos le­
sionados por el contrafuero constitucional que origine cualquier acto
legislativo o disposición equivalente del Gobierno que los vulnere, se
establece recurso ante el Jefe del Estado, que podrán promover en
plazo de dos meses el Consejo Nacional y respecto de las disposiciones
generales del Gobierno, la Comisión Permanente de las Cortes, ambos
con el quorum que fije la Ley. Los ciudadanos pueden dirigirse a tales
órganos, proponiendo la promoción del recurso.
66. Si la Comisión Permanente de las Cortes advirtiere contra­
fuero constitucional en un proyecto o proposición de Ley dictaminado,



108

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

lo comunicará razonadamente en plazo de ocho días al Presidente de
las Cortes, quien lo trasladará a aquéllas para reconsideración del pro­
yecto, suspendiéndolo, o en su caso, retirándolo del orden del día del
Pleno. También el Jefe del Estado puede someter a reconsideración
del Consejo Nacional, cualquier Ley que aprobada en Cortes vaya a
someterse a referéndum, para que aquél manifieste en plazo de quince
días si aprecia contrafuero.
67. El recurso se entablará ante una Comisión o ponencia jurisdic­
cional del Consejo Institucional del Reino, presidida por un Presidente
de Sala del Tribunal Supremo, e integrada por dos procuradores en
Cortes, uno Consejero Nacional y otro asambleísta, por un Consejero
permanente de Estado, y por un Magistrado del Tribunal Supremo,
designado por las respectivas comisiones permanentes o sala de go­
bierno.
68. El Consejo Institucional del Reino, presidido a estos efectos
por el Presidente del Tribunal Supremo, comunicará al Jefe del Esta­
do, al Presidente del Gobierno y a la Comisión Permanente, según co­
rresponda, la interposición del recurso, para que los dos últimos pue­
dan designar un defensor de la Ley o disposición impugnada; y podrá
razonadamente proponer que durante la tramitación del recurso se sus­
penda la Ley, precepto o disposición impugnados.
69. La Comisión jurisdiccional elevará, con expresión de los votos
particulares que pudiera haber, al Consejo Institucional del Reino su
dictamen; y éste elevará a su vez a la Jefatura del Estado, la resolu­
ción que proceda; que de ser anulatoria se publicará inmediatamente.
70. Cualquier reforma de la Ley Fundamental, que deberá res­
petar sus principios fundamentales, necesitará la aprobación de las
Cortes, la sanción del Jefe del Estado, y la ratificación por referéndum
nacional.
Nuestro ensayo de “formulación constitucional” concluye, recor­
dando que hay países que con buenos textos legales, se desenvuelven
mal, y a la inversa. Pero una buena Ley Fundamental o Constitucional
siempre es deseable. Con sincera voluntad de aplicarla. En España, al
revés que en muchos países, las normas fundamentales son más viejas
que el desarrollo del país.

