MARIANO NAVARRO RUBIO

LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





La Inflación del Imperio Romano
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M a ria n o N avarro R u b io ( * )

Se ha escrito mucho en los últimos tiempos sobre las causas que
determinaron la caída del Imperio Romano (1). Entre estas causas to­
dos los autores están de acuerdo en reconocer que figura en lugar des­
tacado una inflación económica persistente a la que no pudieron com­
batir con medidas eficaces ninguno de los Augustos. Y también están
de acuerdo todos los autores en que el status político del Imperio fue
el causante primordial de la ruina económica.
El status político, como es sabido, consistía en una especie de
pacto de conveniencia. Los grupos de presión entonces existentes ■—las
legiones, la guardia pretoriana, los senadores y los corp d’elite de los
decuriones— estaban dispuestos a prestar su apoyo al Emperador,
mientras el Emperador estuviese asimismo dispuesto a retribuir ade­
cuadamente el apoyo que se le otorgaba. Existía, es cierto, en la base
del sistema político, una mayoría popular — que ahora llamaríamos
proletaria— , con gran capacidad de protesta e incluso de disturbio.
A esta mayoría proletaria se le retribuía, oportunamente, con la cono­
cida política del panem et circenses. Y en el centro de este dispositivo
político — entre la minoría formada por los grupos de presión y la
mayoría popular de carácter proletario— vivía — con sus problemas
propios y los de la calle— una clase genérica de contribuyentes que
vista desde la óptica del poder imperial no inquietaba demasiado. No
tenía la fuerza necesaria para comprometer con reacciones inmediatas

(*)

Colaboración presentada en octubre de 1972.



180

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

la seguridad del trono. Pero aquí estaba, no obstante, la urdimbre de
toda la vida económica del Imperio.
La táctica del poder imperial consistió, sin embages, en obrar de
modo que fuesen atendidas, preferentemente, las exigencias de los gru­
pos de apoyo y quedase, también, calmado el latente espíritu agresivo
de la masa popular. Esta política de complacencia no era ciertamente
la más propicia para vigilar de una manera adecuada el aumento de
los gastos públicos. Los gastos públicos se cargaban, desde luego, en
aquel entonces como ahora, al grupo de contribuyentes. Los contribu­
yentes estaban ocupados en su gran mayoría en negocios de tráfico. Es
decir, que en definitiva, las exigencias impuestas para el mantenimiento
del status político suponían siempre un golpe directamente asestado
al punto neurálgico de la vida económica.
Esta política de conveniencia — a muy corto plazo, sin duda, por­
que a largo plazo resultaba catastrófica— estaba comprometida, como
es lógico suponer también, por toda suerte de posiciones de privilegio
— que a la postre creaban siempre fuertes tensiones-—. El poder tenía
que actuar de un modo oportunista y muy complicado. Los controles
se hacían necesarios. La maquinaria estatal era cada vez más grande.
Y se hizo tan grande que, como ha dicho Gibbom, con frase certera, el
enorme aparato que montó el Estado acabó por ceder ante la presión
de su propio peso.
En los momentos de máxima exigencia del gasto público existió
también, de modo correspondiente, la máxima presión por parte de
los gestores del fisco (2). Los impuestos iban infligiendo golpes cada
vez mayores al tráfico comercial, al capital y la vida de las ciudades,
mientras dejaba sin tocar el campo ■— y todo su entorno— , pues en
el campo estaban los campamentos de los legionarios y los latifundios
senatoriales que se querían liberar — a cualquier precio— de todo
gravamen impositivo. No tiene nada de extraño, por lo tanto, que con
el decurso del tiempo los senadores y los decuriones que vivían en la
ciudad volviesen a la tierra, abandonasen las tareas de gobierno y ori­
ginasen una auténtica desintegración del soporte político del Estado.
Fueron así los antecesores de los señores feudales. Por esta razón se
ha llegado a decir — no sin cierto fundamento— que los efectos de
la inflación romana llegaron más allá de la caída del propio Imperio.
Pues no es aventurado afirmar que la política proteccionista de las
villas al hacer sucumbir las ciudades y el comercio de gran escala,
vino a predeterminar el modo oscuro de la vida de la Francia mero-



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

181

vingia, carolingia y de los capetos, de la Inglaterra de los normandos
y de los angevinos y de la Italia de los lombardos... (3).
El problema de los precios fue siempre objeto de una atención
preferente. El tráfico comercial se sometía a toda clase de regulacio­
nes, y los especuladores eran castigados con las penas más severas. Es
muy conocido el famoso edictum de Pretiis del año 301 de nuestra era,
dictado por Diocleciano, en el que se proclamaba como crimen capital
elevar cualquier precio en cualquier lugar del Imperio (4). Fue inútil.
El decreto tuvo que abandonarse al cabo de dos años por inaplicable.
No había soldados suficientes para cortar el número de cabezas que
según la ley debían haber caído. Las leyes económicas y de la natura­
leza humana, como dice Graham Hutton, derrotaron incluso a Dio­
cleciano (5).
La pérdida progresiva del valor de la moneda hacía que las medidas
de gobierno, por muy acertadas que pareciesen, tomasen el giro más in­
sospechado al chocar con una realidad poco — o nada— recepticia.
Nada hubo más desastroso para el Imperio que las grandes innovacio­
nes económicas y administrativas de Septimio Severo. Llegó un mo­
mento en que no era posible recuperación alguna so pena de minar la
propia base de sustentación del Estado. Cada medida provocaba una
desconfianza de mayor grado hasta ocasionar una verdadera huida de
cualquier posición de responsabilidad frente al Fisco. Los pequeños
terratenientes no dudaban en entregar sus propiedades para acogerse
al patrocinio de los grandes; los modestos comerciantes buscaban ante
todo la seguridad de un buen vasallaje angustiados por la atormentada
inseguridad de su reducido negocio; los artesanos preferían ser escla­
vos urbanos o ceder de jacto su libertad, cobijándose como miembros
de las grandes colectividades de ocupaciones que al final se formaron.
Fue una gran paradoja. La gran paradoja. Los que siempre habían lu­
chado por tener algo de poder creativo, en lugar de buscar al Estado,
que era la fuente de toda influencia, huían de él. Y el Estado acabó
fatalmente por desintegrarse. En el aspecto económico se desintegró de
un modo delicuescente, porque no pudo absorber una inflación que
acabó por contaminar todo el sistema (6).
Como pueden ustedes comprender, he traído intencionadamente esta
lejana referencia a la caída del Imperio Romano para dar a la confe­
rencia un arranque muy amplio y para suscitar — no quiero ocultarlo—
la disposición de ánimo que considero más propicia en relación con
los problemas que voy a plantear. Quiero que esta visión retrospectiva
de la muerte de una civilización, more económico, sirva de fondo his­



182

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tórico a una serie de observaciones que a continuación voy a hacer y
que, desgraciadamente, han de tener el mismo colorido si queremos
ser realistas.
Gravedad de la inflación.
La primera de ellas me van a permitir que sea puramente reitera­
tiva. Se habla mucho de inflación. Es uno de los temas más manidos.
Pero tengo la impresión de que no medimos con exactitud su alcance
e importancia. Me impresionó mucho una frase de Keynes en The
Economic Consequences of the Peace, que decía así: “No hay forma
más sutil y segura de trastocar la base existente de una sociedad que
la de corromper la moneda. El proceso comprende todas las fuerzas
ocultas de las leyes económicas, del lado de la destrucción, y lo hace
de tal manera que no hay entre un millón una persona capaz de diag­
nosticarlo” . Lo creo, sinceramente.
Es preciso llegar al convencimiento claro de que una inflación per­
sistente es capaz de arruinar por sí sola cualquier sistema organizado
de vida. Porque la inflación no sólo perturba los esquemas básicos de
producción, consumo e inversión, en que descansa una economía sana,
sino que trastoca también, arbitrariamente, esquemas de vida y patro­
nes de valor más valiosos que el oro. Se cambia negativamente la es­
tructura de la sociedad, se disuelven las formas de vida consolidadas;
se altera el sentido de lo que es lícito y moral — la moral deja de jugar,
incluso como fuerza implícita— , y se pierde el respeto a las exigencias
impuestas por la ley: la ley muere por su propia inoperancia. Un proce­
so de descomposición envuelve todas las fuerzas y un malestar subya­
cente provoca toda clase de tensiones. Y se acaba por caer en una grave
crisis de confianza, no ya tan sólo en el sistema económico, sino en el
sistema político que consiente tal estado de cosas. De esto tenemos
experiencia todos.
La inflación y la libertad.
La segunda observación agudiza más el problema. Conviene que
nos demos cuenta suficiente de que estamos destruyendo lamentable­
mente la libertad a golpes de crisis económicas. Y la libertad es el dis­
tintivo del mundo occidental. Una bandera que no se puede arriar sin
atacar a nuestra propia existencia, como sistema políticamente definido.



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

183

Es un hecho de fácil comprobación que cada una de las crisis eco­
nómicas que hemos padecido, al tratar de solucionar políticamente los
problemas, no ha hecho más que imponer controles. Poco a poco se
han ido sumando procedimientos y técnicas de intervención — en una
gama tan extensa de prohibiciones, limitaciones y concesiones adminis­
trativas— , que ha venido a envolver toda la vida económica en una ma­
raña verdaderamente inextricable, a veces sofocante y siempre desmo­
ralizadora. El sistema democrático —el exponente de la libertad— no
tiene más remedio que padecer de un modo grave, porque el mal está
en la entraña. Asfixia la libertad.
Por otro lado, y para mayor desconcierto, la técnica jurídica viene
a consolidar este proceso de intervención progresiva del Estado, dando
una aparente sensación de plenitud cuando en realidad no hace más
que encubrir una gran frustración. El derecho moderno se ha visto for­
zado a una lucha existencial en la que ha de ceder muchas veces a fa­
vor de unas conveniencias puramente pragmáticas, con olvido de las
más elementales ideas de respeto a la libertad de los hombres, a la auto­
nomía de las empresas y grupos sociales y en definitiva a la justicia de
las relaciones económicas que saltan briosa e impetuosamente por enci­
ma de los postulados. No conduce la vida, es conducido por ella. No
satisface las más elementales exigencias del humanismo jurídico. Y esto
es para que lo tomemos muy en serio (7).
La relación fenomenológica entre crisis económica, proceso jurí­
dico de intervención estatal y proceso de despersonalización y servi­
dumbre social ante la omnipotencia creciente del Estado, parece algo
difícilmente discutible. Y tiene la suficiente fuerza y transcendencia para
que meditemos con pausa sus posibles consecuencias.
Ahora que vemos la incubación de este problema con la objetividad
propia de la lejanía, nos damos cuenta que la great depression de 1893
fue ya una advertencia muy seria sobre la forma amenazadora en que
se producía el proceso intervencionista del Estado en la vida econó­
mica. La depresión de los años 20 trajo consigo toda clase de cercena­
mientos de la libertad. Y estableció al mismo tiempo el modus vivendi
más propicio para que se produjesen toda suerte de claudicaciones del
poder. Los gobiernos, al contrariar los intereses de los grupos de pre­
sión, tuvieron que luchar dramáticamente en muchas ocasiones contra
los dos grandes leviatanes que nacieron en la época industrial — los
grupos capitalistas y los sindicatos— , y esta lucha — a la corta y a la
larga— desgasta. Descubre la debilidad de los gobiernos cuando ceden
ante las presiones, o provoca reacciones autocráticas extemporáneas,



184

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que es todavía una mayor señal de claudicación del sistema democrático.
Los gobiernos, al entrar en el campo económico y responsabilizarse
de todo, son, sin duda, más omnicomprensivos, más plenipotentes; pero
no más prestigiosos ni, desde luego, más fuertes.

La inflación y el “status político” .
La tercera observación señala claramente el status político de nues­
tras viejas democracias como el causante más decisivo en consecuencia
de la debilidad de los gobiernos y de las modernas inflaciones. Afirma­
ción, sin duda, grave, que reclama un comentario justificativo.
Desde luego parece notorio que los grupos políticos — los que jue­
gan sistemáticamente a sacar ventajas propias de todas las situaciones—
son, con demasiada frecuencia, causantes del temor que sienten los go­
biernos al tratar los problemas económicos. La lucha por el poder
justifica, desde su punto de vista, todas las actitudes y marca sus pre­
ferencias. La política — en muchas ocasiones, la pequeña política—
afirma su prioridad; es antes que nada. Una circunstancia al parecer
intrascendente para la marcha de la economía, como puede ser la cele­
bración de unas elecciones o el anunciado relevo de un gobierno, es
causa, directa o indirecta, de la agudización de un problema coyuntural,
del retraso de una solución equilibradora e incluso de la ambientación
consciente o inconsciente de un clima de crisis. Para la táctica de con­
quista del poder los problemas económicos juegan como un elemento
más de combate. Y esto es muy grave.
Se habla mucho de burocracia y tecnocracia para significar la de­
formante presión ejercida por los funcionarios administrativos o por
los técnicos, cuando anteponen — con buena fe o con menos buena
fe— las mociones de su propia formación profesional a los intereses y
mociones generales del bien común, que lógicamente han de contem­
plarse en primer término y merecen valorarse con toda objetividad. Y,
¿por qué no resaltamos la necesidad de llamar, de un modo paralelo,
politocracia a la presión deformante ejercida por los grupos políticos
profesionales? (8) Sigamos con el comentario.
Con el actual status político, los gobernantes de nuestras viejas de­
mocracias están obligados, bajo pena de muerte política, a ser extre­
madamente cautos. Pero ser extremadamente cauto no equivale a ser
responsables. La responsabilidad pide a veces aceptar contrariedades
con anticipación, sacrificar popularidades, para no ir después a remol­



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

185

que de las circunstancias. Ahora bien, con las reglas de juego actuales,
los gobiernos tienen que estar siempre pendientes de no contrariar a las
fuezas que los sostienen. Aunque vean los problemas y adviertan las
catástrofes — si las advierten a tiempo— se ven muy seriamente dificul­
tados para corregirlas, mientras no se forme una opinión concluyente
sobre la necesidad de adoptar unas medidas — siempre expuestas a una
crítica negativa y por lo general molesta— , que tomadas antes, en su
momento oportuno, hubiesen sido clamorosamente rechazadas. De ahí
esta política de go and stop — marcha y parón— a que nos tiene acos­
tumbrados el proceso de desarrollo económico en todos los países del
mundo occidental. No preguntemos sus causas a la economía. Es, prin­
cipalmente, un problema político. Las reglas de juego de la política no
permiten, sencillamente, la corrección oportuna de la economía.
Es triste reconocerlo, pero a fuer de sinceros debemos decir que la
curva inflacionaria de las viejas democracias está marcada por la aguja
del temor que sienten los gobernantes a la hora de adoptar decisiones
económicas responsables. Se puede presentar una larga serie de infla­
ciones consentidas por los gobiernos a fin de no descomponer su entor­
no político. La inflación, desgraciadamente, sigue siendo, por ahora, el
medio más fácil que existe para no contrariar las presiones de los gru­
pos dominantes, dejando tranquilos a los votantes mejor organizados,
a cambio — claro está— de repartir indirectamente la carga entre los
que no cuentan políticamente demasiado, porque no han podido o sabi­
do, aún, organizarse. La inflación — aquí está el peligro— es el medio
más hábil que existe de satisfacer a corto plazo los deseos de la pobla­
ción más inquieta. Es una buena táctica de ganar o de no perder votos,
eliminando, por el momento, los problemas.
Situados los gobernantes ante el dilema de mantener la inflación o
comprometer seriamente su poder, no tiene nada de extraño que mu­
chos gobiernos empiecen ya a adoptar una actitud claudicante. La clau­
dicación empieza con el eufemismo. La palabra mala inflación se sus­
tituye por desarrollo óptimo o por recuperación enérgica; la falta de
ahorro se denomina propensión al consumo. El pleno empleo — cuya
finalidad nadie discute— brinda sobre todo pretextos para cubrir con
este lema inatacable toda clase de excesos, etc. El caso es encontrar
de algún modo justificación a la debilidad de los gobiernos, amparán­
dose en los fáciles slogans que siempre ofrece la visión exclusiva del
lado político de un problema. Se habla ya, incluso, de considerar como
buena una inflación relativa, sin darse cuenta de que la inflación —por
muy relativa que sea— realiza siempre en gran escala el papel de en­



186

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cubridora de graves pecados económicos y sociales. Creo, con toda
seriedad, que no podemos aceptar culpablemente esta tendencia a la
capitulación, porque vamos a introducir un confusionismo de tal grado
que la democracia merecería las críticas más severas. El problema es
grave y merece, por eso, detectarse con toda claridad, porque sólo de
este modo se conoce el mal y se puede poner el remedio.

La inflación y el eje instrumental Gobierno-Parlamento.
La cuarta observación viene a descubrir un fallo no ya en el status
político, sino en el mismo eje del sistema; tiene, por lo tanto, carácter
estructural. Parece evidente que el viejo esquema institucional Gobier­
no-Parlamento, montado para el común quehacer político, está dando
pruebas ostensibles de inadecuación en materia económica y social.
Quizá no se ha reflexionado con detenimiento sobre esta cuestión, por­
que habría que someter a revisión auténtica mitos democráticos. Pero
hay que revisarlos si no queremos morir de esclerosis.
En todos los países se da por seguro que los encargados de velar
por el equilibrio económico tienen que ser, lógicamente, los gobiernos.
Esto será muy cómodo o si se quiere muy sencillo; pero en forma al­
guna lógico. Si hay alguien que no puede velar, con desprendimiento
y desinterés, por el mantenimiento del equilibrio económico es preci­
samente un gobernante que siente, con la natural intensidad, la preocu­
pación de sostener una política de pervivencia y prestigio; que se ve
tentado a defender el presente a costa del futuro; a resolver peticiones
políticamente inquietantes a costa del presupuesto e incluso de la mo­
neda.
El gobierno está para dirigir. Y para dirigir siempre con sentido
de futuro. Pero una cosa es fijar objetivos, señalar directrices e in­
cluso procurar los medios necesarios, misión, sin duda, de todo gober­
nante, que en modo alguno se discute— y otra cuidar de que no se
cometan graves ataques contra el equilibrio económico, precisamente
en la propia gestión de gobierno. Nadie debe ser vigilante oficial de
sí mismo. Si queremos hacer las cosas bien, esta misión de vigilancia
debe encomendarse a un órgano distinto, pues no parece que sea muy
prudente dejar solos a los ratones para que guarden el queso.
Ni los parlamentos tampoco resultan adecuados. Los parlamentos
no pueden convertirse en unos ajustadores de la marcha de la econo­
mía porque están invalidados desde un principio por sus compromisos



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

187

electorales; ven los problemas desde su lado político — el de la signi­
ficación partidista de cada uno, naturalmente— . Aparte de que una
institución de esta naturaleza carece de la aptitud suficiente para des­
entrañar las consecuencias operativas de las soluciones económicas.
Churchill — uno de los parlamentarios más conspicuos de todos los
tiempos— no dudó en dictar contra los actuales parlamentos esta sen­
tencia lapidaria: “Los parlamentos de todos los países se han mostra­
do totalmente inadecuados para resolver los problemas económicos” (9).
La experiencia nos pone de manifiesto que el mantenimiento de
una política de equilibrio económico no se consigue con facilidad a
través del tándem Gobierno-Parlamento, por lo que, en una primera
aproximación al problema, parece obvio que — quiérase o no— habrá
que montar, en definitiva, un sistema de mayor seguridad al margen,
o por encima, de los gobiernos y los parlamentos. Porque no nos en­
gañemos. Nuestro sistema falla en primer término en su eje institu­
cional.

La vieja democracia falla en el tratamiento de la economía
Es triste reconocerlo; pero hay que llegar a la conclusión de que
la democracia no ha encontrado todavía la forma adecuada de tratar
los problemas económicos. Se dirá que en los países del mundo occi­
dental, en los últimos años, existe un progreso indudable en el terreno
económico y social. Es cierto. Pero ese mismo progreso lo conseguirán,
si no lo están logrando ya, otro tipo de países. No es ningún distintivo
político aprovechar el desarrollo tecnológico moderno. Sucede, sin em­
bargo — y esto es muy significativo— , que los países democráticos han
tenido que emplear cada vez en mayor grado procedimientos típica­
mente estatistas, mixtificando la economía de una manera que viene
a quitar mucha razón a las críticas que se hacen al mundo socialista.
Y lo han hecho, además, de un modo tan espasmódico y, en definitiva,
tan poco fiable, que han sufrido un tremendo desgaste político. Han
entrado en un proceso de desnaturalización de sus principios, de clara
desvirtuación política.
Esta desvirtuación — sobre todo, por la forma en que se manifies­
ta— proviene de la propia contradición interna del sistema, pues, mien­
tras de un lado se pregona la libertad — que tira con todas sus exigen­
cias— , de otro se sujeta la economía a toda clase de intervenciones,
produciendo unas tensiones tan graves entre los principios políticos



188

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que afirman su prevalencia en abstracto y los controles económicos
padecidos en concreto, que no hay forma posible de explicar a nadie
por qué funciona de este modo, tan poco razonable, un buen régimen
democrático.
Me temo, señores, que, a fuer de sincero, he presentado una carga
de razonamientos demasiado negativa contra nuestro viejo status po­
lítico. Y creo honradamente que después de haber atacado con tanta
dureza al esquema político del mundo libre, tengo el deber de intentar,
por lo menos, unas soluciones prometedoras. El germen de la libertad
es muy fecundo y no hay peligro de que lo arranquen de raíz los em­
bates intervencionistas. Antes al contrario, cuando se produzca la reac­
ción liberadora, sobre todo si se plantea como un problema de digni­
ficación de la persona, acabará por condicionar la transformación del
mundo en un futuro próximo; y no habrá quién la resista (10). Vamos
a señalar las líneas de avance. O al menos unas posiciones de partida.

Equilibrio
La primera posición que debe establecerse en las presentes cir­
cunstancias es, sin duda, la de garantizar a toda costa el equilibrio
económico. Es una posición previa que no debería nunca discutirse;
pero que al ser tan mal tratada y tan descuidada nos obliga a descen­
der sobre ella, con toda prisa, en la búsqueda incluso de cualquier so­
lución de emergencia.
El mantenimiento del equilibrio con toda firmeza y seriedad es
una deuda que tienen contraida con el mundo libre todos los países
que han venido cometiendo, o consintiendo por lo menos, durante las
últimas décadas toda clase de desafueros. Los grandes, en primer tér­
mino. Sólo así podemos poner en ellos nuestra confianza. Tenemos
que pasar todos por una especie de purgatorio económico; sacrificar­
nos, porque sin sacrificio no hay solución sanatoria verdadera; no de­
sistir de este propósito, porque no faltarán nunca falsas razones que
nos incitarán a seguir en la línea más cómoda y acomodaticia; utilizar
los instrumentos de que dispongamos, aunque no sean del todo per­
fectos. Y luego ir al fondo de los demás problemas, porque éste tam­
bién es un problema de fondo y, además, previo.
Hay un instrumento muy eficaz para el mantenimiento del equi­
librio y que tiene bien probada la fuerza de su contextura estabilizadora. Me refiero a los bancos centrales. Los bancos centrales están



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

189

vocacionalmente consagrados al mantenimiento del equilibrio econó­
mico y pueden prestar un servicio muy positivo en el funcionamiento
de un buen sistema de vigilancia. Pero con la condición precisa de que
tengan el suficiente grado de independencia.
La independencia de los bancos centrales es un problema no de
simple carácter administrativo, sino de carácter institucional. Si se con­
ciben como órgano de vigilancia no pueden ser nombrados por el go­
bierno. Ni quedar sometidos a esas fórmulas de hibridación — por no
decir otra cosa-— de los órganos paraestatales, que tan hábilmente
viene estableciendo la administración pública de todos los países cuan­
do se ve forzada a ceder una vieja competencia. No sería serio.
No busquemos falsas excusas. El problema de la vigilancia del
equilibrio económico en lo que respecta a los bancos centrales exige
una política de desprendimiento de la actual competencia de los go­
biernos. Conviene advertir que el nudo de la cuestión no está en con­
cederles grandes facultades, sino claras oportunidades. La experiencia
nos dice que hay siempre un decalaje desde que la autoridad econó­
mica aprecia la necesidad de unas medidas y la autoridad política llega
al convencimiento de que no tiene más remedio que adoptarlas. Es
muy elocuente la pequeña historia de las crisis monetarias de estos
últimos años. Unas medidas que pudieron ser casi homeopáticas en
los primeros momentos, acaban por reclamar fuertes soluciones cura­
tivas — a veces mediante serias operaciones quirúrgicas— tan sólo
porque los gobiernos desoyeron la llamada de la autoridad económica
en espera de que llegase el tempus político.
Los bancos centrales pueden actuar con eficacia a base de leves
terapias, con la única condición de que no se les discuta cuál es el
momento oportuno; pueden montar un buen dispositivo anti-shock a
base de simples minicorrecciones. Al menos, ésta es la hipótesis con­
trastada por muchos gobernadores de bancos centrales.
Es cierto que los bancos centrales no son completos, ni perfectos.
Se les tacha de no ver más que a través del prisma monetario y cre­
diticio, y de ser unos conservadores férreos del orden establecido. Pue­
de ser verdad; pero éstos son problemas distintos. Ahora no valen pa­
liativos. No hay, en las actuales circunstancias, otros instrumentos me­
jores a fin de conseguir el equilibrio. Ahí están con toda su potencia­
lidad ofreciéndose a los Estados, en espera de que éstos den una prue­
ba de buena disposición, si es que de verdad queremos erradicar de
una vez para siempre el vicio político de la inflación.



190

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Sucede — y aquí está la dificultad— que el mantenimiento del
equilibrio, o mejor dicho, de un desarrollo equilibrado, es la prueba
de fuego de un buen sistema democrático — y de una política de gran
estilo— (11). La economía, como todo organismo vivo, avanza con­
traponiendo oportunamente el motor y el freno. Pero no se puede
caer en la tentación de poner el motor y el freno en las manos del
gobierno para hacer la política más fácil, porque se atrofia, en este
caso, si no muere, la iniciativa social. Y el juego democrático se ma­
lea entorpecido por toda suerte de controles. Una política de gran es­
tilo — de estilo auténticamente democrático— deja a la sociedad en
juego libre; busca a la libertad como motor y sustituye los controles
gubernamentales por climas económicos. Es una política de pulsación
de la realidad y de aceptación descubierta de las distintas tensiones.
Tensiones en la vida de las empresas, en los sindicatos y en el talante
de las amas de casa las habrá siempre. Y aquí está precisamente el
nudo de la cuestión, ¿cómo se forman estos climas ambientales capa­
ces de hacer innecesarios los controles y de potenciar la economía de
un modo positivo y realista? ¿Cómo se encaja esta dinámica dentro
del juego democrático? Si la democracia resuelve este problema ha­
brá dado un paso decisivo en la conquista del futuro. Si no lo resuelve,
si no llena el gran vacío que ahora se observa, se hundirá en la sima
de su propia ineptitud e inoperancia.
Una de las opciones que se nos presentan para salir del impase
en que nos encontramos es la de abrir el juego político de la economía
a una dinámica de participación. Con este planteamiento se trata ante
todo de enervar el grado de marginalismo que existe actualmente en
la vida económica por no ofrecer a las fuerzas sociales una adecuada
protagonización en la defensa de sus intereses y en la definición de
sus responsabilidades. Esta posición marginada en que se encuentran
las fuerzas sociales nos hace vivir en un auténtico estado de alarma.
Las fuerzas sociales están demasiado sueltas y no es suya, principal­
mente, la culpa. Se trata de conseguir, entre otras cosas, que abando­
nen las posiciones incontroladas desde las que buscan, por todos los
medios, y a veces de forma implacable, la consecución de sus obje­
tivos. Una sociedad con un grado de marginalismo como el actual,
tiene que provocar lógicamente muchas tensiones políticamente im­
propias. Mientras los grupos sociales se hagan a la idea de acampar
a extramuros de la política oficial, reaccionarán siempre contra el Es­
tado con ánimo de revancha. Esta postura disolvente crea una situa­
ción cada vez más difícilmente gobernable — sobre todo si se acepta



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

191

el equilibrio como un postulado básico— . Esta situación —pensémos­
lo seriamente— no es capaz de dominarla con firmeza ningún sistema
económico montado a la vieja usanza.
Vamos a ver este problema, por lo menos desde el ángulo eco­
nómico, ya que la participación, como planteamiento político de carác­
ter general, reclamaría otras matizaciones.

Participación
Para apreciar bien el planteamiento hay que ver este problema con
cierta perspectiva.
Desde la Revolución Francesa de 1789 las fuerzas económicas y
sociales han estado formalmente apartadas del juego político. Es una
afirmación que no creo exija mucho comentario. La Revolución Fran­
cesa, con la ruptura de la organización gremial, produjo un hecho so­
cial cuyas consecuencias las estamos viendo con toda claridad al cabo
de dos siglos. Preocupada por exaltar al máximo la libertad individual
se creyó en el caso de romper con toda clase de trabas corporativas,
y adoptó la postura radical de suprimir las corporaciones. Su indivi­
dualismo desenfrenado dió tono a todo el sistema liberal, que llega
con más o menos mitigaciones hasta nuestros días. Ahora bien: esta
exaltación a ultranza de la libertad individual nos ha llevado a montar
un status político sobre la base del binomio Estado-individuo, hacien­
do de la sociedad un mero elemento reflejo; colocándola en una po­
sición deliberadamente apartada y teóricamente pasiva, como si su des­
tino fuese, simplemente, el de ser tan sólo receptora de las providen­
cias estatales... (12).
Estas consideraciones se refieren por igual a los regímenes libe­
rales y neoliberales, a los comunistas y socialistas y a los nacional-so­
cialistas o fascistas; porque exagerando los unos el lado del individuo
y los otros la posición del Estado, llegan todos a la general coinciden­
cia de prescindir, en su planteamiento, de la participación de la so­
ciedad.
Es cierto que la sociedad no ha dejado por ésto de influir en la
política con todos los medios que tenía a su alcance — y tiene muchos
medios eficaces, desde el chiste hasta la huelga— , pero siempre ac­
tuando al margen, separada formalmente del juego. En especial ha
habido dos grandes organizaciones: los grupos capitalistas y los sin­
dicatos, que han influido poderosamente en la formación — o defor­



192

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mación— del ambiente político. Han actuado desde el primer momen­
to como auténticos grupos de presión; como los grupos de presión más
característicos (13).
Estas dos grandes organizaciones plantearon siempre problemas de
tanta envergadura, que los gobernantes quedaron completamente per­
plejos, sin saber nunca cómo el sistema democrático podría asimilar
esta dinámica de un modo constructivo. Si somos realistas hemos de
reconocer que toda esa serie de leyes antitrust o antihuelga no son
más que una prueba evidente de que sólo se quiere tratar la cuestión
de un modo negativo, colocándose el Estado siempre a la defensiva.
El problema es profundo. Desde hace más de un siglo estas orga­
nizaciones están actuando marginalmente a través de la politocracia;
condicionando con dureza, por vía oficiosa, a la política y a los polí­
ticos. ¿No será mejor que estas fuerzas se integren directa y respon­
sablemente en un juego político preestablecido?
Una política que mereciese el nombre de creadora atacaría con
ilusión este problema; pues posiblemente no hay tarea más sugestiva.
Pero hay que atacarlo no por la vía oficiosa, sino por la vía institu­
cional. Y no de un modo transitorio, sino permanente. No basta con
retocar el viejo esquema político poniéndole un neo; hay que ser cons­
cientes de que debe quebrar esa línea de contactos oficiosos entre los
capitalistas y los sindicatos con los políticos influyentes que no hace
más que llenar de sombras y de desprestigio a la vida pública de todos
los países. Y ésto no puede hacerse más que colocando a estas dos
organizaciones en una posición de responsabilidad más clara y susci­
tando una política de encuentro con los representantes de los intereses
populares. Hay que reconocer como válido el juego intersocial, que
ahora tiene que actuar marginalmente.

Juego intersocial
No se puede vivir de espaldas a la realidad, como si no existiesen
los grupos sociales, o como si éstos fuesen meros espectadores de la
política. Serán meros espectadores cuando se trata de problemas que
no les afectan. Pero cuando se trata de problemas en los que están
directamente interesados, aspiran con toda razón a ser protagonistas.
Hoy día las fuerzas sociales no piden tan sólo protección o reconoci­
miento de sus peticiones, sino participación, que es un problema dis­
tinto.



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

193

Existe ya una clara conciencia de que lo importante y lo decisivo
para la transformación política y social es que el Estado se haga cargo
de la mayoría de edad de los grupos sociales, reconozca su personali­
dad y abdique de su vieja actitud concesionista — que no es más que
eso, una actitud concesionista, porque de hecho vamos casi siempre
a remolque de las fuerzas dominantes— (14).
Naturalmente que un diálogo intersocial entre grupos fuertemen­
te personalizados, afanados en la defensa de sus respectivos intereses,
tiene que provocar — provoca— necesariamente un enfrentamiento de
posiciones; pero este contraste de posiciones es necesario para que la
sociedad consiga el equilibrio desde el primer momento, en el arran­
que mismo de los problemas.
Algo de esto se ha hecho en los últimos años, pero sin sentido
político — sin sentido institucional para ser más exacto— . En todos
los países democráticos, y como respondiendo a una consigna del neocapitalismo de la post-guerra, se ha procurado por todos los medios
conseguir una paz callejera, logrando que los capitalistas y los sindi­
catos se pongan de acuerdo. Y se ponen frecuentemente de acuerdo.
Es cierto. Pero a costa de los demás. Es un pacto que yo he calificado
en otra ocasión de leviatanesco, gracias al cual se ha conseguido — hay
que reconocerlo— una cierta estabilidad. No se le pueden negar al­
gunas ventajas. El compromiso consiste fundamentalmente en garan­
tizar a las fuerzas capitalistas la consecución de sus proyectos sin gran­
des perturbaciones, a cambio de que las fuerzas laborales obtengan
unas mejoras positivas en su remuneración o en sus condiciones de
trabajo. Es un modus vivendi que está montado sobre una regla muy
convincente: la del mutuo provecho. Deja, además, tranquilos a los
gobiernos, porque rebaja la tensión social, y produce, por ello, ciertos
resultados positivos. Pero desde un punto de vista más fundamental,
es una de las injusticias más claras contra el individuo indefenso y
apartado del juego. Y uno de los fenómenos más típicamente inflacionistas. Sobre este problema concreto hay tomada, también, clara con­
ciencia.
Los intereses populares
En la década de los años 60 apareció en todos los países la llama­
da política de rentas. Se trataba de superar el pacto del capitalismo
con los sindicatos y salir al paso de una presión inflacionista que ya
se hacía insostenible. Precisamente la suprema ratio de la política de
13



194

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

rentas consistía — consiste— en considerarla como introductora de
todas las inquietudes — no sólo las de los capitalistas y los sindicatos,
sino también de los demás, las de las amas de casa, por ejemplo— ;
se invoca la defensa del interés general por encima de los intereses
particulares; y, se llama al Estado para que dirija la ordenación.
Reconozcamos que una política así planteada merece el juicio de
bien intencionada. La política de rentas estuvo incluso bien propagada,
porque fue objeto de estudios muy conocidos por parte de los orga­
nismos más importantes, la O.E.C.E. y las Naciones Unidas. Pero se
hizo con planteamientos casi en exclusiva tecnocráticos y naturalmente
la politocracia le puso el veto. Ahora bien; no por eso debe conside­
rarse periclitado este tema. ¿Por qué no se analiza bien la causa del
fracaso? ¿No será que el viejo sistema democrático acaba siempre por
esterilizar todo lo que contraría el actual juego de la politocracia con
las fuerzas dominantes? ¿No habrá que pensar en alzar alguna fuerza
social que pueda salir al paso del juego interesado de los dos grandes
grupos — los capitalistas y los sindicatos— conscientes como estamos
de que con el actual status los gobiernos no pueden superar las dificul­
tades actuales? (15).
Si el Estado quiere poner el debido contrapunto a las peticiones
a veces desmedidas de los grupos actualmente dominantes •— empresas
y sindicatos — ha de permitir que salgan a su encuentro, en tercería,
otras fuerzas sociales idóneas y bien organizadas que le eviten el en­
frentamiento directo en la defensa de los intereses populares. Estas
fuerzas sociales existen, sin duda, pero sin que estén todavía política­
mente clasificadas. Me refiero, como es fácil suponer, a la gran masa
de consumidores.
El fenómeno del consumo, tal como se presenta en los últimos de­
cenios, es quizás uno de los hechos más decisivos en la vida económi­
ca. Pocas situaciones han merecido ser reconocidas tan dominantes
en nuestro tiempo, como ésta del consumo generalizado que pretende
sellar con su nombre — con un nombre histórico nada menos— a la
Sociedad en que vivimos. Es un hecho que preocupa a filósofos, so­
ciólogos y economistas y que ha dado lugar a una literatura muy vi­
gorosa e impresionista. Todos nos sentimos mentalizados, condiciona­
dos e incluso enajenados por este problema y, sin embargo, no ha
merecido todavía ningún tratamiento especial por parte de la política.
No deja de ser una actitud desconcertante y curiosa.
El tratamiento político de la posición de consumidor presenta, es
cierto, la dificultad de que afecta muy seriamente a la posición del



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

195

representante general — el diputado o congresista que sirve para todo—
al que amenaza con privar de gran parte de su contenido. Obliga a
establecer una diferenciación entre la política común y la política eco­
nómica en especial; lleva a pensar en dos cauces de representación di­
ferentes; rompe, en una palabra, el esquema representativo clásico.
Esta diferenciación es necesaria si queremos que alguien se ocupe con
preparación y dedicación suficientes de temas tan importantes como
el de los precios, el abastecimiento, el proceso de comercialización, la
buena competencia, la dignidad y seriedad de la publicidad, la lucha
contra el fraude, el control sanitario, el fomento del ahorro para fines
de consumo protegido, etc., etc.
Todos estos problemas y otros más que pudieran añadirse, andan
sueltos; están necesitados de una polarización en la vida política, de
una determinación idónea, de una clara definición de la postura po­
lítica que corresponde en la sociedad actual al consumidor. El con­
sumidor, como tal, necesita la organización adecuada. Sus problemas
requieren estudio, contraste de opiniones, defensa especializada y todo
esto de una forma sistemática, permanente, como lo hace, por ejem­
plo, un sindicato en defensa de sus intereses.
Las asociaciones de consumidores tendrían, sin duda, mucho que
decir en relación con las peticiones que vienen de los otros planos. No
es extraño, por consiguiente, que los sindicatos y los grupos de em­
presarios no presten el menor apoyo para que se constituyan organi­
zaciones de este tipo.
Pero al gobierno no le sucede lo mismo. El contrapeso de los con­
sumidores es absolutamente indispensable para que el gobierno se pue­
da enfrentar políticamente con los grupos dominantes y juzgue con la
debida ponderación la totalidad de las exigencias. Los consumidores
pueden prestar a la política económica el aval más preciado: un con­
senso típicamente popular — que no alcanzarán nunca los sindicatos
por muy ampliamente que piensen y actúen, porque los sindicatos de­
fienden sus propios intereses, que no son, necesariamente, los intereses
propios del pueblo.
Ahora bien, la representación del consumo es muy difícil de or­
ganizar sin una cierta fijación, por vía oficial, de sus posibilidades po­
líticas. Es muy penosa la tarea de conjuntar los esfuerzos para com­
poner una organización que descansa sobre una base microsocial, po­
líticamente atomizada y que ha de vencer muchas resistencias para
romper el actual status. No será un problema fácil; pero constituye,



196

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sin duda, un tema decisivo para el montaje político de la economía
en una buena democracia.
Con el fracaso de la política de rentas de los años 60, montada so­
bre la base del tríptico empresas-sindicatos-gobierno, la reconsideración
del problema parece imponerse. Nos podemos dar perfecta cuenta de
que la introducción del consumidor en el juego público, resulta indis­
pensable para fortalecer la posición de los gobiernos — si es que quie­
ren luchar de verdad contra la inflación— sintonizar con los intereses
populares y obtener de este modo el más amplio consenso. Veamos
lo que se hace en todos los países (16).
Solamente una política así concebida nos evitará, al mismo tiem­
po, que podamos caer por reacción en los fallos del corporatismo.
Sería un error imperdonable después de la experiencia de Italia. Mussolini — no lo olvidemos— apreció bien los puntos débiles de las vie­
jas democracias, pero cayó, al tratar de enmendarlos, en otros defec­
tos todavía mayores. Montó la organización más especificada y apa­
ratosa que se ha conocido, pero no pudo evitar que se le escapase
la vida por entre sus mallas. Pese a su esfuerzo, no consiguió más que
un gran cuerpo muerto, una mera apariencia, una ficción (17).
No hay peligro de caer en el mussolinismo si la sociedad se acepta
tal como es: espontánea, varia y libre, sin pretender darle forma con
unos moldes organizativos, sino, antes al contrario, procurando siem­
pre que la organización no deforme; sin creer que todo puede estar
bien pensado y concebido, porque luego la realidad nos hará ver que
cualquier ideación, por sí sola, es puro artificio. Sólo aceptando el
dinamismo social, tal como se presenta en la vida, es como se puede
llegar políticamente a un concierto de valores efectivos.
Si la política adopta esta posición abierta y realista nos esperan
posiblemente nuevas tensiones. Siempre que una fuerza nueva viene
a contrariar el juego de las fuerzas dominantes tiene que producirse
un enfrentamiento, pero en este enfrentamiento, en esta tensión con­
flictiva, que es propia de toda sociedad bien activada, máxime si está
en un período crítico de gestación, se encuentra una motivación muy
clara para llamar al Estado a fin de que imponga su arbitraje. Otra de
las posiciones a mi juicio clave.



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

197

Arbitraje
Una trama económica tan compleja y conflictiva como la que ne­
cesariamente ha de forjarse en una auténtica política de encuentro
entre los grupos de empresarios, sindicatos y de consumidores, recla­
ma, razonablemente, un buen arbitraje. Bastaría con hablar de la re­
lación precios-salarios para darnos cuenta de la necesidad de poner
un justo límite a las aspiraciones a veces desmedidas de cada grupo
interesado. Pero es que, además, existen otros problemas como los ya
indicados de la comercialización, la competencia, la sanidad, la publi­
cidad, el fomento del ahorro para el consumo o la instrumentación
del desarrollo, etc., etc., que exigen una ordenación del Estado por
elemental que sea y una autoridad suficiente para imponer el orden,
en el más primario de los grados. No hay que esforzarse mucho para
compiender que una sociedad con una dinámica capaz de desbordar
todos los límites reclama, aunque sólo fuese por razones de cautela,
la ordenación del Estado.
Es más, el Estado por imperativo de las circunstancias y forzado
por las mil incidencias que plantea una economía en esencia conflic­
tiva, está obligado a seguir el juego económico muy de cerca. Proble­
mas como los anteriormente señalados (precios, competencia, fraude,
sanidad, etc., etc.) no pueden verse desde lejos. Nuestro viejo Estado
así lo cree y no ha dudado en establecer un sistema de policía a base
de controles. Es una reacción conservadora que no dudo en calificar
de instintiva. No tiene desde luego mucho de reflexiva, se ve la ven­
taja inmediata; pero no la atadura permanente. A poco que pensemos
nos daremos perfecta cuenta de que por este camino no hacemos más
que meter al Estado en un carril de cremallera. Una serie de intereses
encadenados impedirá cada vez con más firmeza la marcha en retro­
ceso. Y acabará por montarse sobre todo.
Parece llegado el momento — al menos éste es mi firme criterio—
de que el Estado vea los problemas económicos colocándose no en una
posición de control contra toda suerte de posibles o ciertas amenazas,
sino, sencillamente, en una posición de arbitraje; dejando a la socie­
dad en su juego libre. En un Estado de fórmula arbitral los problemas
no se resuelven ensanchando la competencia hasta hacerlo omnicomprensivo, sino procurando la activación y ensanchamiento de la socie­
dad, que no es lo mismo. El juego político no se desenvuelve princi­
palmente en el terreno oficial, sino en el terreno intersocial, que es
bien diferente (18).



198

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Tampoco la mecánica administrativa — o politocracia— que des­
arrolla nuestro viejo Estado puede ser aceptada como válida en un
Estado que conciba el arbitraje como auténtico sentido de la justicia.
Está claro que el Estado no puede hacer justicia sin oír a todas las
partes. Cualquier decisión que se adopte antes de escuchar a todos
los interesados, debe considerarse, por lo menos prematura. No po­
demos tener pendiente la suerte de un país del éxito de una visita
oportuna o inoportuna a un despacho oficial; de la habilidad de un
gobernante para despacharla, o del supuesto valor político que tiene
un gesto con el que se responde adecuadamente a un grupo de presión
que hace las cosas propias de su oficio agresivo. No parece que deba
tomarse una decisión de esta naturaleza sin procurar que estén pre
sentes todos los interesados, sin agotar antes la fase intersocial. A nadie
extraña que los perjudicados y la sociedad entera consideren estos usos
políticos del asalto al despacho oficial como prueba manifiesta de una
actitud torpe o claudicante.
En cambio, el señalamiento de un campo propio por vía institu­
cional para la pugna normal de las fuerzas sociales, reservándose el
Estado la dirección del juego y la decisión arbitral — previas en su
caso, las consultas más idóneas— , impedirá que los interesados se to­
men la justicia por sí mismos, pondrá orden en el encuentro de los
distintos grupos y se cumplirá la más elemental regla del juego político
en una democracia que se precie a la vez de organizada y libre: dejar
a la sociedad lo que es propio de su relación normal y de su misión
primaria y reservarse el Estado exclusivamente lo que es característico
de su misión rectora: el arbitraje.
La posición de arbitraje es una de las claves más decisivas del
planteamiento político. Viene a señalar al Estado cuál es su verda­
dero sitial. Un sitial que ha abandonado hace ya mucho tiempo. Y que
es la mejor posición — no lo dudemos— desde la que podrá buscar
el acierto y sentirse con la fortaleza necesaria para dominar el juego
económico.
Permítaseme una admonición que viene al caso. El Estado se ha
debilitado extraordinariamente, convirtiéndose en empresario y desem­
peñando funciones gestoras. Estas funciones rebajan la altura en que
debe estar colocado el poder público, al ponerse en trance de competir
como uno más en el mercadeo de los particulares. Cuando el Estado
se interfiere en el campo privado, acaba siempre por levantar las crí­
ticas más duras que puede sufrir el poder público: las críticas que lo
empequeñecen.



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

199

La penetración del Estado en el campo de la iniciativa privada ha
de tener siempre carácter provisional, el problema está en retirarse a
tiempo. Y en las actuales circunstancias, después de las intromisiones
forzadas que los gobiernos se han visto obligados a hacer en las post­
guerras, y teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la clara posibilidad
de una vigorización progresiva de la actividad privada, amparada por
un movimiento asociativo cada vez más envolvente, la única táctica
que debe seguir un Estado democrático celoso de su prestigio y que
sepa medir bien sus fuerzas es la del repliegue a una posición de ar­
bitraje.
El socialismo no podrá nunca con el mundo de la libertad si de
verdad la Sociedad avanza, conquistando los campos que son suyos;
si sabemos colocarla en una línea a la vez responsable y libre. Hay
que ampliar en progresión geométrica la zona de la libertad — de una
libertad responsable, claro está— . No hay mejor bandera. El tipo ac­
tual de Estado-providencia paternalista y absorbente que no cree en
la mayor edad de los grupos sociales no hace más que dar la razón
al socialismo. A medida que la organización social vaya introducién­
dose de una forma responsable en el juego público habrá que montar
indefectiblemente un nuevo tipo de Estado: un Estado arbitral.
El Estado arbitral es, sin duda, el que mejor combina las ideas
de libertad social y autoridad del poder público dentro de un orden.
Porque el orden —en la base, en el centro y en la cúspide— , bajo el
signo conjunto de la responsabilidad y la libertad, es otra de las po­
siciones que debemos considerar.

Orden
El problema del orden surge siempre que se habla de aumentar
el grado de libertad. No hemos tenido buenos precedentes. Estamos
recelosos. Bien vale que le dediquemos nuestra atención.
Es lógico que este problema nos preocupe; pero no lo convirta­
mos, por favor, en un tópico abandonista. No se puede dejar de hacer
lo que es necesario para la supervivencia de una sociedad so pretexto
de que es algo difícil. Porque ni siquiera, en este caso, se trata de un
empeño tan difícil como a primera vista parece. Estamos demasiado
preocupados por el orden político y hacemos una transposición mental
al campo económico que puede no ser exacta (19).
Si observamos con atención los fenómenos económicos, veremos



200

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que en la trama de una economía de mercado libre no hay sustancial­
mente otra cosa que equilibrio. En economía, cuando algún interés
se extralimita, los demás intereses afectados actúan con rapidez para
poner las cosas en su sitio — si existe, claro está, un juego verdade­
ramente libre— . Cuando los intereses económicos no reaccionan — o
no se les deja reaccionar— al sentirse lesionados, el daño se agranda;
el conjunto económico se desajusta y acaba por producirse el desorden.
Por eso la participación de todos a fin de que planteen con oportu­
nidad sus reacciones, haciendo sonar las señales de alarma movidos,
no por el bien común cuyo cuidado a ellos no les incumbe, sino por
el daño que se les puede causar; por la defensa de sus propios inte­
reses, es la forma más sencilla y directa de conseguir el equilibrio.
No hay serio peligro para el orden cuando todos los interesados
se manifiestan en su momento y están, por otro lado, en su sitio. Lo
que verdaderamente produce el desorden es el hecho de que las fuer­
zas económicas se coloquen fuera de lugar, se disloquen — buscando
vías marginales— para conseguir sus propósitos. La disciplina que no
distingue entre estar en su sitio o salirse fuera de él, no sabe lo que
es sustancialmente orden. Y el orden que se consigue forzando a los
interesados a que se coloquen sistemáticamente en una posición sumi­
sa, por razones de principio, es un orden sofocante de la personalidad,
injusto y, además, falso, porque provoca a la larga reacciones muy
amargas de la dignidad ofendida, siempre, claro está, que la libertad
ejercida por cada uno sea positiva, es decir, no impida el normal ejer­
cicio de las demás libertades, que aquí está precisamente el límite.
El orden no es, como muchos piensan, un problema de fuerza (20).
La economía necesita de una autoridad, es cierto; pero de una autori­
dad dirigida — repetimos— a colocar a todos en su sitio y en su tiem­
po — que el tiempo es otra de las coordenadas de cualquier política
de orden— . Muchos de los desórdenes producidos en la vida econó­
mica actual, incluso con peticiones justificadas, son debidos a no tener
en cuenta esa disciplina que impone, no ya la fuerza de la razón, sino
la coordenada lógica del tiempo. Debiera hablarse de un derecho a la
oportunidad —desde arriba, desde abajo y desde los lados— porque
en el juego económico actual, más que en los otros órdenes de la vida,
lo que hay casi siempre es desconcierto, por no querer ajustar bien
el tiempo. Los planes de desarrollo son fundamentalmente eso: ajus­
tes de tiempo. Y lo mismo podría decirse de muchas aspiraciones.
Todos los que estén bien colocados en su tiempo y lugar pueden,
en suma, desplegar, perfectamente, con toda reciedumbre una posi­



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

201

ción activa. No podemos pensar en economías cómodas, con las que
no iríamos a ninguna parte; sino en economías recias, las que, sin
duda, reclama la lucha por la conquista del futuro. Hay que dejar a
la Sociedad con su juego libre para que la fuerza creadora surja de
su propia interioridad. En la interioridad radica la esencia de una eco­
nomía democrática. Ahí está la solución efectiva de los problemas y
no en los arreglos convencionales que se hacen en la superficie. Sola­
mente una economía democrática en profundidad, personalizante, in­
terna, que llegue hasta el fondo con afanes de descubrimiento de los
auténticos valores de la persona, puede sacarnos de este ambiente de
frustración política e incluso moral en que nos encontramos.
Me van a permitir que le dedique un breve comentario.

Libertad interna
Los grupos sociales dominan cada vez más en la realidad social.
Es lógico que así sea. La complejidad de la vida moderna no hace más
que poner de manifiesto las limitaciones del hombre aislado, incitán­
dole continuamente a procurar la formación de agrupaciones.
El proceso de socialización se hace cada vez más envolvente (21).
La moderna tecnología — no lo olvidemos— quiere desarrollarlo al
máximo. La política de todos los países está demostrando que no sabe
lo que hacer con un fenómeno como éste de la socialización tan vasto
y dominante, y lo único que se le ocurre, al parecer, es neutralizarlo,
mediante una serie de intromisiones más o menos hábiles del poder
público en las agrupaciones, a fin de impedir que tengan una fuerza
amenazante. De esta forma se consigue, quizás, una relativa vigilan­
cia, pero se impide el desarrollo genuino de la Sociedad y se siega en
flor la maduración social de muchas personalidades. El problema no
está en que la Sociedad se haga muy fuerte, sino en que el Estado
actual no sea tan débil; lo que es bien distinto.
Existe todavía otro peligro que se manifiesta en las asociaciones
de una manera ostensible: el de la existencia de unos dirigentes po­
sesivos enquistados en los órganos rectores que se creen dueños de las
conductas de todos los que forman parte de las empresas, los sindi­
catos, los medios de información, etc. Que se alzan con el nombre de
su organización para afirmar posiciones de dominio muchas veces no
claramente comunitarias.



202

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Uno de los reflejos de esta postura es el concepto del mando como
poder excluyente. Esta idea del poder exclusivo origina quizás la ten­
sión más viva y profunda que existe en los tiempos modernos. Hoy
día la pugna entre dirigentes y administrativos es mucho más extensa
e intensa que la vieja lucha de clases, entre ricos y pobres.
Lo que más molesta a los de abajo — ya se trate del Estado, de
las empresas o de cualquier tipo de organización— es admitir que des­
de arriba se mande, organice o sistematice, ocupándose de sus proble­
mas personales, profesionales o institucionales, sin contar con ellos.
Se tolera esta situación o se la soporta, pero en el fondo se siente la
humillación de ser excluido. Se siente esta exclusión en el fuero in­
terno como un auténtico problema de dignidad. Y lo es en el fondo.
En las actuales circunstancias, en suma, se debe tachar como in­
adecuado cualquier tipo de organización estatal o no estatal que no
sepa posibilitar y fomentar un régimen de auténtica libertad en su vida
interna, donde todos y cada uno de los miembros puedan comportarse
de un modo personal y espontáneo (22).
De un modo especial este fenómeno se manifiesta en la vida de
las empresas. La empresa es la organización más entrañable de nuestro
sistema económico; donde el hombre tiene las mayores posibilidades
de desarrollo o de frustración. A nadie se le oculta que el problema
de la reforma de la empresa dada su transcendencia viene a ser la
piedra de toque de la transformación del sistema no tan sólo econó­
mico, sino político del mundo libre. Ahí tienen los reformistas seña­
lado el punto neurálgico. Yo le dediqué la más cuidada de mis con­
ferencias: el discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas. Y prometo seguir ocupándome del tema.
La conferencia se hace ya larga. Voy a presentar solamente dos
últimas posiciones y de un modo puramente indicativo.

Posición de vuelta a los principios
En la inmensa mayoría de los países del mundo libre domina lo
que en términos un tanto convencionales hemos dado en llamar una
política de situación. Se ha forjado un sistema de vida, donde la de­
fensa de los intereses y la inercia de toda clase de comodidades asfixian
los grandes planteamientos de futuro, descalificándolos como irreales
aún antes de que éstos nazcan. Gobernantes, directores, banqueros, eje­
cutivos de todo orden viven con impaciencia absorbente los retos de



LA INFLACION D E L IMPERIO ROMANO

203

cada día. No pueden hacer otra cosa — según creen— que seguir, a
su compás, el ritmo vibrante del tiempo. Los problemas de futuro — los
que pueden marcar destino— se quedan siempre pendientes de solu­
ción. Y nos angustian. Cuando surge un problema, se busca en segui­
da una simple salida de emergencia. Se salva de momento, es cierto,
la dificultad; pero a sabiendas de que luego, pasado un corto espacio
de tiempo, volverá a surgir otra vez como un rebrote, posiblemente
con mucha más fuerza (23).
La política de situación empequeñece los actos de gobierno, ata a
toda suerte de condicionamientos artificiales, enerva el esclarecimien­
to de los problemas. Poco a poco se va cerrando, tristemente, el ho­
rizonte, y llega un momento en que sólo volviendo a tomar posiciones
con unos claros principios es como se pueden romper las ataduras y
concebir alguna esperanza.
Necesitamos tener una filosofía económica del mundo libre. Hay
fallos de ambientación — de confianza en el mundo en que vivimos—
que ya están siendo demasiado graves. ¿Qué pasará cuando nadie se
fíe de nadie? Llegará un momento en que el lastre de la desconfianza
general será mayor que el de la eficacia oportunista de cualquier arre­
glo hábil y entonces hasta los más pragmáticos no creerán en la eficacia
transformadora de las buenas ideas. Este resultado se está ya palpan­
do. Sólo faltan unos cuantos fracasos más. Pero, por favor, no espe­
remos a que sea demasiado tarde. Juguemos a ser buenos ganadores.
Ganarán los que todavía conservan la fe en las ideas nobles. No se
puede vivir durante mucho tiempo sin ellas (24).

Orden internacional
La última posición apunta al orden internacional. No se puede
garantizar un orden interno en una economía nacional sin que existan
unos principios intemacionalmente válidos. Las crisis económicas de
los últimos años han producido una fuerte erosión en los principios
tradicionales del mundo libre, hasta el extremo de habernos dejado en
una situación verdaderamente de orfandad ideológica. En la post-guerra, los acuerdos de Bretton Woods, establecieron una filosofía eco­
nómica del mundo libre; ratificaron, mejor dicho, los principios de
siempre. Había un auténtico consenso internacional sobre la necesidad
de mantener el equilibrio económico y evitar toda clase de evidentes
desafueros. Existía un clima de ortodoxia económica que postulaba la



204

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

estabilidad básica, la libertad interior y la apertura del intercambio
entre los países del mundo libre, como condiciones necesarias para
establecer un modo democrático de entender la vida.
Todo el mundo libre era consciente de que una economía sana era
la mejor salvaguardia de los principios democráticos. Y que una de­
mocracia en inflación, sometida necesariamente a toda clase de con­
troles, termina por no ser democracia.
Ahora bien, esta filosofía económica no supo, al parecer, medir
bien sus fuerzas. Tan sólo pudo imponerse cuando la tacha de mala
administración se atribuía a países de segunda o tercera categoría. Los
países de primer orden se habían constituido, entonces, en una especie
de avalistas internacionales del nuevo orden económico establecido
para la post-guerra. Cuando un país de segunda o tercera categoría
se encontraba enfermo, tanto los países grandes, como los organismos
internacionales, le recetaban indefectiblemente un buen plan de libe­
ración. Estabilización y liberación eran entonces conceptos gemelos.
Al amparo de este clima de liberación se realizaron planes de es­
tabilización que situaban las economías nacionales en el camino de
la ortodoxia y les hacían entrar por la puerta grande en el libre con­
cierto de las relaciones internacionales. Las realidades desviadas se
sometían disciplinadamente a la rectoría de unos buenos y claros prin­
cipios. Y nadie lo discutía.
Pero las circunstancias por las que ha atravesado la vida econó­
mica de los países leaders y la forma en que han tratado sus propios
problemas, nos han dejado a todos sumidos en el desconcierto. Yo
recuerdo como un día triste aquel primero de enero de 1968 en el que
el Presidente Johnson tuvo que preconizar exactamente todo lo con­
trario de lo que había sostenido la filosofía económica norteamericana,
a lo largo de toda su historia, con el fin de salvar la apurada situación
en que se encontraba el dólar.
No hace falta presentar una relación con la serie de claudicacio­
nes admitidas por los distintos gobiernos durante estos últimos años.
No se trata, por otro lado, de que nadie lapide a nadie, porque a estas
alturas no habrá, seguramente, quien pueda tirar sin sonrojarse la pri­
mera piedra. Pero ¿nos damos cuenta del escepticismo que produce
esta falta de ejemplaridad de los países grandes? ¿No estaremos en
presencia, no ya de una serie de crisis económicas nacionales de ca­
rácter circunstancial, sino de una grave crisis histórica de todo el mun­
do libre, de características semejantes a la que produjo la caida del



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

205

Imperio Romano? ¿Es que no podemos con la inflación? ¿Es que te­
nemos los bárbaros a la vista?
Demóstenes decía a los atenienses en momentos difíciles para su
patria que debían sentirse esperanzados porque habían cometido mu­
chos errores. Si hubiésemos obrado cabalmente — les repetía— no sa­
bríamos ahora como vencer nuestra angustia. En la rectificación de
nuestra conducta está el anuncio de la victoria. Nuestro mundo libre
sólo se salvará rectificando los errores que se aprecian en el status
político de las viejas democracias. Necesita colocarse en una posición
de avance ajustando su planteamiento económico a sus más puros prin­
cipios, o lo que es lo mismo, aceptando, ahora, como presupuesto bá­
sico el principio de participación (25).
A punto de terminar esta conferencia pudiera suceder que des­
pués de entretenerme con tantos razonamientos, críticas, advertencias,
consejos y apuntes de soluciones, ocurriese lo que narra aquel cuento
africano del hombre perdido en la selva, que oía muy cerca voces,
gritos y campanas de su poblado, pero no podía encontrarlo porque
los brujos de la aldea — según pensaba— le habían quitado el sendero.
No sé si ha quedado bien claro que todo lo que aquí se ha dicho res­
ponde a una preocupación dominante: la de seguir el proceso de dig­
nificación de la persona humana. Cualquiera de los problemas aquí
planteados por muy enmarañados que parezcan, se resuelve con faci­
lidad orientando la solución en el sentido que nos marca la dignifica­
ción de los hombres.
Millán Puelles, en un artículo reciente sobre los derechos del hom­
bre y la dignidad humana (26), expone, entre otros criterios sugerentes, lo que sigue: “El esclavo de que hablan las historias, no estaba
desprovisto del derecho a procurar su bien privado. Podía tener su
peculio y era, por otro lado, accesible a todos los bienes de la cultura
y el espíritu. Lo que le definía estrictamente y de un modo esencial,
era la prohibición de intervenir en los asuntos públicos.”
Continúa la cita: “Cuando se fue extinguiendo la esclavitud como
figura oficial, nació el derecho a participar en los asuntos de la vida
civil al menos en teoría. Sin embargo, en la práctica, ni las autorida­
des recabaron tal participación en la forma debida, ni la mayoría de
los ciudadanos han puesto empeño en ella, aunque de vez en cuando
acudan a las urnas a depositar un voto. De modo que si, por una parte,
cabe hablar, en este mismo sentido, de una perpetuación del status
del esclavo político, hábilmente impuesto en muchos casos por las au­
toridades desde arriba, también hay que reconocer, por otro lado, que



206

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

puede haber políticamente esclavos por dejación de auténticos dere­
chos.”
“De ahí — concluye— que todavía se pueda decir con toda razón
que el proceso de liberación iniciado con la ruptura del mundo paga­
no, todavía no ha terminado. Solamente culminará de modo efectivo
cuando se haya desarrollado de una manera positiva la facultad que
tiene la Sociedad de participar activamente en los asuntos de vida pú­
blica.”
“ ífT l
Valga esta idea como golpe de fuerza que acabe con esta confe­
rencia a modo de epílogo. Porque si todo lo que he dicho no preten­
diera moverse en la línea de las más puras esencias cristianas, no hu­
biese querido pronunciar ni una sola palabra. Que la vida apremia
y no estamos para perder el tiempo (27).

(1)

En este sentido pueden examinarse las obras de Brentano, Robert, E a r ly
EREE Pr. Rostovseff, M. J., H isto ry o f thc A n c ie n t W orld. Oxford
TJniversity Press, S o c ia l a n d E c o n o m ic H isto ry o f R o m á n E m p ire , P. M. Fraser.
Walbank, F. W., A w fu l R e v o lu tio n : the D eclin e o f the R o m á n E m p ir e in the
W est, Licerpoll, U. R. Jones, A. H., P r o so p o g ra p h y o f the late r R o m á n E m p ire ,
vol. 1, Cambridge U. Pr. H isto ry o f R o m e throu gh the fifth cen tu ry , vol. 1,
Har-Row. H isto ry o f R o m e , vol. 2, Har-Row. S tu d ie s in R o m á n G o v e rm e n t
a n d L a w B & N. D eclin e o f the A n cie n t W orld, Flar-Row & W.
De otro lado, e! trabajo de Nicolet, Claude, “Les variations des prix et la
“theorie quantitative de la monnaie” á Rome, de Cicerón á Pline l’Ancien” ,
A n u a le s, año 26, núm. 6, 1971, pp. 1203-1227, pone de manifiesto la existencia
de una reflexión especulativa sobre el valor de la moneda, cuyos orígenes arran­
can de los filósofos griegos, Aristóteles y Platón, fundamentalmente. La deta­
llada y abundante bibliografía que acompaña a este artículo es de obligada con­
sulta para los interesados en este tema. En la misma revista, pp. 1228-1233.
Crawford, Michael H., analiza en L e p ro b lém e d e s U quidités d a n s l’A n tiq u ité
c la ssiq u e las variaciones de la masa monetaria en circulación concluyendo que
los romanos —Estado y particulares— sentían de forma muy aguda la devalua­
ción monetaria; sin embargo, no tenían idea clara de los efectos de la inflación
a largo plazo.
(2) Según afirma Suetonio, V id a de lo s C é s a r e s (Nerón, XXXII), Nerón ha­
bía dicho; “ Procuremos que nadie posea cosa alguna.” Es algo que sólo puede
decir un psicópata. Calígula llevó la imposición a límites insospechados. Desde
M id d le A g e s,



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

207

luego, eran gravados todos los comestibles que se vendían y toda clase de sala­
rios —los porteadores, por ejemplo, debían pagar la cuarta parte de sus ingre­
sos— . Con Calígula la imposición llegó a los límites más extremados de toda
la historia. O p. cit. (Calígula, XI).
(3) Graham Hutton, In fla c ió n y S o c ie d a d , pp. 12-13.
(4) Tenney Frank, en su conferencia sobre la ruina económica del mundo
romano, afirma que Diocleciano consiguió, de momento, una cierta normaliza­
ción de todos los bienes de consumo y de capital (desde los carruajes y caballos
hasta la ropa interior), sosteniendo sus precios y calidades en todo el mundo
civilizado entonces conocido. Pero fue un éxito muy efímero. La reacción no
se hizo esperar, desbordó todas las contenciones y bien pronto se hizo patente
la inobservancia de la ley. Diocleciano supo detectar bien el primer impulso;
pero le sorprendieron las reacciones diferidas.
(5) O p. cit., p. 20.
(6) En un estudio publicado en Oxford en el quinto volumen de E c o n o m ic
S e rv ey o f an cien t R o m e se ha llegado a decir lo siguiente: “cuando llegaron los
bárbaros, los habitantes del Imperio dudaban sobre lo que sería menos malo.
Y muchos de ellos estaban contentos con rendirse, en la creencia de que cual­
quier régimen nuevo no podía ser peor que el que habían soportado” .
(7) Legaz y Lacambra, en su libro S o c ia liz a c ió n , A d m in istrac ió n , D e s a r r o ­
llo , matiza muy bien el problema y señala las dificultades en que se encuentra
el Derecho frente a las modernas exigencias — precisamente de la administra­
ción, la socialización y el desarrollo— para terminar diciendo que debe promo­
verse “la condición de persona en la comunidad política, ya que —la comunidad
política— está formada por personas y no por simples súbditos, y ésto requiere
el reconocerla y tratarla como lo que toda persona es, como su i ju ris, esto es,
como señora de su Derecho” .
(8) Naturalmente que se habla aquí de tecnocracia y politocracia pensando
en los aspectos peyorativos. La técnica es pericia, saber hacer, dar con la obra
bien hecha. Es evidente que todo experto tiene que ser un tecnócrata en el sen­
tido de dominar bien su propio oficio. La política, como todo quehacer huma­
no, tiene su técnica. Es la técnica de la decisión. Pero, eso sí: es algo más que
técnica.
Preguntaban una vez a un torero famoso en qué consistía, esencialmente,
el arte del toreo. Y contestó pausadamente, después de pensarlo: “El toro va
siempre a lo que se mueve.” “Si esto es así —le comentó el interlocutor— la
cosa es muy sencilla.” A lo que replicó el torero: “Bueno, consiste en eso y en
un poquito más.”
En todos los problemas políticos hay siempre unas reglas técnicas y un “po­
quito más” . Ese “poquito más” es un verdadero arte. El arte de captar lo útil
y lo conveniente sobre el bien común en cada caso. Este arte político consiste
en dirigir la marcha de los acontecimientos; pero con el toque preciso. Elegir
entre varias opciones; pero de modo convincente. En buscar el consenso del
pueblo; pero haciendo que se sienta y sea siempre libre. En ejecutar eficazmen­
te los designios; pero de acuerdo con la indiosincrasia de las gentes. Todas estas
decisiones —que son muchas, amplias y no siempre fáciles— postulan siempre
una condición humana insustituible e imponderable: la intuición.



208

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

La intuición es el atajo del pensamiento; la sabiduría de la oportunidad;
el sentido de la medida; el s a v o ir fa ir e que capta voluntades... Pero no pode­
mos ser “decisionistas” . No podemos conceder a la intuición un valor excesivo.
Es un “poquito más” que debe ponerse encima de las normas científicas. Pues
sólo los bien enterados ■—los que conocen y valoran las reglas de juego técni­
cas— pueden ser intuitivos sin ser irresponsables.
Por consiguiente: Si por política se entiende la ciencia y el arte de la deci­
sión en la cosa pública, es claro que la política debe afirmar su dominio en
este ambiente. Pero —fuera de ese campo y de ese momento— , si la política
interviene, ha de temer necesariamente que se pueda hablar de ella tachándola
de ligera o de abusiva.
(9) En una encuesta o convenio de estudio celebrada en Milán en 1964
sobre “Parlamento e partid como problema attuale della democrazia: solucioni
constituzionali” concluyó, efectivamente, que el ajuste de la economía es para
el Parlamento un problema insalvable.
(10) Es muy interesante la idea de Mannhein sobre la democracia. En su
P la n n in g f o r F re e d o m busca la planificación para salvar la libertad. No duda
en utilizar una técnica marxista para fines democráticos.
La libertad es un postulado que siempre rebrota allí donde se entierra. Es un
sentimiento que intuye muy bien los fallos cometidos; toma siempre buena nota
de las injusticias, y descalifica los crímenes que se cometen en su nombre. No
hay peligro de que muera.
(11) Sobre esta idea ha insistido últimamente Galbraith. No es difícil con­
seguir, de momento, el equilibrio a base de controles o de algún “golpe de
efecto” cortando con autoridad los excesos. Lo que resulta más problemático
es tener autoridad, no ya para cortar en un momento dado los abusos de los
grupos de presión, sino para mantener sistemáticamente esta postura durante
mucho tiempo.
Por otro lado, si persisten las causas habrán de producirse necesariamente
los conocidos efectos —y serán indispensables nuevos golpes de autoridad para
cortar los viejos excesos— . Es un circuito en el que siempre hay que salvar
los mismos obstáculos. Pero cada vez con menos moral de triunfo. Por otro
lado, la iniciativa privada buscará siempre la forma de dar la vuelta a las ba­
rreras impuestas por los controles. Y acabará por encontrar salida, aunque tenga
que marchar por los caminos del mercado negro. La iniciativa privada sólo en­
cuentra respuesta adecuada cuando se tropieza con otras iniciativas de su mismo
porte en el campo libre de la economía.
La teoría del mercado libre no es sólo filosofía de principios, sino también
sociología y política. No es desde luego una panacea para todos los males, pero
tiene una larga experiencia que viene a confirmar mejores resultados que cual­
quier otro sistema.
(12) Existe una ley importante en la historia de la Revolución Francesa
dictada por la Asamblea Constituyente del 2 al 17 de marzo de 1791 que abolía
de una manera general todas las organizaciones que en aquel momento regían
las relaciones entre patronos y obreros.
Hasta finales del siglo x v iii la vida económica en Europa había sido esen­
cialmente agrícola y artesana —la empresa no existía como ahora la conoce­



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

209

mos— . No había empezado la revolución industrial. Los obreros estaban agru­
pados en corporaciones de oficio, debidamente jerarquizadas, según una tradi­
ción muy estricta, en maestros, compañeros y aprendices. Como se compren­
derá fácilmente esta jerarquía, válida, sin duda, para la vida medieval y artesana, no servía para absorber el crecimiento de la vida económica de finales
del siglo xviii. Aparte de que muchas de estas corporaciones se hallaban con­
troladas por unos cuantos privilegiados que no siempre atendían el interés común.
La supresión de las corporaciones favoreció extraordinariamente la posición
de los patronos industriales que podían imponer, sin trabas de ninguna clase,
la cuantía de los salarios y todas las demás condiciones laborales.
La reacción de los obreros ante la ley de marzo de 1791 fue la de volver
a sus viejos reductos: ampliar los cuadros de las antiguas corporaciones —bajo
una forma clandestina, pero más poderosa— y buscar como antes la protección
en la asociación. Nombraron gabinetes ejecutivos a fin de discutir las condicio­
nes de trabajo con los jefes de empresa, y crearon cajas de socorro mutuas para
establecer la igualdad de los salarios dentro de una misma profesión.
Los dirigentes de la Revolución se opusieron violentamente a semejantes
tentativas —lo que confirma la teoría histórica, ampliamente admitida hoy, de
que la Revolución fue realizada esencialmente por la burguesía francesa contra
el poder real, utilizando a la clase obrera como instrumento revolucionario— .
Este mismo fenómeno se volverá a encontrar en la historia de Francia, par­
ticularmente en 1830.
Con el fin de impedir todo derecho de asociación entre obreros, se dictó la
ley Chapelier del 14-17 de junio de 1791 en la que se afirmaba que no existía
más corporación que el Estado. Y suprimió, en efecto, no sólo las asociaciones
obreras, sino también las academias, hermandades, instituciones de enseñanza
e incluso la Sorbona de París. (La desamortización religiosa que tuvo lugar más
tarde en algunos países vino a confirmar la idea del monopolio corporativo del
Estado y a acabar con los últimos y mejores logros del espíritu asociativo.)
Como contrapartida de la prohibición de las asociaciones, el Estado asumió
los servicios que éstas prestaban, principalmente en el campo de la enseñanza
y la beneficencia, llegándose a afirmar por la Constitución de 1793 que “los
socorros públicos son una deuda sagrada” . Es una responsabilidad que la Nación
asume por el pueblo como un deber cívico.
Cuando las nuevas condiciones económicas aplasten a las masas obreras,
éstas buscarán apoyo, como es lógico, en el Estado —sólo en el Estado— . Y en lo
sucesivo será el Estado el que tendrá que responder a los reformadores socia­
listas cuando pidan trabajo y socorro. Todo el socialismo del siglo xix, el so­
cialismo del Estado y su correligionario, el comunismo, se encuentran en ger­
men en este planteamiento. Y también los movimientos fascistas.
(13)
En una conferencia pronunciada en Málaga con motivo de la XXVI
Semana Social de España en el año 1967, hube de decir en síntesis lo siguien­
te: Hay tres planos en el orden económico-social: pero sólo dos están sufi­
cientemente desarrollados.
En un primer plano se mueven los intereses particulares a través de toda
esa rica gama de empresas, que viene, sustancialmente en su forma presente,
desde la revolución industrial. Estas empresas han levantado un gran bastión
14



210

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tras el que la iniciativa individual se mueve holgadamente y encuentra buenas
facilidades para su defensa y lanzamiento.
Hay un segundo plano en el que juegan los intereses profesionales a través
de los sindicatos, colegios y corporaciones, que es, asimismo, una gran plata­
forma sólidamente sostenida por dos de los fenómenos más importantes de nues­
tro tiempo: la sindicación, como forma especial de conjuntar fuerzas económi­
cas y laborales y el proceso tecnológico, como promotor de una red cada vez
más extensa de profesiones. Estamos todos inmersos en este proceso.
Pero hay otro tercer plano donde se mueven los intereses populares ■—más
típica y ampliamente sociales— que se polariza en la posición económica de
consumidor y que no está todavía organizado. De ahí el gran vacío de nuestro
sistema. El sistema democrático necesita, además, encontrar un plano encargado
de prestar el aval político más decisivo: el consenso social. Una necesidad que
en modo alguno pueden llenar los partidos políticos. Mientras no se organice
este tercer plano —conviene pensar bien en ello— falta el contrapunto indis­
pensable para conseguir el equilibrio.
(14) A la táctica de presión que utiliza la Sociedad, el Estado sólo puede
responder ahora con la táctica de arrinconamiento. Es ciertamente triste el es­
pectáculo que viene ofreciendo nuestro viejo Estado, ofuscado por la creencia
de que el poder ha de ser necesariamente concesionista. Parece no darse cuenta
de que los grupos sociales sienten hoy día hacia esa actitud concesionista del
Estado la misma aversión que experimentan los trabajadores por las dádivas
paternalista de los dueños de las empresas. No se trata de ser bondadoso con
la Sociedad —sobre todo cuando no hay otro remedio— , sino de definir de una
vez, claramente, cuáles son los derechos sociales.
(15) Las tensiones en la relación precios-salario constituyen, sin duda, una
de las preocupaciones más serias — y descubiertas— que se han planteado en
la política económica de todos los países en los últimos decenios. Hasta no hace
mucho tiempo se pensaba que los grupos económicos cuidaban muy especial­
mente de impedir cualquier alza de precios resistiendo con tenacidad las pre­
siones sindicales. Resisten — según demuestra la experiencia— cuando les con­
viene y ceden, sin grandes resistencias, para evitar graves conflictos sociales,
cuando advierten que pueden repercutir los mayores costos sobre mayores pre­
cios. Con este m o d u s v iven d i la inflación ■—la espiral inflacionista— tiene que
producirse de un modo indefectible.
El Estado —pensamos— no puede limitarse, en estos casos, a ser un testigo
del acta de acuerdo entre las dos partes. Porque no son las únicas partes afec­
tadas.
No tiene razón suficiente que se hable, en algunos países, de establecer ofi­
cialmente una política de convenios entre empresas y sindicatos, y no se admita
oficialmente también la tercería de quienes representan los intereses populares.
Sin esta tercería las decisiones del Gobierno serán extremadamente peligrosas
para la confianza social ■—y para la confianza, sobre todo si el órgano encar­
gado de resolver las desaveniencias no tiene específicamente confiada la direc­
ción del proceso económico— .
Sería muy aleccionador establecer un paralelo entre la historia de los gran­



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

211

des éxitos (sic) laborales y la historia de las crisis de confianza de los pueblos
en sus gobiernos.
(16) El Estado moderno es fuerte a nivel burocrático, pero no a nivel po­
lítico. La Administración tiene fortaleza suficiente en las zonas subalternas de
contacto con el público —inspectores, guardianes y controladores de todo tipo— ;
pero la fortaleza disminuye a medida que la decisión se politiza, que es cuando
asciende a las zonas supremas —Directores Generales, Viceministros, Ministros...
Y es en esta zona —en la que actúan los grupos de presión— donde debe re­
forzarse la autoridad del Estado. Pero no a base de leyes que no servirían de
nada, sino de cambiar la estrategia del mando.
(17) Los movimientos sociales se forman de abajo-arriba, no de arriba-aba­
jo. Por otro lado, tampoco admiten la intervención de cualquier clase de politocracias en la generación de iniciativas y proposiciones, porque se desvirtúan.
El mayor fallo del fascismo fue la estatolatría duramente condenada por el
Papa Pío X I en la Encíclica N o n A b b ia m o b iso g n o del 29 de junio de 1931.
El segundo fallo fue la partidocracia. En cada corporación había tres repre­
sentantes del partido fascista encargados de defender los intereses generales de
la colectividad nacional, con olvido notorio de que los designios populares tienen
una formación genuinamente social que no admite suplantación.
Otro de los errores fue el utilizar el viejo sindicalismo como vacuna contra
el marxismo, sin darse cuenta de que en el sindicato está siempre latente la
tendencia a reducir al hombre a la masa •—a convertirlo en un simple núme­
ro— y tal actitud prepara la fácil eclosión del marxismo.
Y un error de planteamiento fue el de no distinguir entre el orden político
y el orden socio-económico. Mussolini se dio cuenta de la importancia de las
relaciones intersociales cuando dijo que “casi todos los problemas de la eco­
nomía solamente se resuelven en el plano político” . Una cosa es el arbitraje
y otra el juego.
Por lo demás el Patto di Palaza Vidoni, firmado el 2 de octubre de 1925,
no cabe duda de que estableció un orden positivo que seguramente recordarán
con cierta añoranza los que padezcan las huelgas de estos últimos años.
(18) Muchos de los fallos de la experiencia del la isse z fa ir e se podrían
haber conjurado si se hubiese admitido el arbitraje del Estado en el juego inter­
social. La libertad no se hubiese desacreditado por su tendencia a la anarquía
o su proclividad al abuso de los fuertes.
Aún está latente, por otro lado, el fenómeno de la lucha de clases con su
conocida polarización capitalismo-sindicatos; todavía subsiste la huelga como
un peligro cierto y grave.
Pero hoy día el Estado puede ejercer el arbitraje con muchas garantías de
acierto.
No se puede desconocer que un gran número de problemas que antes es­
taban en la calle expuestos a las más torpes desviaciones, son ahora susceptibles
de centrarse mediante un tratamiento de base técnica. La huelga de mineros
francesa de 1962 es un ejemplo muy aleccionador. Las condiciones técnicas,
cuando están claras — naturalmente que no siempre lo están— imponen respeto
a todos. Acortan distancias entre los grupos en pugna porque establecen entre
ellos un lenguaje homogéneo. La técnica económica actúa de moderador del



212

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

diálogo y descalifica las demagogias. La política puede, ahora, subir con mucha
confianza al estrado del arbitraje para imponer una solución —de solvencia ga­
rantizada— , porque cuenta con la ayuda que le puede prestar una técnica cada
vez mejor instrumentada. Por lo demás ya hemos hablado en otra nota (8) de
las relaciones entre la técnica y la política.
(19) Debemos reconocer que las fuerzas económicas, cuando se presentan
en forma pura, son menos disolutas que las políticas. Quizás porque viven más
los problemas en la realidad y son por ello más responsables.
Los estudiantes de la Sorbona no lograron arrastrar con sus soflamas a las
fuerzas sindicales. Y hubiesen podido fácilmente asestar en aquellos momentos
un golpe decisivo contra el Estado —al que, por otro lado, siempre combatían— .
Actuaron en este caso movidas, principalmente, por la inercia de las posiciones
económicas.
El sta tu s económico tiene sus inercias. Una serie de ventajas conocidas que
se derivan para cada uno en concreto con la conservación de este s ta tu s y que
mitigan considerablemente el tono general de las inquietudes políticas. Es evi­
dente que la elevación del standard de vida de los países desarrollados del mun­
do occidental ha hecho dar un giro de 90 grados a la posición de los partidos
socialistas europeos. La declaración de Frankfort de la Internacional Socialista
de 1951, en la que se abandona el principio de la burocratización de la econo­
mía, de la dirección rígida del proceso económico y del estatismo invasor, para
hablar de “un sistema de justicia social, de vida mejor, de libertad y de paz” ,
es una muestra reciente del condicionamiento de la política por el hecho eco­
nómico.
Este clima económico produce un modo especial de entender la vida y un
cambio de posición de muchas valoraciones del viejo estilo.
El desarrollo económico suscita asimismo una derivación de la inquietud
política hacia los problemas del bienestar. El “Welfare State” con su promesa
del consumidor satisfecho puede crear — y crea— problemas humanos de gran
envergadura en el terreno moral y religioso, pero no cabe duda de que, ahora,
es el mejor aliado del orden.
(20) Santo Tomás de Aquino, en la Summa Theológica II-1I, Cuestión 29,
Artículo 3.°, comentando a Isaías, XXII, 17, dice que la paz es obra inmediata
de la caridad, pero mediata de la justicia; porque ésta —la justicia— es la úni­
ca que puede suprimir los obstáculos intersociales que se oponen al orden.
(21) Y al llegar a este punto se hace necesario un pequeño ex c u rsu s. No
confundamos, por favor, la socialización con el socialismo. El socialismo in­
duce a error al emplear una terminología equívoca. El socialismo no fue gra­
maticalmente correcto al utilizar el vocablo social como raíz de su denomina­
ción patronímica, porque debió llamarse con más propiedad estatismo. Es un
sarcasmo político que se llame precisamente socialismo a una ideología que
mata las formaciones sociales al estatificarlas tan pronto como surgen con algún
signo de fuerza. Pero no perdamos el tiempo en discutir terminologías.
(22) Un filósofo de nuestros días —el profesor Polo— sostiene que la per­
sonalidad se encontrará prisionera de la organización mientras no entren en
juego estas cuatro ideas precisas: libertad de acción personal y de reacción dis­
crepante dentro del orden establecido; responsabilidad propia en la permitida



LA INFLACION DEL IMPERIO ROMANO

213

adecuación de las reglas morales a las circunstancias; originalidad en el modo
de concebir los enfoques políticos sobre el ancho campo de la materia opinable,
y aceptación de la juventud como un hecho generacional que necesita aportar
el sentido de promoción en orden a la conquista del futuro.
Desde luego, hay que procurar desentrañar este problema y concretarlo en
una serie de postulados operativos porque va en ello que la persona se asfixie
— a causa del fenómeno cada vez más envolvente de la socialización— o que,
por el contrario, alcance su plenitud.
(23) Con ocasión del “golpe de efecto” del Presidente Nixon del verano
pasado de 1971 anunciando una serie de fuertes medidas dirigidas a impedir la
devaluación del dólar, se aplaudió sin reservas el espíritu pragmático de los go­
bernantes. No pasaron muchos meses sin que el propio Presidente Nixon anun­
ciase en las Bermudas que el dólar tenía necesariamente que ser devaluado.
Esta vez ya no se habló, como antes, de las excelencias del pragmatismo; antes
al contrario, todos parecían de acuerdo en la necesidad de volver nuevamente
a un sistema de principios.
(24) Ramiro de Maextu en una serie de artículo de prensa, recogidos en
un libro publicado por la Editora Nacional bajo el título E l se n tid o rev eren cial
d e l d in ero , se ocupa de este tema viéndolo desde muchos aspectos, todos ellos
dirigidos a destacar su firme creencia de que “el concepto utilitario del dinero
es engañoso” . Dice, entre otras cosas:
“El dinero no será bueno sino donde se le honre, allá donde se le quita la
dignidad que se le debe se venga haciéndose destructivo, usurario, antisocial.”
“Los filósofos alemanes hablan de la perspectiva de las ranas. Las ranas
ven todo desde abajo, desde el pantano, donde no hay más que agua turbia.”
“Bertrand Rusell parte del supuesto de que el hombre es hijo de causas ciegas.”
“Parece inconcebible que haya nadie que se satisfaga con la idea de que el hom­
bre se reconozca impotente ante el destino.” “El valor del mundo es muy su­
perior a lo que los mundanos imaginan.”
No sé si nos damos perfecta cuenta de que el mundo económico se sostiene
por una serie de valores morales —no sólo convencionales, sino morales— . La
honradez es el primer valor que se cotiza en Bolsa.
Ser p ic a r o ha constituido siempre un gran éxito — al menos momentáneo— ;
pero, porque los demás no lo son —al menos en el mismo grado del que obtie­
ne ventajas por el atajo-sorpresa del juego inmoral— . Afortunadamente, la vida
económica se apoya en valores morales personales (buena fe, sentido del deber
en el cumplimiento de lo prometido, valoración respetuosa y confiada de las
conductas rectas...).
Lo que sí se puede decir, desgraciadamente, es que estos valores están re­
ducidos casi al mínimo indispensable y hay una clara tendencia a que el egoís­
mo incontrolado los vaya relegando como inoperantes cuando encuentra la for­
ma hábil de hacerlo. Y la encuentra muchas veces.
Todo esto puede ser cierto —y por eso estamos en una crisis muy profun­
da— ; pero no es menos cierto que sólo por el camino de la reafirmación de
estos valores morales se puede inyectar solidez a los cimientos de nuestra vieja
sociedad y conseguir que las nuevas formulaciones del futuro tengan un sopor­
te fiable.



214

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

(25) El error más importante que ha cometido la vieja democracia está en
la disolución de la Sociedad apartándola cuando vuelve a renacer del juego pú­
blico. Se puede considerar explicable que en un principio dominase por com­
pleto la preocupación del hombre aislado. Estábamos en una época evidente­
mente individualista. Pero en las actuales circunstancias, donde sólo se habla
de asociaciones, grupos y bloques organizados de intereses, donde el hombre
aislado está completamente envuelto por una red de organizaciones sociales, re­
sulta un claro anacronismo seguir jugando a la democracia del hombre aislado.
Hoy día la pureza del principio democrático si quiere captar la realidad en que
vive tiene lógicamente que aceptar la participación de los grupos sociales rom­
piendo el binomio Estado-individuo y aceptando el trinomio Estado-Sociedadindividuo con todas sus consecuencias. Una Sociedad que no encuentra cauce
dentro de un Estado, tiene que acabar por disolverlo.
(26) Actualidad Española, núm. 880, noviembre 68. L o s d e re c h o s d e l h o m ­
b re y ¡a d ig n id a d d e la p e r so n a h u m an a .

(27) Siempre que se profundiza un poco en los problemas de los hombres
acabamos por topar con el nombre de cristiano. Pero no se puede desconocer
una verdad tan palmaria, tachándola de la discusión política porque lleva un
marchamo religioso. Cristo, con todas sus exigencias —y con todas sus pro­
mesas— , vive. Y, quiérase o no, ahí —en El— sigue estando la solución radical
de todos los problemas que nos preocupan.

