IA REFORMA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D, Jesús González Pérez *

I.

IN T R O D U C C IÓ N

La Constitución de 1978, en el Título dedicado a la -Reforma constitucional-,
contiene una regulación distinta para lo que llama -revisión total- de lo que pode­
mos calificar propiamente reforma. Sin duda, teniendo en cuenta el precedente de
una ley, la llamada de reforma política, que había permitido el paso sin traumas del
-Estado católico-social y representativo-, según se definía en la Ley de Sucesión a la
Jefatura del Estado de 1967, al Estado social y democrático de Derecho, en el que
ninguna confesión tendrá carácter estatal, que estructuraba la nueva Constitución, los
padres de ésta pensaron en la conveniencia de dejar la puerta abierta para que,
también sin traumas, pudiera desmontarse el Estado que nacía con ella. Olvidando
algo tan importante como que aquel milagro de la transición fue debido a que sus
protagonistas habían vivido como participantes o víctimas una larga y ementa guerra
civil, como lo son todas las civiles. Recordemos la que sufrieron los Estados Unidos
de América en defensa de la unidad nacional frente a los intentos de secesión.
Ahora bien, lo que llama revisión total no es tan sólo la que se proponga
la sustitución de la Constitución en su totalidad, sino también, la -parcial que afec­
te al Título preliminar, al Capítulo segundo, Sección primera, del Título I y el Títu­
lo segundo-. Para ello, según el artículo 168, será necesario proceder: 1,°) -a la apro­
bación del principio por mayoría de dos tercios de cada Cámara, y a la disolución

9 Sesión del día 22 de noviembre de 2005.

335



inmediata de las Cortes-; 2.°) que las Cámaras elegidas para tal fin — es decir, -cons­
tituyentes-— ratifiquen la decisión de proceder al estudio del nuevo texto constitu­
cional; 3-°) elaborar éste; 4.") que una vez elaborado se apruebe por mayoría de
dos tercios de ambas Cámaras, y 5-°) Ratificación por referéndum.
Todo ésto hace falta para la revisión total o para la revisión parcial de algu­
nas de las partes señaladas. Y recordemos que, entre estas partes, están el artícu­
lo 1, que establece que *la soberanía nacional reside en el pueblo español-; el
artículo 2, que nos dice que la Constitución *se fundamenta en la indisoluble unidad
de la Nación española, patria común e indivisible de todos los españoles-; el artícu­
lo 3, que dice que el castellano es la lengua española oficial que -todos los espa­
ñoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla»; el artículo 4, que en las
Comunidades Autónomas la bandera de España se utilizará junto a la propia en
edificios públicos y en actos oficiales; el artículo 8, que las Fuerzas Armadas tienen
como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su inte­
gridad territorial y el Ordenamiento constitucional, y recordemos también que el
Título II está dedicado a regular la Corona.
Cuando está de moda cuestionar algunas de estas estructuras básicas del
Estado diseñado por la Constitución y hasta de sustituirlas sin seguir el procedi­
miento exigido para lo que sería una revisión total, yo voy a limitarme modesta­
mente a proponer una reforma que no suele figurar en los programas y propues­
tas, pero que creo que es importante y necesaria dentro del marco del Estado
diseñado por la Constitución. Lo que propongo es una simple reforma en lo que
afecta al Tribunal Constitucional,
No es que no exista conciencia de la gravedad de la situación en que se
encuentra el Tribunal y de la urgente necesidad de acometer una reforma, que se
viene reclamando en las revistas científicas y en los medios de comunicación. El
Gobierno ha dado luz verde a que se acometa. Y se está en ello, Pero se está
proyectando a nivel legislativo, por estimar sin duda que bastará con la reforma de
la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional (LOTC) y, en su caso, de la Orgánica
del Poder Judicial (LOPJ) L
Creo, sin embargo, que solo con la reforma de la Constitución puede
acometerse lo que, realmente, pondría fin a la insostenible situación actual. A no
ser que, como en otros ámbitos se pretende, se trate de burlar la Constitución.1

1 El p royecto de ley p or el que se reform ó la LOTC fue publicado en el B oletín O ficia l de
las Cotíes Generales e 1 25 de noviem bre, tres días después de mi intervención en la Academia.

336



Porque la reforma que propongo y estimo necesaria — y conveniente para evitar
conflictos— es eliminar el recurso de amparo de la jurisdicción de este Tribunal. Y
esto exigiría la reforma de los artículos 53-2 y 161 y 1Ó2 de la Constitución. Refor­
ma, por supuesto, que podría operarse por la vía del artículo 167 y no del 168. Pues
ninguno de aquellos artículos está entre los que reformarlos exigiría el procedi­
miento de la revisión total.
El artículo 53-2 es el que consagra como garantía de los derechos funda­
mentales un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad,
y, en su caso, a través del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Y el
artículo 161.1 .b) es el que, al atribuir a la jurisdicción de éste el conocimiento del
recurso de amparo, dice que -en los casos y formas que la ley establezca». Lo que
permitiría, sin tocar el texto constitucional, reducir los casos de tal forma que supu­
siera una burla para el ciudadano, y, lo que sería peor, que quedara reducido a
aquellos supuestos en que es preferible que no existiera, como razono después.
Ciertamente hay una serie de reformas convenientes que pueden abor­
darse con modificaciones legislativas concretas. Por cierto, algunas de ellas no las
he visto en los proyectos a los que he podido tener acceso. Y que, al menos hasta
ahora, han sido superadas en la práctica por el buen sentido de los jueces. Concre­
tamente ésta:
Antes de la Constitución, una jurisprudencia progresiva de los Tribunales
del orden contencioso-administrativo había reconocido a éstos jurisdicción para el
control de los Decretos legislativos, es decir, los Decretos adoptados por el Gobier­
no en virtud de una delegación del legislativo, y, por tanto, con fuerza de ley.
Porque se estimaba que el Decreto legislativo tenía fuerza de ley en tanto se adap­
tara a la delegación del legislador; pero cuando se excedía tenía valor de Regla­
mento, como así lo introdujimos en la Comisión que elaboró el anteproyecto de
Ley General Tributaria de 1963 y así se recogió en el artículo 11.3 del texto defini­
tivamente promulgado.
Al regular la Constitución el recurso de inconstitucional idad, lógicamente
estableció que se daría -contra leyes y disposiciones administrativas con fuerza de
ley». Pero no con jurisdicción exclusiva. Por lo que subsistió la posibilidad de que
asimismo se impugnaran estas disposiciones en el orden jurisdiccional contencio­
so-administrativo. Y así se establece en el artículo 1 de la Ley de la Jurisdicción
contencioso-administrativa de 1998.
Por tanto, nos encontramos con que hoy existe la posibilidad de que un
Decreto legislativo sea impugnado ante el Tribunal Constitucional y la Sala de lo

337



contencioso-administrativo del Tribunal Supremo. Lógicamente, prevalecerá la deci­
sión del Constitucional. Por lo que si se produce antes de que se decida el proce­
so administrativo contra las mismas normas, no surgirían problemas, ya que el
proceso administrativo se habría extinguido por desaparición del objeto. Pero si se
produjera antes la sentencia del contencioso-administrativo y fuera desestimatoria
y confirmatoria del Decreto legislativo, y después el Tribunal Constitucional dijera
lo contrario, se daría lugar a una situación intermedia durante la que habrían surgi­
do situaciones jurídicas derivadas de una norma de rango legal que el Tribunal
Supremo estima válida y que luego el Tribunal Constitucional declara nula.
Como a pesar de que es muy lenta la justicia administrativa lo es mucho
más la constitucional, cuando se han producido estos supuestos, el Supremo, con
buen sentido, ha ido demorando la decisión del proceso hasta que el Constitucio­
nal dictara sentencia. Cuando ya se había señalado para fallo el contencioso en una
fecha en que, por noticias oficiosas, se suponía que ya iba a estar resuelto el recur­
so de inconstitucional idad y luego no ocurría así, se suspendía el fallo -por razones
de servicio* y procedía a nuevo señalamiento. Así ocurrió repetidas veces en espe­
ra de una de las sentencias del Tribunal Constitucional más criticadas: la desdicha­
da STC 61/1997, de 20 de marzo, que supuso la consagración de la anarquía legis­
lativa de las Autonomías en la reglamentación urbanística del suelo, dejando
reducida al mínimo la competencia estatal, contrariando elementales normas de la
Constitución, De aquí los elogios que mereció el voto particular de Jiménez, de
Parga en la crítica generalizada a tan desdichada sentencia.
En mi intervención de hoy no me vo y a referir a las reformas aconsejables
del Tribunal Constitucional posibles por la vía de la legislación ordinaria y orgáni­
ca. Voy a limitarme a la reforma que, en mi opinión, exige la de la Constitución,
que la concreto en la eliminación del recurso de amparo ante el Tribunal Constitu­
cional. Lo que, en definitiva, supone eliminar unos preceptos de la Constitución
que, cuando se elaboró, ya encontró importantes oposiciones, entre ellas la de
nuestro compañero Miguel Herrero Rodríguez de Miñón, y llegaron a formularse en
tal sentido algunas enmiendas.
Después de referirme a la situación actual, pasaré a examinar las razones
que aconsejan tal supresión, descargando al Tribunal del lastre que supone un
recurso que en m odo alguno cumple las finalidades para las que se instituyó,
permitiéndole atender adecuadamente su función básica de salvaguardar la Consti­
tución.

338



II.

EL TR IBU N AL CO N STITU CIO NA L. SITU AC IÓ N AC TUAL
1.

Situación actual
Cuadro

núm .

1

Asuntos
ingresados

Asuntos
admitidos

Recu n o s
de amparo
estimados

2000

Total: 6,901
RRAA: 6,762

Total: 318
RRAA: 213

ló l

2001

Total: 6.934
RRAA: 6.786

Total: 256
RRAA: 172

96

2002

Total: 7.456
RRAA: 7.285

Total: 316
RRAA: 179

129

2003

Total: 7,878
RRAA: 7.721

Total: 739
RRAA: 6l6 (*)

152

2004

Total: 7.951
RRAA: 7,814

Total: 401
RRAA: 318

146

A ño

(*) Hubo 376 RRAA sobre elecciones lóenles, que fueron acumulados.

C u ad r o NÚM.

2

AFHntos
ingresados

Asuntos
admitidos (*)

Recursos
de amparo
estimados ( * )

1980

Total: 232
RRAA: 218

—

—

1981

Total: 423
RRAA: 386

—

—

1982

Total: 532
RRAA: 434

—

—

1983

Total: 904
RRAA: 827

—

—

1984

Total: 931
RRAA: 807

-

-

Año

O No existen datos estadísticos,

339



El cuadro 1 no puede ser más expresivo sobre la situación actual. Vemos
el número de asuntos que han ingresado en los últimos años, de los que en su
mayoría son recursos de amparo (RRAA); el resto lo integran los demás asuntos de
los que conoce el Tribunal. Del examen del cuadro resulta:
a ) El número de asuntos que ingresan, que han de resolver doce Magis­
trados, que son los que integran el Tribunal, según el artículo 159-1 CE. Cifra que
contrasta con la de los asuntos ingresados en los primeros años de funcionamien­
to, que figuran en el cuadro 2,
b ) Durante los primeros años era posible la decisión en plazos relativa­
mente razonables para pronunciarse sobre las admisiones y sobre el fondo, lo que
resulta imposible hoy. Del examen de los Boletines Oficiales en los que se publi­
can las sentencias dictadas por el Tribunal resulta que en el año 2005 se están resol­
viendo recursos de amparo interpuestos en los años 2000, 2001 y todo lo más en
2002, salvo alguno posterior, sin que, por supuesto, se siga un orden riguroso de
antigüedad ni se justifique el por qué se anticipa el señalamiento, como exigiría el
principio de igualdad ante la ley. Y ello a pesar de que las inadmisiones dejan sin
tramitar la inmensa mayoría de los ingresados.
c ) Que los recursos de amparo admitidos, salvo en el año 2003 — por
la circunstancia señalada de que había entre los admitidos 376 acumulados— no
excede del 4 por 100, por lo general algo más del 2 por 100. Porcentaje inferior al
que se da en los otros tipos de asuntos.
d)

Que los recursos de amparo estimados desde 2001 no llega a un 2

por 100.
He de advertir que este porcentaje lo he obtenido sobre las cifras que se
reflejan en el cuadro 1. Por lo tanto, es aproximado, debido a que las resoluciones
de inadmisibilidad y las sentencias estimadas no se refieran a los asuntos ingresa­
dos ese mismo año, sino a los que se han incoado por lo general en años anterio­
res. Pero teniendo en cuenta que no existe una gran variación en el número de los
ingresos, puede admitirse.
En definitiva, pues, puede afirmarse que los amparos estimados en los últi­
mos cuatro años no llegan al 2 por 100 de la totalidad de ingresados.

340



2.

Im p e rio sa n ecesidad d e su p e ra r la situación

Se ha dicho — lo ha dicho el propio Tribunal Constitucional en STC
26/1983, de 13 de abril— que -una Justicia tardíamente concedida equivale a un
fallo de la tutela judicial efectiva». Y es que una Justicia que tarda en administrarse
varios años no es Justicia. De aquí que entre los derechos que figuran en todas las
Declaraciones de derechos humanos esté el derecho a que la causa sea oída en un
plazo razonable, en términos del artículo 6.1 del Convenio europeo para la protec­
ción de los derechos humanos, que reitera el artículo 47 de la Carta de los dere­
chos fundamentales de la Unión Europea aprobada por acuerdo de 7 de diciembre
de 2000. En la Constitución, utilizando la misma expresión que el artículo \43.b)
del Pacto internacional de derechos civiles y políticos, se reconoce el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas.
Proscribir las dilaciones indebidas no supone tan solo — y esto también lo
ha dicho el Tribunal Constitucional— garantía frente a las demoras producidas por
una falta de esfuerzo de los jueces, sino frente a la penuria de los medios, pues
— dice el Tribunal Constitucional— excluir del derecho al proceso sin dilaciones
indebidas las que vengan ocasionadas por defectos de estructura de la organización
judicial sería tanto como dejar sin contenido dicho derecho (STC 223/1988, de 24
de noviembre).
Pues bien, el Tribunal que debe velar para que no se lesione tal derecho
fundamental es su primer transgresor. Si comparamos las cifras de duración media
de los procedimientos ante el Tribunal Constitucional con las estadísticas que al
empezar cada año judicial presenta el Consejo General del Poder Judicial en el acto
solemne de apertura de Tribunales podremos comprobar que en muy pocos Tribu­
nales de cualquiera de los órdenes jurisdiccionales se superan las «dilaciones inde­
bidas» que se producen en el Tribunal Constitucional.
Y esto es inadmisible en cualquiera de los procesos de que conoce el
Tribunal. Porque siempre la lentitud es un atentado al valor Justicia, que es el
segundo, después de la libertad, de los valores superiores que propugna el artícu­
lo 1 de la Constitución, y muy especialmente cuando la lentitud — y lentitud exor­
bitante— es la que se padece en los procedimientos a través de los cuales realiza
el Tribunal Constitucional las funciones principales que le asigna el artículo 161 de
la CE: constitucionalidad de las leyes, amparo de los derechos fundamentales y
conflictos de competencia.
a)
La demora en la decisión de si una norma con rango de ley es o no
constitucional supone mantener durante los años en que se concreta la incerti­



dumbre de multitud de situaciones jurídicas derivadas de la ley cuestionada, hasta
que una vez pronunciada sentencia con valor de cosa juzgada y publicada en el
BOE produzca efectos generales. Tanto cuando se promueve por recurso directo
interpuesto por quienes están legitimados dentro de los tres meses siguientes a
partir de la publicación [artículos l6 l.a ), CE, y 31 LOTC], como si es un Juez o
Tribunal el que plantea la cuestión porque en un proceso del que conozca consi­
dera que la ley que ha de aplicar puede ser contraria a la Ley fundamental (art. 163
CE; art. 35 LOTC), Sea uno u otro el procedimiento, la demora en la decisión puede
dar lugar a que se produzcan situaciones irreversibles creadas en aplicación de una
ley que se declara inconstitucional. Porque la sentencia en que así se establezca
tendrá, como se ha dicho, valor de cosa juzgada, pero no producirá efectos gene­
rales hasta que se publique en el BOE y no afectará a la cosa juzgada de las senten­
cias que hubieran recaído [art. 161.1.n.) CE], ni permitirá revisar procesos fenecidos
en los que se haya aplicado la disposición inconstitucional, salvo los penales o
contenc¡oso-administrativos referentes a un procedimiento sancionador en que,
como consecuencia de la nulidad de la norma aplicada, resulte una reducción de
la pena o de la sanción, o una exclusión, exención o limitación de la responsabili­
dad (art. 40.1 LOTC).
En los supuestos en que se plantea la cuestión en un proceso en tramita­
ción, aunque el planteamiento no produce efectos suspensivos (según el art. 163
CE) y las leyes procesales tampoco lo prevén, no obstante, a fin de evitar que la
sentencia que pudiera dictarse adquiriese el valor de cosa juzgada y no fuese afec­
tada por la que dictare el Tribunal Constitucional, el buen criterio de los jueces ha
prevalecido y suspenden de hecho la tramitación para evitar la irreversibilidad de
situaciones.
En todo caso, como la solución no puede ser la privación de efectos de
una ley por el hecho de que se cuestione su constitucional idad, la única solución
radica en una pronta decisión del Tribunal Constitucional que se anticipe a cual­
quier sentencia que pudiera dictarse por alguno de los órdenes jurisdiccionales
creando situaciones irreversibles.
b)
La segunda categoría de procesos ante el Tribunal Constitucional es
la de los amparos por violación de los derechos y libertades fundamentales
[art. 161.1. fe) CE]. Basta recordar cuáles son los derechos y libertades que este recur­
so está llamado a proteger, para comprender la inutilidad de que el reconocimien­
to del derecho o libertad y la adopción de las medidas apropiadas para el resta­
blecimiento del recurrente en su integridad tenga lugar muchos años después de
que la lesión se produjo. ¿Es que tiene sentido reconocer que se están sufriendo
torturas o tratos humanos degradantes años después de demandar la protección? O

342



que se está sufriendo un atentado a la libertad ideológica, religiosa y de culto.
O que se sufre un atentado al derecho a la libertad. O a la intimidad. O a elegir
residencia o a circular por el territorio nacional. O a la producción y creación lite­
raria, artística, científica y técnica... Derechos que se reconocen en los artículos 15
y siguientes de la Constitución.
Y esto no se remediaría porque los procedimientos ante el Tribunal se
tramitaran y decidieran en un plazo razonable, según la naturaleza del derecho o
libertad lesionados. Pues el problema radica en que el amparo tal y como está
concebido, como una instancia última después de agotar todos los recursos ante
los Tribunales ordinarios, no puede constituir nunca la tutela eficaz de los derechos
fundamentales.
c)
Y, por último, tampoco es necesario hacer esfuerzos dialécticos para
poner de manifiesto las graves consecuencias que ocasiona en el funcionamiento
del Estado y Autonomías y de los órganos constitucionales la demora en la deci­
sión de los conflictos entre ellos, que es otra de las funciones que tiene atribuidas
el Tribunal Constitucional.

3.

Las refo rm a s

En buena parte, la insostenible situación actual del Tribunal Constitucional
puede superarse por reformas puramente legislativas, sin tocar la Constitución. Y,
como antes indiqué, en ello se está. Pero en mi opinión la medida radical de elimi­
nar de la jurisdicción del Tribunal los recursos que le dan más trabajo podría ser
decisiva.
Naturalmente, si el amparo ante el Tribunal Constitucional supusiera una
garantía fundamental de los derechos fundamentales, cuya privación dejara sin
protección a los ciudadanos de los atentados que sufren a diario, habría que
pensarlo mucho antes de adoptar medidas tan drásticas, esforzándonos por arbitrar
otros medios que permitieran dar agilidad a los procesos ante el Tribunal Consti­
tucional. Pero lo cierto es que una eficaz protección de los derechos fundamenta­
les y libertades públicas del ciudadano hay que estructurarla en otras vías. Por lo
que la supresión no supone nada, al menos para el simple ciudadano. Porque lo
mismo que hay administrados y administrantes, administrados simples y adminis­
trados cualificados, como puse de manifiesto hace ya muchos años2, existen ciuda-1

1 En un trabajo titulado -El administrado, publicado por El Consultor de los Ayuntamientos,
Madrid, 1966, y, recientemente, en 2003, reimpreso en Méjico.

343



danos simples y cualificados, mejor privilegiados. Por eso, entre otras razones, no
es solución, como parece ser se apunta, en reducir -los casos- en que sería admisi­
ble, dejando reducido el amparo a los recursos extraordinarios y excepcionales,
Y aparte de que por no suponer una disminución real de las garantías, la
eliminación del amparo reportaría incuestionables ventajas, como la de eliminar
uno de los roces más frecuentes entre el Tribunal Constitucional y el que la Cons­
titución llama Tribunal Supremo y considera superior en todos los órdenes, pero con
una salvedad; lo dispuesto en materia de garantías constitucionales (art. 123.1 CE).

III.

I A PR O TE C C IÓ N JU R ISD IC C IO N A L D E LOS DERECH O S
FUNDAM ENTALES Y EL AM PAR O

1.

L a p ro tecció n ju risd ic c io n a l d e lo s d erech o s h um an os

De poco serviría el reconocimiento y consagración de los derechos huma­
nos si no existieran instrumentos eficaces de protección frente a los atentados que
sufren a diario en todos los ámbitos, incluso por los propios Estados que debe­
rían ser los primeros en defenderlos. De aquí que en los Tratados, Convenios y
Declaraciones, y Constituciones y leyes, que tan solemnemente los consagran, se
preocupen por imponer el establecimiento de procedimientos efectivos ante los
Tribunales nacionales, como hace la Declaración Universal de los derechos huma­
nos en su artículo 6.°, y el Pacto internacional de derechos civiles y políticos en
su artículo 2.3- Y hasta la instauración de Tribunales supraestatales que garanticen
el cumplimiento de los compromisos asumidos por las partes contratantes otor­
gando protección frente a las lesiones de los derechos reconocidos en los Trata­
dos. Así, el Convenio de Roma, en su artículo 19, creando el Tribunal europeo de
Derechos humanos con sede en Estrasburgo, y en la Convención Interamericana
de derechos humanos firmada en San José de Costa Rica en 1969 creando la Corte
americana.
Al tema he dedicado especial atención en muy diversas ocasiones. Aquí
mismo, en la Academia, en mi intervención del curso académico 2000-2001, en el
ciclo sobre España y Europa, al tratar de la tutela jurisdiccional de los Tribunales
europeos 3 y por la misma época en una conferencia pronunciada en Monterrey con
m otivo de la celebración del décimo aniversario de la instauración de la Comisión1

1 Publicada en el número 78 de los Anales, págs, 279 y sigs.

344



de Derechos humanos del Estado de Nuevo León, versión mejicana del Ombudsm an4.
En todas estas intervenciones he mostrado mi desconfianza en estos
procedimientos tan solemnes y extraordinarios.

2.

U n p ro c e so efectivo ante lo s T rib u n ales n acion ales

-Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales
nacionales competentes, que le ampare ante actos que violen sus derechos funda­
mentales reconocidos por la Constitución o la Ley-,
Este es el texto del artículo 6 de la Declaración Universal de Derechos
Humanos. Y en términos análogos se reconoce el derecho en el Convenio de
Roma.
Aquí radica la verdadera protección de los derechos fundamentales. En un
proceso que adopte las medidas adecuadas de protección con la urgencia que
requiera el derecho lesionado, que puede ser inmediata, como cuando el derecho
vulnerado es el de la libertad. Y así se establece en la Ley Orgánica 6/1984, de 24
de mayo, reguladora del procedimiento de -habeas corpus-.
Un proceso efectivo. Y proceso efectivo es — o, mejor, fue— el amparo
mejicano, tan mitificado. Que con antecedentes hispánicos, aunque sean indirectos,
se ha implantado y desarrollado en otros países de América de lengua española,
como Argentina, Bolivia, Chile, Costa Rica, Ecuador, Nicaragua, Panamá, Paraguay
y Venezuela, así como en mandado de seguranza en Brasil, y vo lvió de nuevo a
España.
Se ha discutido mucho la influencia más o menos directa de los antece­
dentes hispánicos en el amparo mejicano ’ . Lo que no parece discutirse es que sí*

* -La protección de los derechos humanos-, Rer pública. Revista de la Asociación Iberoam e­
rican a de Derecho administrativo, nüm. 1 (enero-abril, 2005), págs. 169 y sígs.
5 Uno de los que con más calor ha defen dido la ascendencia española ha sido P airen en
varios trabajos, principalmente en -Antecedentes aragoneses del juicio de amparo-, M éxico, 1971, y -El
proceso aragonés de Manifestación y el británico d el "Habeas Corpus"-, en Temas dei Ordenam iento
procesal, Madrid, 1969,1, págs. 131 y sigs. Incluso en los tratadistas mejicanos ha encontrado eco, desta­
cando en esta línea Nowega Cantu, en su trabajo -Orígenes nacionales y antecedentes hispánicos del
juicio de amparo-, Revista Jus, núm. 50, págs. 151 y sigs.

345



se debe a esta influencia el nombre mismo de la institución calificado acertada­
mente por un constitucionalista mejicano 6 como -castizo, evocador y legendario-.
Y ha sido precisamente el nombre lo que nos ha devuelto Méjico. En este sentido,
Alcalá-Zamora y Castillo, al estudiar el Tribunal de Garantías Constitucionales de la
II República, decía que el recurso de amparo que en su ley reguladora se estable­
cía, no se entroncaba directamente con el Derecho medieval aragonés, sino que «se
inspira hasta en el nombre en el régimen constitucional mejicano a través del cual
recogemos nuestra tradición jurídica, ya reaparecida cuando se presentó en el año
1928 a la pseudo Asamblea Consultiva un proyecto de Tribunales de Amparo del
ciudadano» 7. Y amparo se denominó en el régimen anterior al proceso de que
conocían los llamados Tribunales de Amparo de la Organización Sindical para diri­
mir los conflictos planteados por actos dictados por una de las autoridades de tal
organización.
Pero ha sido la regulación de la Constitución de 1978 sobre el recurso de
amparo la que ha dado lugar a una copiosa bibliografía de mejicanos y españoles
sobre la influencia recíproca de los Ordenamientos. El derecho de amparo en M éxi­
co y en España. Su influencia recíproca, es el título de un completo trabajo del, sin
duda, más prestigioso jurista mexicano y, quizás, de toda América de lengua espa­
ñola, que une a su sólida formación científica la experiencia de los años que
desempeñó la Presidencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el
Profesor Héctor Fix Zamudio.

3-

E l a m p a ro e n la C onstitu ción de 1978

Ei artículo 53.2, CE, tantas veces citado, establece que -cualquier ciudada­
no podrá recabar la tutela de las libertades y derechos reconocidos en el artículo 14
y la Sección primera del Capítulo segundo ante los Tribunales ordinarios por un
procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad-. Y, después,
añade: -y, en su caso, a través del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucio­
nal-.
Pues bien, es en ese procedimiento sumario ante los Tribunales ordinarios,
donde radica la auténtica garantía eficaz de los derechos fundamentales. Natural­
mente siempre que sea un proceso bien estructurado que permita obtener tutela en

6 T ena Ramírez , Derecho constitucional mexicano, 15.“ ed., M éxico, 1977, pág. 524.
7 A lcalá-2 amora y Castillo , .Significado y funciones del Tribunal de Garantías Constitucio­
nales., en Ensayos de Derecho procesal civil, p e n a l y constitucional, Buenos Aires, 1944, pág. 525.

346



los plazos que requiera el derecho supuestamente lesionado. Y es ese proceso el
que puede considerarse proyección del amparo mejicano extendido a otros países
de América.
La tutela jurisdiccional de los derechos fundamentales debe prestarse por
los Tribunales del orden que corresponda en función del ámbito jurídico en que se
ha producido la lesión: si es en el ámbito laboral Cv.gr., discriminación en la contra­
tación de trabajadores por razón de raza o religión, ante los Tribunales del orden
jurisdiccional social; si en el ámbito civil ( v g r . , discriminación en los estatutos de
una copropiedad para admitir vecinos o al contratar arrendamientos, al orden civil),
y si es una entidad administrativa la que lesiona el derecho al contencioso-admi­
nistrativo ordinario, salvo que el derecho lesionado es el de reunión o manifesta­
ción en que, en el Ordenamiento español se somete a un proceso especial, pero
contencioso- admi nistrativo.
Para que este proceso pueda cumplir la finalidad para la que se crea es
necesario que cumpla unas exigencias mínimas. Un autor de la experiencia y
formación como es Héctor Fix-Zamudio, lo ha dicho muy claramente en las conclu­
siones del trabajo antes citado. Estas son sus palabras 8:
-U tiliza n d o la e x p e r ie n c ia d e la a p lic a c ió n m á s c en te n a ria d e l ju ic io d e a m p a ro
m e x ic a n o y la m e n o s an tigu a, p e r o n o p o r e llo m e n o s im p o rta n te, d e las in stitu cio n es s im i­
lares d e v a rio s p aíses la tin o a m e rica n o s , era p o s ib le e n to n c e s s u ge rir a lg u n o s p rin c ip io s g e n e ­
ra les para la le g is la c ió n q u e d e b ía e x p e d ir s e c o n e l p r o p ó s ito d e re g la m en ta r la in stitu ción
e s ta b le c id a p o r lo s a rtícu lo s 53 2; \ 6 l. b ) y 152, ó ) d e la C o n stitu ció n e s p a ñ o la d e 1978 ( y q u e
e fe c tiv a m e n te se e x p id ió p o r c o n d u c to d e la L e y d e P r o te c c ió n J u risd icc io n a l d e lo s D e r e ­
c h o s F u n d a m en ta les d e la P e rs o n a y la L e y O rg á n ic a d e l T rib u n a l C o n stitu cio n a l, d e l 26 d e
d ic ie m b re d e 1978 y 3 d e e n e r o d e 1979, re s p e c tiv a m e n te ), y en tre e so s p rin c ip io s p o d ía n
d es ta ca rse las b ases relativa s a la d o b le instancia d e l d e r e c h o d e a m p a ro , y a q u e e l p r o c e ­
d im ie n to p re fe re n te y s u m a rio d e cará cter p r e v io q u e d e b e s eg u irs e a n te lo s trib u n a les o rd i­
n a rio s , aun c u a n d o n o se le o to r g u e e l m is m o n o m b r e , e n re a lid a d c o n fig u r a e l p rim e r g r a d o
d e l a m p a ro ( y p o r e llo se h a c a lific a d o c o m o -a m p a ro o r d in a r io "), e l q u e p o r otra p arte n o
p u e d e a d m itir to d o s lo s recu rs os hasta lle g a r e n c a s a c ió n hasta e l T rib u n a l S u p re m o , en
v irtu d d e q u e lo a n te rio r d ife ría in d e fin id a m e n te la tu tela d e lo s d e r e c h o s fu n d a m en ta les, q u e
re q u ie re d e ra p id e z y e fe c tiv id a d -.

Pero tal proceso no existe. Hay . que reconocer la preocupación por el
tema. Como se puso de manifiesto en el hecho de que paralelamente a la elabora­
ción de la Constitución las Cortes elaboraron una Ley de protección jurisdiccional*

* El derecho de am paro en M éxico y en España, cit., págs. 326 y sigs.

347



de los derechos fundamentales, la Ley 62/1978, de 26 de diciembre, que se publi­
có en el ¿JOütan sólo unos días después que la Constitución, el 3 de enero de 1979.
Esta Ley establecía garantías en el orden penal, contencioso-administrativo y civil.
Pero en modo alguno respondía a las exigencias que requería una tutela eficaz. Las
normas relativas al proceso civil han sido recogidas, con alguna modificación, en
la Ley de Enjuiciamiento Civil de 2000, y las relativas al proceso administrativo en
la Ley de esta Jurisdicción de 1998. Pero siguen sin cumplir su función.
En un principio, en el orden administrativo — que es el ámbito en que más
necesarias son las garantías por la mayor frecuencia con que se producen las viola­
ciones— supuso ciertos avances. Pero este ligerísimo avance en la línea de las
garantías muy pronto se desvaneció, como he señalado al comentar la reglamenta­
ción vigente 9.
a ) Si bien no puede discutirse la simplificación de la tramitación y breve­
dad de los plazos, la celeridad conseguida en la tramitación de estos procesos fren­
te a la desesperante lentitud de los procesos administrativos ordinarios se debió
fundamentalmente al carácter preferente asignado por la Ley, que permitió a las
Salas alterar el orden de los señalamientos anteponiendo la decisión de estos «recur­
sos- en detrimento de los demás. Pero cuando las Salas se inundaron de -recursosinterpuestos por este cauce procesal y se perdió la aureola con que aparecían rode­
ados inicialmente, el tiempo que se tardaba en obtener sentencia — aunque siem­
pre más breve que el que se tardaba en el proceso administrativo ordinario— exce­
día con mucho del proceso -sin dilaciones indebidas- que exige una tutela
jurisdiccional efectiva, tal y como se proclama en el artículo 24 CE.
b)
Aunque la ley reguladora establecía que se acordaría la medida caute­
lar de suspensión de la ejecución del acto impugnado «salvo que se justificara la
existencia o posibilidad de perjuicio grave para el interés general-, y así se acordó
en los primeros tiempos de aplicación, exigiéndose de los defensores de la Admi­
nistración pública prueba del -perjuicio grave para el interés general», se pasó a
denegar la suspensión siempre que el defensor de la Administración alegaba
simplemente ese grave perjuicio para el interés general — con un sucinto razona­
miento sin prueba alguna— , para acabar exigiendo los requisitos generalmente
exigidos por la Ley procesal administrativa para poder acordar esta medida caute­
lar. La jurisprudencia llegó a decir, sencillamente, que pese a la literalidad de la Ley
«la suspensión no opera de m odo automático, ni resulta obligada por el hecho de

9 Me remito a mis Comentarios a la Ley de la Jurisdicción contencioso-adm inistratlva, 4.a e d ,
2003, págs. 2120 y sigs.

348



haberse admitido a trámite este proceso especial, sino que hay que ponderar los
distintos intereses puestos en juego, incluida la razonabilidad del propio proceso
especial, al que se acude a veces con el fin de encontrar en él una suspensión de
la ejecución que resultaría más difícil de obtener en un proceso ordinario, dada la
diferencia de redacción existente entre el artículo 122.2 de la Ley de 1956 y el
artículo 7,4 Ley 62/1978". Así, Autos de 30 de octubre de 1995 — Ar. 7642— y 29
de enero de 1996 — Ar. 556— .

IV.

EL RECURSO D E AM PAR O AN TE EL TR IBU N AL C O N STITU CIO NA L
1.

La atribu ció n a l T rib u n a l C on stitu cion al d e ju risd ic c ió n
p a ra co n o c e r d e lo s recu rso s d e am p aro

Como señalé al principio, la atribución al Tribunal Constitucional de juris­
dicción para conocer de las violaciones de los derechos fundamentales no estuvo
exenta de oposiciones, en cuanto no respondía al esquema de control de la constitucionalidad concentrado en un Tribunal de superior rango, tal y como fue dise­
ñado por Kelsen 10. Pero más que por lo que podría suponer apartamiento de un
esquema de jurisdicción constitucional, la oposición se fundaba en razones eminen­
temente prácticas: el ulterior desarrollo de la institución ha puesto de manifiesto el
cumplimiento de los temores a que respondían.
Sin duda, fue una enmienda de Lorenzo Martín-Retortillo la que con
mayor precisión formuló los graves inconvenientes que supondría esta atribución
al Tribunal Constitucional de los recursos de amparo. Pueden resumirse así:
— La extensión de la jurisdicción contencioso-administrativa, sin restric­
ciones, cubriría con creces la necesidad de un control de la actuación de los Pode­
res públicos, como sucede en otros países.
— Tal atribución supondría una caiga tal para el Tribunal Constitucional,
que le dificultaría ejercer su jurisdicción en aquellas materias que le son propias.

M Rubio L lórente decía que esta extensión de la jurisdicción del Tribunal Constitucional no
era consustancial ni encajaba fácilmente en el esquema kelseniano al que responde en sus líneas maes­
tras la jurisdicción constitucional en Europa. En -Seis tesis sobre la jurisdicción constitucional en Euro­
pa-, publicado en la Revista Española de Derecho Constitucional, núm 35, incluido después en su libro
La fo r m a del P od e r (estudio sobre la Constitución), Madrid, 1993, pág. 591.

349



— En consecuencia, es preferible potenciar la jurisdicción ordinaria, supe­
rar la inseguridad, la duración, incluso La carestía de Los pleitos y buscar fórmulas
enérgicas de protección jurisdiccional11.
Pero no fue el único constituyente que manifestó sus dudas. El también
Senador Anngulo Montes formuló asimismo una enmienda in voce ante la comisión
aduciendo otra razón: «la conflictividad presumiblemente derivable de la concu­
rrencia en identidad de materia de dos jurisdicciones que deben mantenerse como
corresponde a su distinta naturaleza: judicial y ordinaria la una, constitucional y*

11 Del texto de la enmienda — así com o su intervención en la Com isión— (q u e figuran ínte­
gras en su libro Materiales pana u n a Constitución, Akal Editor, Madrid, 1984, págs. 195 y sigs.), trans­
cribo la parte siguiente, que contiene la argumentación básica:
*Se lia am pliado m ucho el margen d e conocim iento de lo que pueden abarcar estos tribu­
nales y, desde luego, cuando quede aprobada la Constitución, si se consagra com o esperamos y es
previsible, el sistema de cláusula general, las posibilidades de indefensión se habrán erradicado de una
manera drástica y rigurosa. Pueden, p or tanto, los tribunales ordinarios cubrir con creces este tipo de
necesidades, este tipo de exigencias, com o sucede en otros países, com o sucede, p or ejem plo, con el
que en M éjico se llama recurso de amparo, y en otros ordenamientos jurídicos.
Pero, junto a éstas, hay un segundo orden de consideraciones que muy brevem ente y para
terminar quiero som eter a la consideración d e ios señores Senadores, y es el de que hay que ponderar
también cuál va a ser la.carga y el com etido de las actuaciones del Tribunal constitucional porque muy
frecuentemente se organizan los Tribunales y el legislador no ha parado mientes en cuál va a ser La
ocupación ordinaria y habitual de los Tribunales que se regulan.
Por im perativo constitucional, si el texto se aprueba tal y com o se prevé, serán sólo doce los
Jueces que hayan d e cubrir las misiones que al Tribunal constitucional se atribuyen y hasta ahora resul­
ta que este Tribunal habrá de conocer de tod o el tema de la inconstítucionalidad de las leyes, tanto leyes
d el Estado com o leyes de las regiones; habrán de con ocer d el control de los Reglamentos y actos admi­
nistrativos de las regiones en sus posibles suspensiones p or el poder central; habrá de conocer de otras
com petencias que se prevén y, además, habrá de conocer de los recursos de amparo p or violaciones
de derechos individuales.
Pien so que se puede obturar con facilidad el funcionam iento de un Tribunal recargándo­
lo, haciendo que se acumule el papel, y haciendo, en definitiva, que sea ineficaz. Este es un riesgo
sobre el que quiero llamar la atención, con la particularidad de que en la experiencia de los Tribu­
nales constitucionales, tal y co m o vien en existiendo en los últimos años, hay un dato evid en te y un
aspecto que se destaca: e l có m o perturba, en la práctica d e los Tribunales constitucionales, el c o n o ­
cim iento de los juicios penales o el conocim iento d e lo que serian juicios conténcioso-admínistrativos Recordaré, p or ejem plo, cóm o en el sistema italiano, en el que el enjuiciam iento de los altos
Magistrados d el Estado se difiere al Tribunal constitucional, ha bastado con que d os Ministros queda­
ran im plicados en el L;affaire" Lockhedd para que el Tribunal constitucional quedara paralizado casi
un año.
¿Qué será este recurso de amparo ante el Tribunal constitucional? ¿Será un recurso d e lo civil?
¿Será un recurso d e lo penal? Entiendo que todo esto perturba considerablemente la situación. P or ello,
se postula y se defien de esta enmienda, manteniendo que desaparezca el amparo ante el Tribunal cons­
titucional-.

350



política la otra». Además insistía en la necesidad de «evitar que se desnaturalice
— el Tribunal Constitucional— por exceso de competencias-12.
Y aunque la doctrina acogió favorablemente esta posibilidad de amparo,
no faltaron quienes consideraron prudentes y acertadas las enmiendas formuladas
en contra. Como nuestro compañero Femando Garrido Falla, que, al comentar el
artículo 53, decía:
-Con su característico buen sentido jurídico, demostrado en sus frecuentes inter­
venciones, el profesor L. Martín-Retortillo defendió ante la Comisión de Constitución del
Senado la pura y simple supresión del recurso de amparo. Sus argumentos, desde el punto
de vista jurídico, eran irrebatibles: si actualmente se establece una jurisdicción contenciosoadministrativa sin restricciones, basada en la cláusula general ¿qué queda para un recurso de
amparo que ha de ser tramitado y resuelto nada menos que por el Tribunal Constitucional?
Su enmienda no prosperó y aquí comienzan los problemas para el intérprete;
porque ¿tendrán la suficiente imaginación los redactores de la futura ley para conseguir
instrumentar una vía jurídica que no se solape con las ya existentes y que permita al Tribu­
nal Constitucional dedicarse al resto de sus cometidos?
Hay que reconocer que en éste, como en otros casos, ha sido la -magia- del
nombre la que ha llevado a esta solución constitucional, así como dos precedentes (uno
histórico, y otro de Derecho comparado) cuyo análisis detenido por supuesto no se hizo en
las Cortes-l3.
Las enmiendas, sin embargo, produjeron un efecto: dieron lugar a que se
introdujera en la redacción primitiva la expresión *en su caso-. Según la redacción
primitiva, los ciudadanos podrían «recabar la tutela... ante los Tribunales ordinarios
en un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad y a
través del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional-. Con arreglo a la
enmienda solo podrían acudir ai Tribunal Constitucional «en su caso-. Y, congruen­
temente, el artículo ló l. l. W d e la LOTC, atribuye competencia al Tribunal Consti­
tucional para conocer -de los recursos de amparo... en los casos y forma que la ley
establezca-.
La expresión introducida en el artículo 53 de la Constitución ha dado lugar
a posiciones contradictorias. Y en alguna de ellas se pretende amparar la reforma

El texto de la Enmienda, en el D ia rio de Sesiones del Senado, núm. 62, de 29 de septiem­
bre de 1978.
13 Cfr Comentarios a la Constitución,

ed,, Ed. C ivitas, 2001, pág. 983.

351



del Tribunal Constitucional sin necesidad de reformar la Constitución. Tema al que
me refiero después.

2.

Su n atu raleza e x tra o rd in a ria

Como garantía última de los derechos fundamentales, la Constitución
instauró el recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Pero para llegar a él,
hacía falta: si la violación era originada -por disposiciones, actos jurídicos o simple
vía de hecho» de órganos políticos o administrativos, haber agotado la vía jurisdic­
cional procedente (art. 43.1 LOTC); si la violación tenía su origen inmediato y direc­
to en un acto u omisión de un órgano judicial, agotar todos los recursos utilizables
en la vía respectiva [art. 44.1 .a ) LOTC].
Bastaría tener en cuenta el tiempo que requiere agotar la vía judicial y los
recursos utilizables ante el orden jurisdiccional correspondiente para demostrar la
ineficacia de lo que pretende ser una protección de los derechos más fundamenta­
les de la persona.
N o obstante, ante lo atrayente de la novedad de la institución, fueron
muchos los que acudieron al Tribunal recién creado con la esperanza de que se les
hiciera justicia cuando ésta no la habían obtenido ante los jueces ordinarios, o
cuando eran éstos los que la habían conculcado en los procesos para los que tení­
an jurisdicción. Y más cuando se comprobó que, al empezar de nuevo y no tener
el atasco de recursos pendientes, se lograba sentencia en plazos bastante razona­
bles, y hasta que fuera frecuentemente favorable, sobre todo cuando el supuesto
violador de los derechos había sido un juez o Tribunal, y que aquel primer Tribu­
nal quería dar lección de administrar Justicia a una Judicatura heredada del antiguo
régimen, para demostrar cómo se hacía justicia en el Estado social y democrático
de Derecho. Frente a la rigidez y formalismo que imperaba en los recursos judi­
ciales se hacia gala de flexibilidad en el acceso al amparo.
Naturalmente, ocurrió lo que tenía que ocurrir. Y llegó un momento en
que no había forma de convencer a un cliente que había agotado todos los recur­
sos ante los Tribunales en su demanda de Justicia, de que no podía ser más desca­
bellado acudir al amparo previsto para supuestos muy concretos, que no se daban
en su caso. Siempre conocían algún amigo que había logrado ganar un amparo ante
el Tribunal Constitucional.
Y éste se vio desbordado con amparos que no tenían razón de ser. Pero
también con algunos muy fundamentados. El resultado fue que el tan vilipendiado

352



formalismo de los jueces fue ampliamente rebasado por el Tribunal Constitucional.
Las cifras de inadmisibilidades son espeluznantes. No puede ser más aleccionador
el examen de la evolución de la jurisprudencia constitucional desde aquellas prime­
ras sentencias hasta las de hoy. Y o lo he hecho. Y no puede ser más llamativa la
contradicción.
Lo que para aquellas primeras sentencias constituían flagrantes atentados
al derecho a la tutela judicial en que habrían incurrido los órganos del Poder judi­
cial, ahora han pasado a ser leves defectos que, si han ocasionado indefensión al
justiciable, ha sido debido a la falta de diligencia de los justiciables o de sus aboga­
dos, por lo que en modo alguno pueden dar lugar a la nulidad de actuaciones que
solo conducirían a repetir procesos inútiles por prejuzgados. Muchos son los ejem­
plos sangrantes que podrían citarse. En la línea del formalismo se ha llegado a tales
niveles que hasta el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, pese a su prudencia,
ha llegado en más de una ocasión a condenar al Estado español por estimar que
sus Tribunales habían lesionado el derecho a la tutela reconocido en el Convenio
de Roma, y al Tribunal Constitucional por haber confirmado las sentencias y no
haber concedido el amparo. A una de estas ocasiones me referí en mi intervención
del curso 2000-2001, a que antes aludí, concretamente, a la sentencia del Tribunal
Europeo de 25 de enero de 2000. Pero no ha sido la única. A lgo después se enfren­
tó con otros de los gravísimos atentados al artículo 6.1 del Convenio de Roma.
Uno de los atentados en que venían incurriendo los Tribunales ordinarios
y que el Tribunal Constitucional consideró no lesionaban el derecho a la tutela
jurisdiccional podía resumirse así:
— Una norma tradicional en nuestras leyes procesales admitía la presen­
tación de los escritos en el Juzgado de Guardia para asignarle los mismos efectos
que la presentación en el Tribunal competente transcurridas las horas de oficina de
éste. Así venía impuesto por la regla común sobre cómputo de plazos, que esta­
blece que su vencimiento tiene lugar a las veinticuatro horas del día del venci­
miento.
— N o influía en la eficacia de la presentación el hecho de que el día de la
presentación no fuese el último del plazo. Lo que era lógico si tenemos en cuenta
las dudas cada vez más frecuentes sobre la determinación de los días inhábiles
— varían en cada Comunidad Autónoma— y la inseguridad sobre el que ha tenido
lugar la notificación, que es el que da lugar a que empiece a correr el plazo.
— Pero ocurría que, en la práctica, cuando los sábados no eran formal­
mente inhábiles a efectos procesales, aunque sí lo fueran de hecho, los Abogados

353



y Procuradores que tenían un vencimiento en sábado, para que no se Íes fastidia­
se los fines de semana, presentaban los escritos que vencían ese día el viernes ante­
rior. Con lo que se multiplicaba el trabajo de los Juzgados de Guardia, ya abruma­
dos sin necesidad de ello como consecuencia de accidentes y peleas que suelen
multiplicarse esos días.
— Entonces se les ocurrió la barbaridad de establecer que la norma sobre
presentación en la Guardia solo producía efectos sí tenía lugar el día del venci­
miento de plazo improrrogable. Así, por jurisprudencia. Naturalmente, hasta que se
extendió el conocimiento de esta doctrina fueron miles los que incurrieron en inad­
misibilidad, sin que se llegaran a enjuiciar en cuanto al fondo.
— La reacción fue, naturalmente, acudir al amparo. Y, naturalmente
también, la sentencia del Tribunal Constitucional no admitió el amparo. Y, natural­
mente también, con el voto particular en contra de nuestro compañero Manuel
Jiménez de Parga.
— Se acudió al Tribunal Europeo de Derechos Humanos contra el Auto
de inadmisión, que dictó sentencia el 28 de octubre de 2003, en la que se declaró:
-40.

C o m o la c u e s tió n d e riv a d e l p r in c ip io d e la s e g u rid a d ju ríd ica, n o se trata d e

un m e r o p r o b le m a d e in te rp re ta c ió n d e la le g a lid a d o rd in a ria , s in o d e in te rp re ta c ió n d e una
e x ig e n c ia p ro c e s a l q u e ha im p e d id o e l e x a m e n s o b re e l f o n d o d e l asu n to.
41.

El T rib u n a l señ a la q u e n o se p u e d e re p r o c h a r a la d e m a n d a n te e l h a b e r

a c tu a d o c o n n e g lig e n c ia , n i e l h a b e r c o m e t id o u n e rro r al presen tar, p o r un la d o , e l re cu r­
so, la v ís p e r a d e la fe c h a lím ite d e l p la z o a n te e l J u z g a d o d e G u a rd ia, te n ie n d o e n c u e n ta e l
h e c h o d e q u e e l "d ie s a q u o - era c o n tr o v e r tid o , y, p o r o tr o la d o , fu e ra d e las h o ra s d e a p e r ­
tura d e l R eg is tro G e n e r a l d e l T rib u n a l S u p rem o,
42.

El T rib u n a l c o n s id e ra , e n c o n s e c u e n c ia , q u e las lim ita c io n e s re la tiva s a la

p r e s e n ta c ió n d e d o c u m e n to s a n te e l J u z g a d o d e G u a rd ia n o p u e d e n , c o m o ta les, ser c u es­
tio n a d a s. Sin e m b a rg o , la c o m b in a c ió n p a rticu la r d e lo s h e c h o s e n e ste c a s o ha d e s tru id o la
re la c ió n d e p r o p o r c io n a lid a d e n tre las lim ita c io n e s (ta l y c o m o las a p lic a e l T rib u n a l S u p re ­
m o ) y las c o n s e c u e n c ia s d e su a p lic a c ió n . P o r lo ta n to, la in te rp re ta c ió n e x c e s iv a m e n te rig u ­
ro sa h e c h a p o r lo s trib u n a les d e una n o rm a p ro c e s a l, p r iv ó a la d e m a n d a n te d e l d e r e c h o d e
a c c e s o a un trib u n a l c o n vistas a q u e s e e x a m in a ra su re c u rs o d e casación -.

Y concluyó: "Hubo, en consecuencia violación del artículo 6,1 del Conve­
nio.
Pero lo más grave es la arbitrariedad con que se aplican los criterios sobre
las inadmisibilidades. Para ponerlo de manifiesto basta con recordar un ejemplo: la

354



célebre sentencia por la que se revocó la del Tribunal Supremo que había conde­
nado a los miembros de la Junta directiva de Herri Batasuna. Varias veces he hecho
esta pregunta a alguno de los Magistrados del Tribunal Constitucional: ¿crees since­
ramente que si el Tribunal Supremo hubiera dictado una sentencia igual conde­
nando a la Junta directiva de unos de esos partidos a los que se llama de ultraderecha, aun sin haber llegado al asesinato y al impuesto revolucionario y se le
hubiera ocurrido interponer amparo hubierais dictado, no ya sentencia estimatoria,
sino auto de inadmisión y esto cuando por turno le hubiera correspondido, o le
hubiera declarado inadmisible la Sala por unanimidad? Ninguno se atrevió a contes­
tarme.

3-

E l a m p a ro p o r vio lacio n es q u e tien en su o rig e n e n actos
u om isio n es d e u n ó rg a n o ju d icial

Vale la pena detenernos en los amparos que se interponen por las viola­
ciones del derecho a la tutela judicial que consagra el artículo 24 CE (art. 44 LOTC).
Son, sin duda alguna, los que constituyen el núcleo fundamental, con mucha dife­
rencia, respecto de los que se interponen en defensa de cualquier otro derecho
cuyo origen son disposiciones, actos o vías de hecho del Gobierno, de sus autori­
dades o funcionarios, o de los órganos colegiados de las Comunidades autónomas
o de sus autoridades o funcionarios o agentes (art. 43 LOTC). A título de ejemplo:
de las 48 sentencias recaídas en recursos de amparo publicadas en el suplemento
del BOE del mes de junio de 2005, 45 resuelven recursos en que se alega lesión del
derecho que reconoce el artículo 24 CE, Quizás, porque el ciudadano, después de
la experiencia de los últimos años, estima que si no tiene tutela de sus derechos
fundamentales en los procesos ante los Tribunales ordinarios, después de años de
litigio, no va a obtener mejor resultado ante el Tribunal Constitucional, y porque ya
no tendría sentido una sentencia tardía. Por ello, salvo supuestos muy especiales o
de tozudez del justiciable, se conforma con lo dicho por los jueces.
Pero cuando la lesión dimana de una actuación u omisión de éstos, tiene
la esperanza de que acudiendo a un Tribunal que está fuera de la común organi­
zación judicial, va a lograr protección contra los desaguisados que se producen en
ésta. Las sentencias del Tribunal Constitucional de los últimos años no impiden que
todavía se recuerden aquellas primeras tan generosas en este orden.
Es cierto que, como se señaló, los recursos de amparo descabellados no
merecen otro trato que la declaración de inadmisibilidad formalmente. Como así se
hace. Pero hay también amparos de fundamento incuestionable. Y cada día más,

355



ante el formalismo desatado por el Tribunal Supremo para evitar los recursos de
casación que ante él se acumulan y asfixian a la Justicia. Y estos amparos, en su
mayor parte, no llegan a admitirse.
He de reconocer que esto no ocurre siempre así. Pues hay veces en que
el amparo salva esa trinchera inicial y hasta llega a ser estimado, remediando la
injusticia. Pero en muy pocas veces. Poquísimas veces. Por lo general, la injusticia
se consuma.
Podría pensarse, por tanto, que esta posibilidad de que, fuera de la común
organización judicial, existiera un Tribunal independiente, pudiera remediar en
determinados supuestos las infracciones en que hubieran incurrido los Tribunales
integrados en ella.
Creo, sin embargo, que no tiene sentido el mantenimiento por las razones
que a continuación expongo.

4.

Im p ro ced en cia d e m an ten er e l a m p a ro
ante e l T rib u n a l C on stitu cion al

a)
La protección jurisdiccional de los derechos fundamentales debe
confiarse a los Jueces y Tribunales, a esos Jueces y Tribunales que, según el
artículo 117 CE, integran el Poder Judicial y se confía la función de administrar
justicia. Será necesario arbitrar un proceso sumario idóneo, tal y com o impone el
artículo 53.2 CE; pero ante los Tribunales ordinarios. Y no hay razón para que
cuando sean Jueces o Tribunales los que lesionen un derecho fundamental no
sean Jueces y Tribunales los que velen por su protección a través de los recursos
que, en su caso, se establezcan. N o hay razón alguna para que, por encima del
Tribunal Supremo, que es el superior en todos los órdenes, según el artículo 123.1
CE, exista un órgano que controle y revise su actuación y la de los otros de infe­
rior jerarquía. N o tiene sentido la desconfianza hacia los Jueces y Magistrados que
ha estado latente, al menos en un principio, en la actuación del Tribunal Consti­
tucional.
Y fue esta desconfianza la razón decisiva de la atribución de esta jurisdic­
ción al Tribunal Constitucional, como reconoció uno de sus primeros Presidentes,
Tomás y Valiente: “hubiera sido un grave error confiar en 1978 — dice— , con la
composición personal que entonces tenía el poder judicial y más en particular el
Tribunal Supremo, la protección última (la cursiva es del autor) de los derechos

356



fundamentales a los tribunales ordinarios»H. N o tenía sentido entonces esta descon­
fianza. Y menos tiene sentido ahora.
b) Por exquisito que sea el cuidado con que el Tribunal Constitucional
ejerza las funciones que actualmente tiene atribuidas en orden a la protección de
los derechos fundamentales frente a las violaciones que tuvieran su origen en acto
u omisión de un órgano judicial, por grande que sea el celo a la hora de limitar la
jurisdicción del Tribunal Constitucional a sus justos límites, los conflictos son inevi­
tables. Como así ha saltado frecuentemente a los medios de comunicación, habien­
do dado lugar a reuniones de los Presidentes del Tribunal Supremo y del Tribunal
Constitucional, y hasta que se haya llegado a pedir que se apelara al Jefe del Esta­
do como árbitro y moderador del regular funcionamiento de las instituciones, como
establece el artículo 56.1 CE.
Y esos conflictos, ¿por qué? ¿Porque tan solo un ínfimo número de ampa­
ros llegan a buen fin y logran reparar, aunque muy tardíamente, alguna injusticia?
Mientras tantos y tantos quedan sin reparar.
c ) Si se estima que cuando se vulnera un derecho fundamental como el
derecho a la tutela judicial, requiere una protección especial, se arbitren, dentro de
los procesos ordinarios ante cada orden jurisdiccional, recursos también especiales
y sumarios; pero dentro del Poder judicial.
d ) Existe otra razón evidente que no justifica el mantenimiento del
amparo ante el Tribunal Constitucional. Como he señalado anteriormente, la prác­
tica ha puesto de manifiesto la escasa o nula objetividad con que se enjuicia la
admisión de los recursos. Y precisamente ha sido con motivo de estos amparos que
lograron, no solo superar la barrera de las inadmisibilidades, sino que llegaron a
ser estimados en plazos inusitados, anteponiéndose a otros muchos en que la deci­
sión se requería con mayor urgencia, cuando con más frecuencia han surgido los
conflictos. Y, por io general, el Tribunal Supremo tenía razón al denunciar una inva­
sión de su competencia.
Todo esto, sin tener en cuenta, por otro lado, los criterios no menos discri­
minatorios con que se decide, además de la admisión de los amparos, la suspen­
sión de la ejecución de semencias penales a las que nada se puede reprochar.

1,1 En e l p rólogo al libro d e Fernández Farrebes,
c ia c o n s titu c io n a l,

E l r e c u r s o d e a m p a r o s e g ú n la ju r is p r u d e n ­

Madrid, pág. 6.

357



e)
En realidad, con una buena regulación de las vías procesales para
hacer efectiva la protección de los derechos fundamentales ante los Tribunales ordi­
narios resultaría innecesario el amparo ante el Tribunal Constitucional. Como dice
Javier Delgado-Barrio en el discurso de apertura de Tribunales del año 2000, >una
normativa que cubriese todos los supuestos de violación de aquellos derechos atribuible al juez, podría implicar para ellos la innecesariedad del amparo»15. Cierta­
mente, falta esa normativa, y la protección de los derechos fundamentales ante los
Tribunales ordinarios ofrece notables deficiencias. Pero estas deficiencias se supe­
ran reformando el sistema, no con un amparo ante el Tribunal Constitucional,
después de agotar las vías judiciales, con las mismas o peores deficiencias. Porque,
a la duración excesiva de los procedimientos para resolverlos, se une la práctica
viciosa de acudir al remedio de las inadmisibilidades. Es cierto que la mayor pane
de éstas están más que justificadas; pero existen otras — y en número considerable
como he indicado— que no obedecen a otra razón que a defenderse de lo que un
Magistrado del propio Tribunal ha calificado "inundación de recursos de amparo».
Y ios trámites de admisión, según confesión del mismo Magistrado — y estos es
importante destacarlo— , agotan más de la mitad de su tiempo, que, dedicado a la
decisión de las cuestiones propias de un Tribunal Constitucional, permitirían que
éstas se resolvieran en plazos prudenciales, o, al menos, más razonables.
En definitiva, como antes señalé, se han cumplido con exceso las previ­
siones que se reflejaron en las enmiendas que se formularon en el procedimiento
constituyente y en las que, tan acertadamente, insistió Fernando Garrido.

5.

N ecesidad d e re fo rm a r la C onstitución

La expresión *en su caso» con que el artículo 53-2 CE, reconoce el ampa­
ro ante el Tribunal Constitucional, a que antes me referí, dio lugar a una interpre­
tación que identificaba tal expresión como equivalente a «pérdida de generalidad»
del recurso, correspondiendo al legislador un amplio poder de decisión para mati­
zar el alcance del cuestionado recurso, abriéndose un amplio horizonte que, en
pura hipótesis, permitiría, incluso extremando las consecuencias, la no puesta en
práctica del recurso de amparo o, habiéndolo sido ya en virtud de la correspon­
diente Ley Orgánica, su posible eliminación en cualquier momento. Así resume esta
tesis Germán Fernández Farreres, para, a continuación, mantener que «cualesquie­
ra consideraciones de oportunidad o conveniencia, no parece que la disponibilidad

15 El discurso llevaba el tirulo de D el moda de a rregla r ta Justicia, Tribuna) Supremo, 2000,
pág. XLI.

358



dada por la Constitución al legislador en punto a establecerlos casos y formas del
recurso de amparo haya desconstitucionalizado la protección de los derechos
fundamentales y libertades públicas a través del amparo constitucional, de manera
que el legislador no puede sin incurrir en inconstitucionalidad restringir el ámbito
objetivo del recurso de amparo». Reconoce que la Constitución otorga al legislador
un margen relativamente amplio para configurarle, pero con dos límites infranque­
ables: la imposibilidad de que los derechos a que se refiere el artículo 53.2 no
puedan acceder al amparo cuando sean lesionados, y la de restringir la legitima­
ción para la interposición 16.
Siendo esto así — lo que parece incuestionable— , por la vía de la legisla­
ción ordinaria no podría en m odo alguno superarse la situación actual creada por
el recurso de amparo, sin incurrir en ninguno de los inconvenientes que a lo largo
de este trabajo he denunciado.

V.

CO N CLU SIÓ N

Creo, sinceramente, que con la supresión del recurso de amparo ante el
Tribunal Constitucional no se merman en absoluto las garantías jurisdiccionales del
ciudadano. Al menos del ciudadano medio, de ese ciudadano medio que, según el
artículo 14 de la Constitución, debería ser igual a todos los demás. Y que no lo es.
Nunca lo ha sido. Y nunca lo será.
Y se evitarían conflictos que carecen de razón de ser.

16 En FJ recurso de am paro según ¡a jurisprudencia, cit., págs. 14 y sigs.



