2.1. HOMENAJES
• El día 19 de marzo se celebró en la Real Academia una sesión necrológica en memoria de don Jesús González Pérez, fallecido el día 27
de enero de 2019. Presidida por el Excmo. Sr. don Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón, y en la que participaron los Excmos. Sres. Muñoz Machado, Nieto García y López Quintás. La homilía fue a cargo
del Excmo. Sr. López Quintás.
2.2. CICLO DE CONFERENCIAS
Se han celebrado una conferencia y tres Mesas Redondas:
• 
El Concepto de Bien, de don Rémi Brague, profesor de La Sorbona,
presidida por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que
participó junto con el conferenciante don Miguel García-Baró López.
• Dos Mesas Redondas en colaboración con el Ministerio de Cultura,
sobre Cultura y Política: los Museos en el Patrimonio Histórico Español. En la primera intervinieron los Sres. Falomir, Director del Museo
de El Prado, Borja Guillén (Director del Museo Nacional Centro Reina
Sofía), la Sra. Grandes Massas (Presidenta de la Fundación Massas),
moderada por el Sr. Lucas Murillo de la Cueva; y en la segunda el
Sr. Pau Padrón de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación,
el Profesor García Fernández (Universidad de Oviedo), y la Profesora
María Rosario Alonso Ibáñez (Universidad de Oviedo), moderada por
don Benigno Pendás.
• Otra en conmemoración del Centenario de la conferencia de Max
Weber, La política como Profesión, intervinieron los Académicos,
Sres. Lamo de Espinosa, Vallespín Oña, Robles Morchón, Pendás
García y como terceros invitados la Rectora doña María Luz Morán
Calvo-Sotelo y don Joaquín Abellán García.
2.3. PRESENTACIONES DE LIBROS
En la Real Academia, en el curso 2018-19 se han presentado las siguientes obras:

499



• 
Preparando la transición. El General Manuel Díez Alegría, de don
Pablo González-Pola de la Granja. El acto fue presidido por don
Juan Velarde Fuertes y participaron además del autor, los Sres. Muñoz-Grandes y Oreja Aguirre.
• 
Ética y filosofía política: Homenaje a Adela Cortina. El acto fue presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con la homenajeada, los Sres. don Diego Gracia Guillén, don Helio Carpintero Capell y don pedro Cerezo Galán.
• 
Juan Miguel Villar Mir, personalidad universal, de don Antonio Papel, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la
que participaron junto el autor, los Sres. don Marcelino Oreja Aguirre y don Juan-Miguel Villar Mir.
• 
Filosofía del Derecho y Constitución; de don Andrés Ollero Tassara, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con el autor los Sres. don Manuel Tuero Secades —Director
del BOE—, don Luis Prieto Sanchís, don Gregorio Robles Morchón y don
juan José González Rivas —Presidente del Tribunal Constitucional—.
• 
La Sociedad menos Injusta. Estudios de Historia de las Ideas y Teoría
de la Constitución, de don Benigno Pendás García, presidido por
don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron
junto con el autor los Sres. don Fernando Vallespín Oña y don Santiago Muñoz Machado.
• 
Ortega y Gasset, psicólogo; de don Helio Carpintero Capell, presidido
por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y en la que participaron junto con el autor los Sres. don Javier Bandrés, don Gregorio
Robles Morchón y doña Adela Cortina Orts.
• 
Julio Caro Baroja, espejo del tiempo, libro póstumo de Antonio Morales Moya, presidido por don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón
y en la que participaron los Sres. don Joaquín Puig de la Bellacasa,
don Mariano Esteban de Vega, don José Luis de las Heras Santos,
don Enrique Cabero Morán y don Benigno Pendás García.
2.4. SEMINARIO SOBRE METODOLOGÍA Y ANTROPOLOGÍA
DIALÓGICO AMBITAL
Este Seminario —iniciado en cursos anteriores— lo dirige nuestro compañero don Alfonso López Quintás y ha constado en este curso de cinco conferencias.

500

