La herencia de Gala
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea (*)

Voy a discurrir en esta charla sobre una historia mínima de alguna antigüe
dad, aunque espero que de algún interés. Interés que en combinación extraña,
palidece en parte, y en parte adquiere brillo nuevo en virtud de acontecimientos
más recientes.

En gran medida es una historia documental; y por consiguiente consistirá en

la lectura de documentos, que son más realistas para el caso que el discurso sobre
los mismos.

Empiezo, pues.

El Ministerio de Cultura difundió el día 1 de febrero de 1989 una nota que, en
lo que aquí interesa, reza así:
«El Gobierno ha recibido notificación oficial del notario de La

Bisbal, José María Foncillas Casaus, del contenido de la cláusula ter

cera del testamento otorgado ante dicho notario el día 20 de septiem
bre de 1982por Salvador Dalí Doménech, marqués de Dalí de Púbol,
cuyo tenor literal es el siguiente;

"Cláusula tercera. Instituye heredero universal y libre de todos sus
bienes, derechos y creaciones artísticas al Estado español, con el fer
voroso encargo de conservar, divulgar y proteger sus obras de arte.
Todo ello sin perjuicio de los codicilos que acaso pueda otorgar en lo
sucesivo."

Según certificado de fecha 31 de enero del año en curso del Registro
(*) Sesión del día 21 de febrero de 1989.

289



General de Actos de Ultima Voluntad, dicho documento es la última

disposición testamentaria otorgada notarialmente por Salvador
Dalí».

No hubo, pues, codicilo ni modificación del testamento de 20 de septiembre
de 1982.

Don Salvador Dalí había fallecido unos días antes de la nota, el 23 de enero
de 1989. Había estado casado Dalí, en matrimonio canónico, con doña Elena

Diakanoff Devullina, premuerta.

Quien en tiempo muy poco después siguiente a la muerte de doña Elena
—fallecida en Púbol (Gerona) el 10 de junio de 1982— hubiera leído los periódi
cos oficiales se hubiera encontrado con estas dos noticias:

En el «Boletín Oficial del Estado» de 8 de noviembre de 1982 con la contenida

en el Real Decreto que a continuación se transcribe:
REAL DECRETO 2874/1982, de 15 de octubre, por el que se acepta por
el Estado el legado dispuesto por doña Elena Diakanoff Devullina.
Doña Elena Diakanoff Devullina falleció bajo testamento en el
que lega al Estado español la mitad de toda la obra pictórica y artísti
ca de su propiedad, fuere de la clase que fuere, legando la otra mitad
al Pueblo catalán, a través de la Generalidad de Cataluña o el Ente
que lo represente.

El Ministerio de Cultura considera conveniente la aceptación del
legado.

En su virtud, a propuesta del Ministro de Hacienda y previa deli
beración del Consejo de Ministros en su reunión del día quince de
octubre de mil novecientos ochenta y dos,

DISPONGO:

Artículo primero.—De conformidad con lo dispuesto en el artícu
lo veinticuatro de la Ley del Patrimonio, se acepta el legado dispuesto
en favor del Estado por doña Elena Diakanoff Devullina, consistente
en la mitad de toda la obra pictórica y artística de su propiedad, fuere
de la clase que fuere, en los términos contenidos en el testamento
^ otorgado el día doce de diciembre de mil novecientos ochenta, ante el
Notario del Ilustre Colegio de Barcelona don Ramón Coll Figas.
Artículo segundo.—Por el Ministerio de Hacienda, a través de la
Dirección General del Patrimonio del Estado, se llevará a cabo los

290



trámites necesarios para la efectividad de cuanto se dispone en el pre
sente Real Decreto.

Dado en Madrid a quince de octubre de mil novecientos ochenta y
dos.

JUAN CARLOS R.

En el «Boletín Oficial de la Generalidad de Cataluña»:

DECRETO 393/1982, de 7 de octubre, por el que se acepta un legado de
doña Helena Deluvina Diakanoff
A propuesta del Departament d'Economia i Finances y de acuer
do con el Consell Executiu,
DECRETO:

Se acepta el legado realizado a favor de la Generalitat de Catalu
nya por doña Helena Deluvina Diakanoff, en los términos de testa
mento otorgado ante el Notario Ramón Coll i Figa en fecha 12 de

diciembre de 1980, nüm. 1.931 de su protocolo.
Barcelona, 7 de octubre de 1982.

La pregunta que seguramente se formularía quien en su día leyera los dos
Decretos que acabo de leer sería en qué consistía este legado y en qué condicio
nes había instituido Gala como legatarios al Estado español y a la Generalidad
catalana.

Su curiosidad habría de haber sido satisfecha sumariamente del siguiente
modo:

En efecto, como he dicho, doña Elena Diakanoff Devullina, conocida en el
mundo artístico como Gala Dalí, había fallecido en Púbol (Gerona) el día 10 de
junio de 1982.

El 12 de diciembre de 1980, había otorgado el testamento abierto ante el nota
rio de Cadaqués, don Ramón Coll y Figa, que citan los decretos transcritos.

Este testamento abierto eray esun documento muysingular en cuantoque su
sustancia está formada por las tres cláusulas siguientes:

1.° Lega la legítima, «que en derecho corresponda a cualquier persona que
acredite derecho a la misma»; pero, sigue manifestando la otorgante,
«que nada lega a su hija Cecile» por haber percibido con creces cuantos

derechos pudiera acreditara su herencia, con lo que queda apartada de la
herencia la presunta legitimaria.
291



2°

Lega por mitadés al Estado Español y a la Generalidad de Cataluña, «la
obra pictórica y artística de su propiedad, fuere de la clase que fuere», al
tiempo que expresa su deseo de que se ahorre cualquier cuestión o dife
rencia entre los legatarios en el reparto de lo legado, disponiendo, para el
caso de que así no ocurriera, el nombramiento de árbitro de equidad, úni
co, dirimente y definitivo, en la persona que a tal fin designe el Consejo
General de la Abogacía de España.
3.° En el remanente de sus bienes, derechos y acciones, nombra e instituye
heredero universal y libre a su esposo don Salvador Dalí Doménech con
sustitución vulgar en favor del Estado Español.
Aquella hija «Cecile», nombrada y abortada en el testamento, era —y es, por

que vive, creo— la señora Cecile Boaretto, de nacionalidad francesa, "de soltera
Cecile Grindel, hija del primer matrimonio de la testadora Gala con el señor
Paúl Grindel, más conocido en el mundo literario francés como Paúl Elouard.
Es el legado por mitades de que se acaba de hablar el que respectivamente
aceptan el Ministerio de Hacienda y el Presidente de la Generalidad, en sus
respectivas representaciones.

Pero antes de la aceptación habían ocurrido una serie de episodios de interés (*).
A saber:

Evidentemente ante la duda de si la señora Cecile Boaretto aceptaría las dis
posiciones testamentarias de su madre, y ante el temor fundado de que empren
diera acciones judiciales trabando para sus resultas bienes integrantes del patri
monio de don Salvador Dalí Doménech, por éste se iniciaron gestiones tendentes
a conseguir un acuerdo amistoso entre él y Cecile en virtud del cual, según carta
de su abogado, del de Dalí, de 7 de septiembre de 1982,se asegurara «eficazmente

que ninguna controversia jurídica pueda producirse en ningún país en relación
con las obras creadas por el Excmo. señor Marqués de Dalí de Púbol y que
pudieran comprometer el destino final de tales obras artísticas, que siempre ha
deseado que sea Cataluña y España». En la misma carta se dice que la testamen
taría de la fallecida se considera sometida a régimen foral de Cataluña, sin que se
•hubieran otorgado entre los cónyuges capitulaciones matrimoniales.
El que se considerase la sucesión de Gala sujeta al régimen foral catalán
resultaba de importancia crucial.
Dalí y Gala no habían otorgado capitulaciones matrimoniales, y siendo esto
así, conforme al Derecho foral catalán, hoy recogido en la Compilación del Dere
cho civil de Cataluña (art. 7.°), en- defecto de capitulaciones «el matrimonio
(*) La sustancia de estos episodios está narrada en los dictámenes del PIeno del Consejo de Esta
do en los expedientes números 44.862 y 44.865, cuyo contenido esencial recoge la Recopilación de Doc
trina Legal del Supremo Cuerpo Consultivo correspondiente a 1982 (Madrid, 1985; refs. 298 y 299;
págs. 782-786).

292



quedaría sujeto al régimen de separación de bienes que reconoce a cada cónyuge
la propiedad, disfrute y administración de los bienes propios». La herencia de
Gala estaba entonces formada exclusivamente por sus propios bienes.
En cambio, si el Derecho aplicable hubiera resultado resultado, ser el civil
común, en defecto de pacto o capitulaciones matrimoniales el régimen económi
co del matrimonio hubiera sido el de la sociedad legal de gananciales y conforme
a éste (arts. 1316 y 1344-1345 del Código Civil), grosso modo, la mitad del valor de
la obra de Dalí desde la fecha de su matrimonio sería ganancial, propiedad por
tanto de Gala, y parte de ella al menos, la correspondiente a la legítima, hubiera
podido pasar, al disolverse por muerte de uno de los cónyuges la sociedad de
gananciales, a los herederos de Gala, esto es, a Cecile Boaretto, su hija, y hubiera
sido muy difícil que ésta se conformara sin más con la desheredación virtual de
que había sido objeto en el testamento de su madre.
Conforme al artículo 7.2 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, «los extran

jeros que adquieran la nacionalidad española quedarán sujetos al Derecho Civil
catalán mientras que mantengan la vecindad en Cataluña salvo que manifesta
ran su voluntad en contrario. Parece, por consiguiente, que el régimen económico
matrimonial de Gala, en virtud de su nacionalidad española y de su vecindad
civil catalana, no discutidas —que eran también las de Dalí, su esposo—, era el
de separación de bienes.
Pero la señora Cecile Boaretto no se conformó con el testamento, y, como no
dejara de preverse, según se dijo, ejercitó acciones, a lo que parece, en Nueva
York, París y Ginebra, contra Salvador Dalí, por sus eventuales derechos a la
herencia de su madre.

Y también al parecer pidió a los jueces respectivos que prohibieran la salida
de los respectivos países de la obra de Dalí en tanto no se decidiera sobre el fondo
de su demanda sucesoria.

Y efectivamente, aquellos jueces a lo que parece atendieron a este requeri
miento interdictal.

Los temores de Dalí estaban por tanto completamente justificados y éstos le
llevaron a intensificar las gestiones de que ya se ha hecho mérito, que llegaron a
buen fin y se plasmaron en un acuerdo por virtud del cual la señora Boaretto reci
biría del señor Dalí Doménech (además de cincuenta millones de pesetas, algún
cuadro y obras menores de Dalí, efectos personales y familiares y otros títulos y
bienes localizados en Ginebra y París) «los tres cuadros propios de su madre
reconocidos en el inventario» de la herencia, que resultan ser, «toda la obra pic
tórica y artística» propiedad de la fallecida Gala Dalí, y constitutivas del legado
deferido a y aceptado por el Estado Español y la Generalidad de Cataluña.
Los tres cuadros en cuestión eran y son un oleo y un dibujo a lápiz de Giorgio
de Chirico y un dibujo a tinta china de Picasso, datados los primeros en 1916 y
1917-1924, y el segundo en 1901, evaluados pericialmente en 200.000 dólares.
Que las negociaciones en cuestión efectivamente debieron obtener su fruto
resulta del documento notarial otorgado en Madrid por el que la señora Boaretto,.
nacida Grindel, también conocida como «Cecile Eluard», a cambio de lo que

293



dicho queda, «renuncia absoluta, pura y simplemente a cuantos derechos pudie
ran corresponderle en la herencia de su citada (doña Elena Diakanoff) madre, y
consiguientemente a los bienes y derechos que la constituyan».

Pero resultaba que la obra pictórica propiedad que fue de Gala Dalí, que
entregaba Dalí a doña Cecile en virtud de este acuerdo, era un patrimonio del
que no podía disponer Dalí, puesto que pertenecía por mitades, en virtud del
legado de Gala, al Estado Espaflol y a la Generalidad de Cataluña, con lo cual
Dalí parecía haber inocentemente dispuesto de la propiedad de los legatarios.
Pero había dispuesto de ella con la benemérita y muy laudable intención, que
su testamento ha demostrado hasta la saciedad, de que nada pudiera comprome
ter el regreso o la entrada en España de su propia obra que siempre había desea
do que estuviera en ella, y que en ella permaneciera tras su muerte.
La cuestión era entonces cómo articular en toda su complejidad la situación
relativa a los legatarios de los bienes constitutivos de un legado formalmente
aceptado de los que había dispuesto el heredero no legatario.
Probablemente, la única solución posible, o al menos la solución que pareció
más plausible, era la de una transacción por la cual el Estadp y la Generalidad
cedieran los bienes constitutivos de sus respectivos legados a don Salvador Dalí...
¿a. cambio de qué?
¿A cambio de qué? porque el Código Civil al regular la transacción la define
en el artículo 1.809 como un contrato.en el cual las partes «dando, prometiendo o
reteniendo cada una alguna cosa evitan la provocación de un pleito o ponen tér
mino al que había comenzado».
Lo que el Estado y la Generalidad daban era notorio, a saber, los bienes cons
titutivos de sus respectivos legados, de los que por lo demás don Salvador Dalí
había dispuesto ya.
¿Pero qué es lo que daba, prometía o retenía don Salvador Dalí como contra

prestación para que surgiera el contrato transaccional? Esto por un lado; y por

otro, realmente no existía ningún pleito entre el Estado y la Generalidad y Dalí
en el que aquéllos y éste hubieran de transigir, sino entre éste y la hija del primer
matrimonio de su esposa, de Gala.

En cuanto a lo primero en ayuda vinieron de la solución sendas sentencias de
Is Sala Primera del Tribunal Supremo, una del año 1955 y otra del año 1977:
La sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 14 de marzo de

1955, interpretando el concepto de transacción contenido en el artículo 1.809 del
Código Civil, dice que «la finalidad de evitar un pleito o poner término al que ya
estuviera iniciado... envuelve horizontes más amplios» que los estrictos de dar,
prometer o retener cada parte alguna cosa, ya que puede ser designio de las par
tes, configurable a través de una transacción, «soslayar discusiones y no extraer
del olvido hechos y actos ya ocurridos», pudiendo aceptarse por las partes en vir
tud del pactoJransaccional acuerdos, «sin iguales alcances y paridad de conce294



siones, con sacrificios de orden moral o de tipo económico», siempre con la fina
lidad de evitar los inconvenientes que los pleitos traen consigo. A su vez la sen
tencia del Tribunal Supremo de 21 de octubre de 1977, reiterando doctrina conte
nida en la de 8 de marzo de 1962, señala que la transacción «puede consistir en la
simple renuncia de un derecho por parte de uno de los contratantes», sin contra
prestación aparente de la otra.
Por lo demás, cabía pasar como sobre ascuas sobre la circunstancia de que la
afectación del Estado y la Generalidad por el pleito era sólo indirecta —aunque
muy real: la entrada en España de la parte de su obra que se hallaba en el extran
jero—, puesto que Dalí era el directamente afectado.
En definitiva se llegó a esta extraña transacción, que también tuvo su reflejo
en los periódicos oficiales, cuando menos en el «Diario Oficial de la Generalidad»,
en cuyo número correspondiente al 27 de mayo de 1983 puede leerse el siguiente
Decreto de la Presidencia de la Generalidad;

DECRETO 191/1983, de 21 de abril, por el que la Generalidad transige a
favor de don Salvador Dalí i Doménech los derechos que puedan corresponderle sobre determinadas obras de arte.
Mediante el Decreto 393/1982, de 7 de octubre, se aceptó el legado
dispuesto en favor de la Generalidad de Cataluña por doña Elena
Diakanoff Delluvina en los términos de su testamento,, otorgado en
fecha 12 de diciembre de 1980 ante el Notario del Ilustre Colegio de
Barcelona cón residencia en Llangá (Girona), don Ramón Coll i
Figa; con el núm. 1.931 de su protocolo, consistente en la mitad de
toda la obra pictórica y artística de su propiedad, fuera de la clase que
fuere.

La heredera legítima de doña Elena Diakanoff Delluvina, doña
Cecile Boaretto y el heredero testamentario, don Salvador Dalí i
Doménech, Marqués de Dalí de Púbol, han llegado a un convenio

para evitar que se puedan suscitar litigios en España u otros países
sobre la herenciá, a tenor del cual doña Cecile Boaretto renuncia

absoluta, pura y simplemente a cuantos derechos pudieran corresponderle en la herencia de su citada madre. Para el mejor cumplimiento de dicho convenio se requiere la
necesidad de contar con la autorización de la Generalidad de Catalu

ña en relación con una serie de bienes objeto de la transacción.

La finalidad de esta transacción es favorecer y asegurar la repa
triación de las obras de arte que se encuentran actualmente en poder
de don Salvador Dalí i Doménech en territorio extranjero y en rela
ción con las cuales éste ha manifestado ya, con hechos probados, su
voluntad de situarlas en territorio nacional, incrementando así en el

futuro de modo notable el patrimonio histórico-artístico español.
Además, esta transacción evitará toda clase de pleitos y controversias

295



judiciales sobre la sucesión de doña Elena Diakanoff Delluvina que
podrían, en su caso, obstaculizar el objetivo anteriormente indicado.
La presente transacción tiene su apoyo jurídico en el artículo 1.809

del Código Civil, interpretado de acuerdo con la doctrina jurispru
dencial dimanante en especial de la Sentencia del Tribunal Supremo,
de 14 de marzo de 1955, conforme a la cual la transacción puede efec
tuarse sin necesidad de obtener contrapartida económica alguna,
deseando simplemente conseguir un beneficio de orden moral por
medio de la supresión del riesgo de la iniciación de un litigio.
En consecuencia, de acuerdo con lo establecido en el articuló 12.2

de la Ley de Finanzas Públicas de la Generalidad de Cataluña, y del
artículo 24.2 de la Ley de Patrimonio de la Generalidad: de acuerdo
con el Consejo de Estado y a propuesta de los Consellers de Econo
mía i Finances y de Cultura, y de acuerdo con el Consejo Ejecutivo,
DECRETO:

Artículo primero.—Como contrapartida de la repatriación de la
obra pictórica de Dalí, la Generalidad de Cataluña transige en favor
de don Salvador Dalí i Doménech, Marqués de Dalí de Púbol, los
derechos que a dicha Institución le correspondan en las siguientes
obras de arte constitutivas del legado de doña Elena Diakanoff Dellu
vina: Oleo sobre tela sin título de Giorgio de Chirico, fechado en 1916,
de 76,8 cm X 53 cm, dibujo a lápiz sin título de Giorgio de Chirico,
dedicado a la señora Eluard, fechado 1917/1924 de 32,5 cm X 22,2 cm,
un dibujo en tinta china, sin título, de Pablo Picasso, fechado en 1901,
de 30,4 X 20 cm, las cuales en la parte que corresponden a la Generali
dad pasarán a ser de plena propiedad de don Salvador Dalí.

Artículo segundo.—Por los Departamentos de Economía i Finan
ces y de Cultura, se dispondrá todo lo necesario para llevar a término
esta transacción.

Barcelona, 21 de abril de 1983.

No tengo noticias de si existe o no un decreto similar del Estado; cuando
menos este consintió en silencio y sin oposición el acuerdo Dalí-Cecile.

Se llegó así a un resultado feliz: la obra de Dalí, dispersa en Francia, Suiza,
Mónaco y los Estados Unidos, fue repatriada —y más que repatriada porque
mucha de ella jamás había estado en España— y se encuentra en España, con lo
cual nos podemos permitir el lujo de discutir sobre dónde va a ser exhibida por el

296



Estado Español, «heredero universal y libre»; lujo que no nos hubiéramos podi
do permitir si no hubiera sido repatriada.

Reitérese para concluir que la tasación pericial de las obras pictóricas de
Chirico y Picasso propiedad de. Gala, legadas por ésta al Estado y a la Generali
dad, y cedidas en virtud de la transacción a Cecile, ascendía a doscientos mil dóla

res, cantidad exigua si se compara con el valor ingente de la obra repatriada, que
forma el grueso de la hoy herencia de Dalí, de la que éste dispuso en su testamen
to, como se expuso al comenzar, instituyendo heredero universal y libre al Estado
Español.

Según el Time (Intemational, del 13 de febrero de 1989, pág. 29), la herencia de

Dalí tiene un valor estimado de ciento cuarenta millones de dólares, aunque
inventariarla y evaluarla va a ser tarea laboriosa. Además de doscientos cincuen

ta óleos suyos, Dalí era propietario de una importante colección de arte de los
siglos XDC y XX, que incluye pinturas de Picasso, Max Emst y Giorgio de Chiri
co, adeniás de varios millares de dibujos y acuarelas. Muy abundantes muebles
de época, esculturas, joyas y una amplia biblioteca con cientos de cartas firmadas
por personas, importantes. La herencia comprende también las considerables
propiedades inmobiliarias de Dalí, una de las más importantes de las cuales es el
Museo que a sí mismo se construyó en Figueras (hasta aquí el Time) (*).

Y esta es la historia. La por una vez feliz hi storia artística de España, tan acos
tumbrada a catástrofes, ingratitudes y tragedias en ella.

Colofón de esta historia, al jueves 23 de fet'rero de 1989,es la publicación en el
«Boletín Oficial del Estado» de ese día del Real Decreto del Ministerio de Relacio

nes con las Cortes y de la Secretaría del Gobierno que dice así:
REAL DECRETO 184/1989, de 10 defebrero, por el que se acepta por
el Estado la herencia dispuesta por don Salvador Dalí Doménech.
El excelentísimo señor don Salvador Dalí Doménech, Marqués de
Dalí de Púbol, falleció bajo testamento otorgado en Púbol (Gerona),
el 20 de septiembre de 1982, y por el que instituye «heredero universal
(*) Time (Internacional), número 7, del 13 de febrero de 1989, según la antipática crónica de E.
Mitchell y J. Walker que siguió a la francamente desagradable de R. Hughes en la misma revista,
número 6, del 6 de febrero de 1989.

297



y libre, de todos sus bienes, derechos y creaciones artísticas, al Estado
Español, con el fervoroso encargo de conservar, divulgar y proteger
sus obras de arte».

Los Ministerios de Economía y Hacienda y de Cultura, conside
ran conveniente la aceptación de la herencia, de conformidad con lo
dispuesto en la normativa vigente.
En su virtud, a propuesta conjunta de los Ministros de Economía

y Hacienda y de Cultura, previa deliberación del Consejo de Minis
tros en su reunión del día 10 de febrero de 1989, dispongo:
Artículo L°

De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la

Ley de Patrimonio del Estado, texto articulado aprobado por el
Decreto 1022/1964, y la disposición adicional octava de la Ley 16/
1985,de Patrimonio Histórico Español, se acepta la herencia dispues
ta a favor del Estado, por el excelentísimo señor don Salvador Dalí
Doménech, Marqués de Dalí de Púbol.
Artículo 2° Por los Ministros de Economía y Hacienda y de
Cultura, se llevarán a cabo los trámites necesarios para la efectividad
de cuanto se dispone en el presente Real Decreto.
Dado en Madrid a 10 de febrero de 1989.
JUAN CARLOS R

298

