«IN MEMORIAM»
VALENTIN ANDRES ALVAREZ

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





IN

MEMORIAM

Valentín Andrés Alvarez

La desaparación de nuestro compañero Valentín Andrés Alvarez ha produ
cido, en los que fuimos sus discípulos, el que reconsideremos una vez más su
persona y su obra. La hemos contemplado así con una perspectiva más amplia,
más profunda. Su personalidad es muy compleja. Simplemente en lo que yo
le traté, y sin hacer más que una mínima revisión de situaciones en las que yo
le vi, me encuentro con mi primera perplejidad ante su rica figura, porque re
cuerdo a D. Valentín ya en Asturias, en Dorigo, ya a D. Valentín frente al
piano, ya a D. Valentín revisando una edición de sus obras literarias, ya a
D. Valentín en esta Real Academia, mientras escucha con gran atención a un
ponente, ya a D. Valentín resolviendo problemas matemáticos con los Philosophiae Naturalis. Principia Mathemaiica, de Newton, abiertos, al alcance de la
mano, ya a D. Valentín revisando el tema del empresario, en la inauguración
de la Facultad de Economía de la Universidad de Oviedo.

Dentro del conjunto de estos replantearnientos que se hacen en distintos
ámbitos a partir de su muerte, ahora he de centrarme sólo en el de economista.
Cinco cosas tengo que señalar en este sentido. La primera, que es una persona
que sufre un fenómeno de encantamiento, de flechazo, de iluminación, como
se quiera, con la Economía. El episodio que tantas veces hemos relatado todos
de lo que le sucedió con la lectura del Manual, de Pareto, nos parece a los que
hemos estudiado con algún cuidado la obra de este profesor asturiano, que es
similar al que le ocurrió a Rousseau cuando leyó, en el camino de París a Vincennes, la célebre convocatoria de la Academia de Dijon, y que éste relató tan
bien en su correspondencia con Malesherbes, o a cualquiera de las situaciones
estudiadas en De l'amour, de Stendhal, o al relato del Tolle, lege, de San Agus

tín. Las frases de Stendhal, que pone en la pluma de la linda Guillermina, que
hasta entonces se había despreocupado del amor y sus locuras son exact^ente



éstas: "Estaba lejos de pensar que los efectos de un sentimiento pudiesen ser,

a la vez, tan súbitos y tan' poco previstos. Durante un momento creí estar enve
nenada". En nuestro compañero Valentín Andrés Alvarez el veneno de la eco

nomía penetró con violencia súbita y para siempre, en París, en la biblioteca
de Santa Genoveva.

La segunda, que este economista, de pronto, percibe el enriquecimiento que
le produce el haber tenido una muy rica formación, desde los variadísimos
flancos que han admirado a sus biógrafos, de la física a la metafísica, de las
matemáticas al teatro, de la astronomía a la poesía, incluso del tango en J'Hay
a la tertulia del Café Español de Oviedo o del Regina en Madrid. El París de
la generación perdida, o la vida de Pepón de Grado, el padre de Sebastián Mi
randa; el mundo institucionista o la interpretación de Don Paco, de Tararí, por
Gonzalo Delgrás, adquieren toda su significación para él al convertirse Valen
tín Andrés Alvarez en economista. Por eso pasó a ser, forzosamente, al salir

del huevo de su formación, uno de esos mirlos blancos —rare birds— de que
Keynes habla cuando señala que el gran economista "debe ser matemático, his
toriador, estadista y filósofo (en cierto grado). Debe comprender los símbolos
y hablar con palabras corrientes. Debe contemplar lo particular en términos

de lo general y tocar lo abstracto y lo concreto con el mismo vuelo de pensa
miento. Debe estudiar el presente a la luz del pasado y con vistas al futuro.
Ninguna parte de la naturaleza del hombre o de sus instituciones debe quedar
por completo fuera de su consideración. Debe ser simultáneamente desintere

sado y utilitario; tan fuera de la realidad y tan incorruptible como un artista,

y, sin embargo, en algunas ocasiones, tan cerca de la tierra como el político".
Este enfoque de Keynes creo que explica, mejor que ningún otro, por qué pre
cisamente su formación previa en materias muy dispares fue un componente
muy positivo para que comprendamos la importancia de Valentín Andrés Al
varez como científico.

La tercera, que es un economista que pretende seguir pautas del liberalismo
económico. Se produce esta actitud desde tres lados. Evidentemente, el estudio
de Alfredo Marshall, su gran maestro, tiene que haber producido un acerca

miento. Otro, la indagación de las maravillas del marginalismo, del equilibrio
general, que proyecta sobre la economía lo que Hicks recoge de un gran poeta
inglés: "No se puede arrancar una flor sin conmover una estrella". Finalmente,
el encaje de su propia actitud política con otras que se relacionan con el
grupo Ordo, y más con los Eucken que con los Hayek. Del primero, cojamos
unos párrafos procedentes de unas excelentes conferencias que pronunció en

Santander, en la Universidad Internacional Menéndez y Pelayo, en agosto de
1949, impresas en un íoileto ya muy raro: "¿Cuál debería ser la naturaleza de
la actividad estatal? La contestación es la siguiente: el Estado ha de influir
10



en el mundo institucional y en el orden dentro del cual se desarrolla la acti
vidad económica, así como ha de fijar las condiciones en que se desenvuelve un
orden económico capaz de funcionamiento y digno de los humanos. Pero no
ha de dirigir por sí el proceso económico. Esta es materia que compete a las
empresas y a las economías de consumo que en el cuadro de este orden
económico planifican y actúan libremente". En un folleto muy raro —no lo
había visto citado por nadie hasta ahora—, Apogeo, decadencia y renacimiento
del liberalismo (Ateneo, Madrid, 1963), Valentín Andrés Alvarez dice (pág. 21):
"Creo que un estudioso de la sociedad actual, ... nos sorprendería por el gran
número de actividades que podrían desenvolverse con un mínimo de regulación
y un ancho campo de libertad".
La cuarta es su indagación sobre las diferencias entre lo que primero llamó
económico privado y lo que también entonces denominó económico político.
Partió de la célebre paradoja de Lord Lauderdale, planteada en torno a dos
palabras del inglés: richess, vinculada a la riqueza privada, y wealth, a la pú
blica. La primera es de raíz francolatina, y a través de Guillermo el Conquis
tador llega a las Islas Británicas con el sentido individualista del Derecho Ro
mano, y la segunda es de origen sajón, en connivencia con formas comunita
rias de vida: "En un país donde existiesen abundantes manantiales de agua
pura, ¿qué opinión se formaría a la inteligencia de un hombre que propusiese,
como medio de aumentar su riqueza, cegar algunos manantiales para hacer
escasa el agua? Con este procedimiento se conseguiría, sin duda, aumentar la
masa de riqueza individual, pues el agua, a su cualidad de útil y deseable,
añadiría la de ser escasa, aumentando con ello su valor. La suma de la riqueza
individual habría aumentado, pues sólo hemos hecho desaparecer manantiales,
o sea cosas que nada valían por su excesiva abundancia, y hemos creado en
cambio nuevas riquezas, el valor de los manantiales que quedan... La suma de
riquezas privadas ha aumentado, pero el grupo social se ha empobrecido".

Estos puntos de vista los planteó por primera vez en su ensayo. Sobre los
límites entre política y economía, donde queda claro, a partir de la crítica del
romántico alemán Adam Müller a Adam Smith, que la economía del grupo es
diferente a una simple suma de las economías de los individuos del grupo. Pero
yo hallé otro precedente. En su tomo de poesías Reflejos, publicado por Edito
rial Caletea, en Madrid, 1921, que ya he comentado para esta Real Academia
pero ahora creo oportuno volver a glosar, todo esto aparece expuesto en el
poema Meditación con estas estrofas, en las que se contrapone el enfoque le
jano, con perspectiva global, que en economía es el macroeconómico, y el cerca
no, el que ve cada cosa aislada, sin fundirse con las otras, que en economía
es el microeconómico:
11



De lejos, de lejos
Se conocen las cosas en su esencia.

Nadie sabe hoy, ni sabrá mañana, ni se sabrá nunca
Predecir lo futuro aquí en la Tierra,
Porque no conocemos las leyes de las cosas
Que tenemos tan cerca.
En cambio se sabe

Y ya es ciencia vieja.
Predecir con muchos años

Y con sistemática certeza.
Las cosas que sucederán allá lejos
Entre las estrellas.

De lejos, de lejos.
Se conocerán las cosas en su esencia

Todo debe verse de lejos.
Nada puede conocerse de cerca.

Cómo llegó a puntualizar todo esto, o sea, la separación radical entre los
enfoques microeconómicos y macroeconómicos, lo relató Valentín Andrés Alvarez en su ensayo Individuo y grupo, aparecido en el libro Homenaje a Xavier

Zubiri. Su larga marcha intelectual comenzó cuando Duperier, en 1917, al pu
blicarse el Análisis Algebraico, de Rey Pastor, le dijo: "Ahora resulta que los
números de nuestra vieja aritmética ya no son nada; lo es todo el conjunto a
que pertenecen. Hasta la Matemática se nos está haciendo socialista". Valentín

Andrés Alvarez había expuesto su punto de vista definitivo así: "Numerosos
errores de muchos razonamientos proceden de esto, de que teoremas aplica
bles a las economías individuales se trasladan, simplemente, a la economía na
cional... Es un buen ejercicio útil buscar teoremas que tengan validez para la
economía privada y no se cumplan en una economía nacional".
La quinta cuestión son sus investigaciones sobre fisiocracia. Liberal como
era, se sintió atraído por Quesnay. Ante el zigzag de su Tablean Economique,
incitante modelo económico, se lanzó a interpretarlo. Además, a enlazar las
tres grandes líneas de investigación posteriores implícitas en él: La del proceso
de circulación del capital; el equilibrio general de Walras, y las tablas de insu
mo-producto de Leontief. Esta última fue la dirección de Valentín Andrés Al

varez, que dirigió el equipo que elaboró la TIOE/54, la primera de España:
Pero aún halló otro engarce. Exactamente escribió: "...ante una economía
que comienza a preocuparse por la naturaleza, creemos que algo tiene que
decirnos la Fisiocracia, que floreció, precisamente, en el último retorno román
tico pastoril, el del siglo xviii". Esta fue la postrer línea de investigación de
Valentín Andrés Alvarez, basada en una crítica a la teoría clásica del valor,

una crítica del concepto clásico de productividad, y la formulación de lo que
denomina el nuevo orden natural y el "eterno retorno". En España, el impacto
12



de los ecologistas empieza a ser significativo entre los estudiosos de la eco
nomía. Sin embargo, no sé de ninguno que haya tenido en cuenta el formidable
despliegue intelectual de Valentín Andrés Alvarez a partir de Más allá de la
economía (1962), que tiene el precedente de su nota aparecida en Moneda y
Crédito (septiembre 1948), Economía y alimentación.

Esas cinco consideraciones explican, a mi juicio, que Valentín Andrés Al
varez, como economista, tendrá un gran significado para todo el que se acer

que a comprender la evolución de las doctrinas económicas en España.
Se nos ha ido D. Valentín. Pero para los economistas que tuvimos el honor
de ser sus discípulos quedará para siempre el recuerdo de su suave ironía astur
ante nuestra Ciencia, a la que, sin embargo, tanto amó. Don Paco, el protago
nista de Taran, nos proporciona la cabriola que siempre nos agradecerá para
concluir un homenaje a su persona, que podría terminar de forma solemne y
estirada, cuando él huyó siempre de la solemnidad y del estiramiento. He
aquí el final de su discurso de explicación de su encierro en una casa de orates, •
con el que yo doy fin al homenaje que aquí tributo a mi maestro: "Y ahora
es cuando yo reconozco que la industria, el comercio, las deudas, las ganancias
y las rentas dependen de principios que es menester mantener firmes. Aunque
parezca mentira, todo principio, todo teorema, toda verdad científica tiene, más
o menos remotamente, relación con las pesetas que uno lleva en el bolsillo.
Por eso, las grandes verdades han de ser inconmovibles, y a quien las ataca
hay que tenerlo por loco... por si acaso... Las grandes verdades tienen que ser
sagradas, porque, amigos míos, además de verdades... son pesetas".
Descanse en paz nuestro querido compañero.

lUAN VELARDE FUERTES

13

