LA ASIMETRIA DE LOS VALORES
(Contribución al debate sobre el ingreso
de Turquía en la Unión Europea)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón

•la naturaleza aborrece los gigantes•
(G au leo )

1. Las posiciones de partida fijada por los dos ponentes del debate, pue­
den resumirse así:
a ) El Sr. González de Cardedal considera que, en virtud de su devenir
histórico, Turquía no reúne ni reunirá las condiciones sociales para su ingreso en
la Unión Europea y, en consecuencia, tampoco cuenta con las condiciones políti­
cas precisas para ello. El ponente hace abstracción del carácter islámico de la socie­
dad turca, en cuanto obstáculo a su integración e insiste en que el cualificado inte­
rés estratégico de Turquía y su relación con Estados Unidos, a la vez que fortalece
su candidatura, haría de Turquía, como miembro de la Unión Europea, un obs­
táculo a la construcción política europea.
b) El Sr. Oreja estima que Turquía no reúne las condiciones políticas para
integrarse en la Unión Europea; pero que si, por hipótesis, las reuniera, debería ser
admitida en dicha organización, con independencia de sus características sociales y
culturales, dado el multiculturalismo a que está abocada la sociedad europea.
2. Personalmente tengo una limitada experiencia de Turquía (visitante
privado en los años sesenta; ponente de la Asamblea Consultiva del Consejo de
725



Europa en un Informe especial tras el golpe de Estado de 1980 y de la Asamblea
Atlántica en cuestiones «fuera de área» y después sobre el flanco sur desde 1983 a
1990, viaje reiteradamente a Turquía esos años y me entrevisté con sus autoridades
políticas, militares, sociales y religiosas, así como con los líderes de la oposición
bajo arresto domiciliario; enviado por el Consejo de Europa en 1992 en una misión
de consultores académicos cerca de las Repúblicas turcomanas ex soviéticas a invi­
tación del gobierno turco). Pero ésta me lleva a posiciones mas cercanas a las del
Sr. González de Cardedal, aunque por razones muy diferentes, que pueden resu­
mirse en la siguientes tres tesis:
a ) En virtud, fundamentalmente, de su componente islámico, Turquía no
reúne las condiciones sociales para su ingreso en la Unión Europea.
b)

En su virtud, tampoco reúne las condiciones políticas.

c) Si, por hipótesis, las reuniera e ingresara, ello supondría un inmenso
desequilibrio cuantitativo y cualitativo en la Unión Europea que dificultaría no sólo
su integración política, sino su mismo funcionamiento como mercado único.
d)

Por todo ello, es más que posible su integración en la Unión Europea.

Desarrollo a continuación cada uno de estos puntos.
3) El Islam supone un fuerte factor de caracterización y consiguiente
diferenciación social y, como tal, funcionó históricamente en la Turquía Otomana.
Su principal consecuencia política es que la comunidad básica, objeto de lealtad y
marco de solidaridad, no es la nación sino la -umma» o comunidad de creyentes
que, como tal, excede las fronteras estatales. El islamismo, por lo tanto, no es raíz
sino alternativa al nacionalismo como motor de construcción de la sociedad. Por
ello, el proyecto kemalista de occidentalización tuvo, como piedra angular, la lai­
cización radical del Estado y de la sociedad turca.
Ahora bien, este proyecto, tanto por su radical enfrentamiento con una
realidad social islámica, como por su relativo éxito modernizador, está en trance de
regresión. En efecto, la modernización política supone una mayor movilización de
las masas y ello implica un mayor protagonismo, tanto de la masa islámica como
de las diferencias étnicas y protonacionales, de las que es ejemplo no único, pero
sí más relevante, el caso kurdo. También existen importantes grupos árabes, grie­
gos, armenios, circasianos, georgianos, albaneses, tátaros y minorías judías, algunas
de ellas especialmente discriminadas y reprimidas tanto por la sociedad como por
las autoridades.
726



Precisamente, para evitar la representación parlamentaria de estas mino­
rías étnicas, y concretamente del partido kurdo, se recurrió, por iniciativa de la
derecha laica, a una normativa electoral hoy vigente, que exige un mínimo del 10
por 100 del voto de todo el cuerpo electoral, para tener acceso a la Gran Asamblea
Nacional. El resultado ha sido dejar sin representación al 46 por 100 del electora­
do, expulsar del Parlamento a la derecha laica que había propugnado la reforma,
y forzar un bipartidismo con la consiguiente mayoría absoluta islamista. La repre­
sentación no étnica y la realidad democrática, resultan también en este caso, valo­
res asimétricos.
Por otro lado, como es bien sabido, la modernización de sociedades tra­
dicionales produce reacciones ya en términos nacionalistas, ya en término fundamentalistas. En las sociedades musulmanas el nacionalismo parece haber fracasado
—y Occidente ha hecho todo lo posible al efecto, como hoy sigue demostrando la
satanización del partido Baas— y el fundamentalismo o integrismo islámico se ofre­
ce por doquier como alternativa, sin que Turquía constituya, antes al contrario, una
excepción. La visita a la provincia turca e incluso a Istambúl y Ankara, donde el
número de velos de las mujeres, de minaretes y mohecines no deja de crecer en el
curso de los últimos treinta años, así lo avala; pero baste señalar el siguiente dato:
En 1951 existían en Turquía siete escuelas coránicas; hoy hay seiscientas, con más
de medio millón de estudiantes, de los cuales se gradúan unos cincuenta mil cada
año. Sin contar el sector público, se calcula que millón y medio de estos gradua­
dos ocupan puestos de responsabilidad en la sociedad civil turca.
No todo el islamismo turco es fundamentalista, aunque si es relevante esta
opción. Pero es evidente que precisamente por la presión laicista, el Islam turco
reacciona en términos de mayor radicalidad religiosa. Y sabido es que el Islam,
máxime en una versión fundamentalista, no es solo un credo religioso, sino una éti­
ca privada y pública y una consiguiente opción social. Sería un error considerar
dicha opción como necesariamente arcaizante y así lo revela la evolución del pro­
pio régimen político y social iraní. Pero es difícilmente integrable en las pautas
«occidentales» de vida. Los valores en auge en la sociedad turca son asimétricos con
los valores «europeos».
No parece que esta situación vaya a cambiar en Turquía. Antes al contra­
rio, la experiencia avala un avance de la reislamización, que el progreso económi­
co, si se diera rápida, acelerada y sostenidamente, no tiene porque invertir.
4) Por lo dicho, Turquía tampoco reúne las condiciones políticas reque­
ridas por la Unión Europea, tanto en política interior como exterior.
727



a ) En cuanto a la primera, la «modernidad política» supone tanto el impe­
rio de ciertos valores (v. gr., laicismo, derechos fundamentales) como el gobierno de
la mayoría y ambos extremos en Turquía se revelan, no sólo asimétricos, sino incom­
patibles. El gobierno de la mayoría islámica se considera amenazante para los valo­
res de la modernidad, pero la garantía de estos mediante la exclusión de aquélla sólo
puede conseguirse a través de periódicos golpes de Estado o intrusiones del pode­
roso ejército turco en la política, con la consiguiente violación de las reglas del Esta­
do democrático de derecho. Así los golpes de Estado de 1971 y 1980 que estable­
cieron una dictadura militar, el «proceso del 28 de febrero» de 1997 que llevó a la
dimisión del primer ministro Erbakan y a la ilegalización de su partido, vencedor de
las elecciones, el «Refah», su veto a la jefatura del gobierno del Sr. Erdogan, vencedor
en las últimas elecciones, su imposición de prórroga de la edad escolar obligatoria
para dificultar el acceso a las escuelas coránicas, la permanente supervisión de la ins­
tituciones y el proceso político por el Consejo de Seguridad, etc. [Después de escri­
bir estas líneas se han reducido en las normas las competencias de este Consejo].
Los valores de la democracia constitucional tal como se entiende en occi­
dente, resultan en el caso turco asimétricos. La modernidad solo parece garantizable mediante la dictadura o, al menos, la injerencia militar. Como señalara I. Berlin, no todo lo deseable es compatible.
b) Respecto de la segunda, la política exterior, si a algunos puede pare­
cer que el excesivo proamericanismo y las relaciones proisraelíes de la política
exterior turca contradecirían la, por otra parte, inexistente «tercera posición» euro­
pea, en progresivo distanciamiento de los Estados Unidos, lo contrario no es menos
cierto. La más que probable orientación proárabe y promusulmana del islamismo
turco en el poder, que ya se manifestó con ocasión de la crisis de Bosnia —espe­
cial solidaridad turca con la población musulmana y veladas amenazas de inter­
vención— y, en 1996, con el gobierno Erdogan, hasta dar lugar a la mencionada
intervención militar del siguiente año, revelan el factor de desequilibrio que Tur­
quía puede representar en las relaciones atlánticas y en la propia política oriental
de la Unión Europea si es que esta tuviera, lo que hoy no es el caso, una política
exterior propia. Un peligro, especialmente el relativo a las relaciones transatlánti­
cas, que trataría de ser inhibido mediante la correspondiente intervención militar,
como ya lo fue en 1997. Ahora mismo hay razones para pensar que los Estados
Unidos presionan al Gobierno turco a través del ejército a fin de conseguir una acti­
tud turca más favorable y colaboradora en caso de guerra con Irak. [Así se ha
demostrado en cuanto al despliegue americano a través de Turquía].
A ello hay que añadir el permanente conflicto de Chipre y los especiales y
muy lógicos intereses de Turquía en las repúblicas turcomanas de la antigua Unión
728



Soviética. Baste señalar al efecto que, aparte de los turcos, otros once grupos étni­
cos, ligados estrechamente a ellos por la raza, lengua, la religión y la historia, habi­
tan en las mismas. Tales intereses, que podrían convertir a Turquía en un importante
polo regional al margen de la Unión Europea, dentro de ésta, supondrían una des­
viación de su política hacia nuevas áreas un tanto complejas y difíciles e, incluso,
nuevas pretensiones de adhesión. Así lo ha manifestado ya la República de Kazajastán alegando que tiene más territorio en Europa que la propia Turquía.
5.
Ahora bien, en el supuesto de que, a pesar de las circunstancia socia­
les y políticas expuestas, Turquía ingresara en la Unión Europea, se produciría un
tremendo desequilibrio cuantitativo y cualitativo que impediría el mismo funciona­
miento del mercado interior comunitario como espacio de libre circulación, no sólo
de capitales, bienes y servicios, sino de personas.
a ) En cuanto al primero, el desequilibrio cuantitativo, baste pensar que
Turquía con una población de cerca de 70 millones de habitantes tiene una tasa de
natalidad de 2,70 hijos por mujer, mientras que la media de la Unión Europea-15 es
de 1,53 y un PIB de 6.974 dólares per cápita, mientras que la media de la Unión
Europea-15 es ligeramente superior a 23.000 dólares per cápita, y en Turquía existen
más de 30 millones de habitantes con rentas por debajo de 150 dólares mensuales,
considerado como umbral de la pobreza. La inflación, después de reducida, esta en
el 42 por 100 y el desempleo por encima del 20 por 100. La libre circulación de per­
sonas, cuya gestión ya es difícil en la actual Unión Europea y puede serlo más des­
pués de la ampliación a los nuevos diez miembros, daría lugar, en el caso turco, a
una verdadera marea inmigrante cuyas dificultades de asimilación vive ya Alemania.
En efecto, la experiencia de la población turca en este país revela que si la segunda
generación fue bastante bien asimilada, la tercera esta reaccionando en términos de
identidad islámica, debido, entre otros factores, a que los niños, tras la escuela ale­
mana, ya cuestionada por los dirigentes de la comunidad turca, son ilustrados en el
hogar por las emisiones de las televisiones turcas, ahora de fácil acceso.
b) Respecto del desequilibrio cualitativo, el ingreso de Turquía no hará
sino agravar el que ya va a provocar la próxima ampliación de la Unión Europea.
Un mercado único, más aún si aspira a tener una moneda única, entre territorios
de muy diferente nivel de desarrollo económico, requiere, ya grandes movimientos
de población, de suyo difíciles, y, en el caso de Turquía, aun más por las razones
atrás apuntadas, ya intensas políticas de cohesión territorial. Por otra parte, dichas
políticas son las requeridas por un modelo solidario de integración que es el que
corresponde a la búsqueda de la unión política. A ello pretenden responder los
Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión y las políticas de cohesión desarrolla­
das por la Unión Europea.
729



Ahora bien, la política de cohesión social requiere una previa solidaridad
de la cual es instrumento, pero también y, ante todo, expresión. La cohesión mani­
fiesta la solidaridad del cuerpo político, no la crea y, por lo tanto, es imposible
insistir en la cohesión solidaria si previamente no se ha construido esa solidaridad
sociopolítica. Porque no existe esa solidaridad previa, que las declaraciones diplo­
máticas y los textos jurídicos no pueden suplir, los Estados contribuyentes se que­
jan de su contribución y pretenden recortarla, mientras que las mismas quejas no
se formulan o, al menos, no son tan fuertes, frente a las transferencias entre regio­
nes de un mismo cuerpo político nacional o aún estatal.
Pero, paradójicamente, la ampliación que al extender el espacio de la
Unión aumenta la heterogeneidad de sus miembros — y ello es especialmente cla­
ro en el caso de Turquía— y, en consecuencia, disminuye la recíproca solidaridad
que permitiría una política de cohesión, requiere, a la vez, mayores recursos para
realizar una política de cohesión que palie la mayor heterogeneidad— y eso tam­
bién sería especialmente relevante en el caso turco— . Lo que se hace más necesa­
rio resulta, a la vez, menos factible.
6.
Sin embargo, la inercia en pro de la integración de Turquía, cuyos
antecedentes diplomáticos más lejanos y avatares políticos más cercanos nos rela­
taba el Sr. Oreja, la presión de los Estados Unidos, por razones estratégicas, la
importancia electoral de las poblaciones musulmanas en Francia y Alemania y la
primacía del pensamiento racionalista «políticamente correcto» es muy posible que
lleven a la integración de Turquía en una Unión Europea, por cada vez más amplia­
da e integrada, también cada vez mas indefinida y quebradiza. Una de las razones
de la imposibilidad de los gigantes, a que aludía la frase de Galileo citada al
comienzo de estas líneas, es la imposibilidad de integrar, con la coherencia exigi­
da por un ser vivo, magnitudes heterogéneas en exceso. Y la asimetría de los valo­
res —entre la democracia como gobierno mayoritario y el Estado de derecho, entre
lo político y lo militar, entre el atlantismo y el orientalismo, entre la heterogenei­
dad y la cohesión— puede exceder tales límites.
Por otra parte, el caso turco pone de manifiesto la asimetría entre la abs­
tracción de los planteamientos y la singularidad de las opciones, que no solucio­
nes, impuesta por la historicidad —individualidad, temporalidad, afectividad— de
las circunstancias. La hiperracionalización, incluida la institucionalización excesiva
de las relaciones internacionales, crea más problemas que resuelve.

730

