NUESTRAS FUERZAS ARMADAS EN EL SIGLO XXI

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ramón S alas Larrazábal*

LOS PRECEDENTES DE SU ESTRUCTURA ORGÁNICA
Don Manuel Azaña, al defender ante las Cortes las líneas generales de las reformas
que había introducido en el Ejército, dijo: «En las reformas de Guerra se ha buscado
principalmente una cosa muy sencilla, pero hasta ahora inexistente en España; no se
ha buscado más que dotar a la República de una política militar que no existía en
nuestro país desde finales del siglo XVIII», y al decirlo enunciaba una gran verdad pero,
lamentablemente, tampoco él introdujo ninguna novedad profunda en lo que desde
aquella época era la estructura de nuestras Fuerzas Armadas*1.
Nuestra Marina y nuestro Ejército siguieron siendo, en lo esencial, como lo proyec­
taron los primeros Borbones que les dieron una organización territorial y no funcional
y una dirección totalmente diferenciada.
En tiempos de los Austrias los órganos de conducción política y estratégica tenían
su vértice en el monarca, centro del poder, que conservaba la suprema potestad de
resolver y a quien únicamente competía la decisión, pero los Consejos, aunque fueran
tan sólo órganos deliberantes y asesores, tomaban frecuentemente resoluciones que
el rey aprobaba formulariamente.

* Sesión del día 31 de marzo de 1992.
1
Manuel AZAÑA: O bras Com pletas, Tom o 2, pág. 85, Oasis, México, 1966. Discurso pronunciado en las
Cortes el 2 de diciembre de 1931 y que tituló: P olítica m ilitar: L ín eas g en erales d e las reform as d e G uerra

y creació n d el Cuerpo d e S u boficiales.
30 1



No era este el caso de los Consejos de Estado y Guerra, a cuyo cargo correspondía
la conducción política y estratégica, que eran siempre presididos por el rey y que
constituían con él cuerpo. Como dice Olesa, «Los consejeros deliberan y emiten su
parecer, el rey decide, y los secretarios que han preparado los necesarios antecedentes
y consignado los varios pareceres, redactan la resolución adoptada y la comunican, de
R. O., a sus destinatarios»2.
La unidad del órgano de conducción permanece aun no estando el rey presente,
en cuyo caso presidía las reuniones el Decano del Consejo.
Las relaciones entre los Consejos de Estado y de Guerra eran muy estrechas hasta
el punto de que éste casi parecía una sección de aquel y de esta forma la política
internacional y la política militar se coordinaban muy estrechamente. La conducción
estratégica la ejercía siempre el Consejo de Guerra sobre el conjunto de las Fuerzas
Armadas y a él competían también las resoluciones de carácter orgánico. Las funciones
ejecutivas correspondían a los capitanes generales que se designaran para llevar a cabo
la «empresa» que se decidiera.
Al llegar los Borbones esta dirección política y estratégica unificada se fue
deteriorando por la progresiva pérdida del prestigio de los Consejos en beneficio de
los Secretarios de Estado hasta el punto de que quedaron reducidos a órganos
meramente administrativos y judiciales que sólo excepcionalmente retuvieron atri­
buciones deliberantes en cuestiones de gobierno. Conservaron, al menos teóricamen­
te, el derecho de iniciativa ante el rey, pero en la práctica el poder pasó a los Secretarios
del Despacho Universal de Guerra, Marina e Indias, que salvo en contadas excepciones
fueron ocupadas por diferentes ministros que siguieron políticas particularistas.
El Marqués de la Ensenada, que en tiempos de Femando VI llegó a reunir en su
persona las Secretarías de Guerra, Hacienda, Marina e Indias, pudo realizar una política
militar unitaria y funcional que puso su objetivo en impedir que España quedara en
posición subordinada a Francia en tierra y a Inglaterra en mar, pensando que si era
suficientemente fuerte en ambos campos podría seguir una política independiente,
garantizar su neutralidad, de convenirla, y servir de contrapeso y equilibrio en el
ámbito mundial.
A él se debió también la iniciativa de dar al Ejército y a la Marina sendas Reales
Ordenanzas, empeño que consiguió en parte al lograr que Femando VI promulgara en
1748 las «Ordenanzas de S.M. para el Gobierno Militar, Político y Económico de su
Armada Naval» y que se constituyera una comisión de generales para la redacción de
las que habrían de darse a los Ejércitos.
Una vez conseguidos los objetivos políticos que se había propuesto Felipe V, afir­
mado el Infante don Carlos en el reino de Nápoles y don Felipe en los Ducados de Par-

2
Francisco Felipe OLESA MUNIDO: L a O rgan ización N aval d e los E stados M editerrán eos y en esp ecial
d e E spaña d u ran te los siglos X V Iy XVII, Editorial Naval, Madrid, 1968, pág. 384 del Tom o I.

302



ma, Toscana y Guastalla, propugnó una política de paz que sólo podía garantizarse si
se cumplían las condiciones que había establecido con relación a Francia e Inglaterra.
Se mostraba partidario de situar las Fuerzas terrestres en un nivel adecuado, pero
no excesivo, y en lo referente a la Armada decía que «no hay potencia en el mundo que
necesite más las Fuerzas marítimas que la de España, pues es península y tiene que
guardar los vastísimos dominios de América que la pertenecen, y mientras España no
tenga una marina competente no será considerada de Francia e Inglaterra, sus émulas
más inmediatas»3.
Era una política eminentemente nacional y no meramente dinástica, como fue la
de sus predecesores, y de ahí su interés en españolizar al Ejército y a la Armada,
excesivamente afrancesados.
A su caída las políticas militar y naval volvieron a distanciarse dándose a aquélla una
importancia desproporcionada que marcaría una impronta que aún se mantiene.
Carlos III consolidó una estructura militar heredada que durante su reinado
adquirió un carácter de permanencia. Su obra fue tan eficaz que resistió imperturbable
la acción del tiempo.
El Ejército desplegaba en la península, los archipiélagos y los virreinatos distribuido
en grandes demarcaciones territoriales de gobierno que constituían las Capitanías
Generales o Comandancias Generales. Eran aquéllas en la metrópolis las de Castilla la
Nueva, Castilla la Vieja, Galicia, Navarra (el titular era también virrey), Aragón,
Cataluña, Valencia y Murcia, Mallorca, Reino y Costa de Granada, Andalucía y
Extremadura. Las comandancias eran las de Asturias y Santander, Vizcaya y Guipúzcoa,
Canarias, y Campo de Gibraltar. La diferencia entre unas y otras se reducía a que los
capitanes generales eran también presidentes de las Audiencias o Chancillerías y éstos
no aunque en ambos casos las atribuciones gubernativas y judiciales de los jefes
militares eran muy amplias.
Junto a ellos los Intendentes Generales, responsables de los asuntos de «justicia,
policía, víveres y finanzas del Ejército», estando también capacitados para percibir
impuestos, ordenar pagos, asegurar el alojamiento de las tropas y resolver en los
contenciosos administrativos y financieros.
A nivel provincial existían comandancias militares e intendencias provinciales, con
las mismas funciones administrativas, financieras, judiciales y castrenses que sus
superiores.
Las Fuerzas militares se componían de las tropas veteranas y de las milicias pro­
vinciales, especie de Ejército de reserva, circunscrito al Reino de Castilla, que facilitaba
a aquellas, cuando era necesario, reemplazos para completar sus plantillas y que aten­
día a la defensa del territorio.
3
Antonio RODRÍGUEZ VILLA: D on C enón d e Som odevilla, M arqués d e la E n sen ada, Memorial que
Ensenada presentó al rey en 1751 y que recoge su biógrafo íntegramente, págs. 113-142, Madrid, 1887.

303



La Marina tenía una organización similar. Las Fuerzas Navales se distribuían entre
los departamentos marítimos de Cádiz, El Ferrol y Cartagena, bases navales a las que
había que sumar los apostaderos de La Habana y Manila y las fuerzas destacadas en el
Puerto de Buenos Aires.
El número de regimientos terrestres y de buques de guerra varió a lo largo del siglo
pero la estructura permaneció idéntica.
La política militar la definió Carlos III en la Instrucción Reservada -que la Junta de
Estado, creada formalmente por mi decreto de este día, 8 de julio de 1887, deberá
observar en todos los puntos y ramos encargados a su conocimiento y examen». En lo
referente al Ejército, decía: -La monarquía española, si mantiene como debe el sistema
de paz con las potencias confinantes de Francia y Portugal, y con las de Marruecos y
regencias de África, puede reducir su Ejército a lo muy preciso para cubrir sus
guarniciones de presidios y plazas fronteras, y mantener interinamente el buen orden,
tranquilidad y administración de justicia, así en España como en Indias. Para desem­
peñar estos objetos, puede bastar el pie de Ejército actual con los Cuerpos fijos de
Europa, África y América, y con las milicias, de cuya disciplina se debe cuidar mucho.»
En cuanto a la Armada puntualizaba: «siendo como es y debe ser, la España poten­
cia marítima por su situación, por la de sus dominios ultramarinos, y por los intereses
generales de sus habitantes y comercio activo y pasivo, nada conviene tanto, y en nada
debe ponerse mayor cuidado que en adelantar y mejorar nuestra marina; es importante
el ramo de construcción, y forma el fondo o materia de este departamento; pero lo es
mucho más el asegurar que en ella la economía y el acierto y el promover en los equi­
pajes y sus jefes la necesaria inteligencia y experiencia para la navegación y manejo de
los buques, y el valor y disciplina para las expediciones de guerra y los combates»4.
En definitiva las fuerzas terrestres; se encuadraban en unidades de nivel regimiento
afectas a las diferentes capitanías generales que configuraban otras tantas zonas de ac­
ción pero que jamás definían un marco apropiado para la conducción de las operacio­
nes y resultaban perniciosas incluso como bases logísticas para el apoyo y la alimentación
de las Fuerzas operativas que había que organizar con independencia de la estructural
territorial que no hacía sino crear cuestiones de competencia entre los generales que
mandaban los Ejércitos de Operaciones y los capitanes generales por cuyas demarca­
ciones se veían obligadas a transitar las tropas y no digamos si tenían que actuar.
En la Armada sucedía algo por el estilo. Cada departamento marítimo disponía de
un arsenal en el que se efectuaban las construcciones navales precisas complementa­
das por las realizadas por particulares que «podrían encargarse de introducir y ejercitar
esta industria de construcción, y vender algunos buques a la Marina Real». De esta
forma se levantaban escuadras que actuaban con independencia dada la ausencia de

4
La Instrucción Reservada de Carlos III, debida al Conde de Floridablanca la trascribe íntegramente Jo sé
Antonio Escudero com o apéndice primero al Tom o II de su obra Los orígen es d el C onsejo d e M inistros en
E spaña. Los párrafos reproducidos corresponden a los puntos CXLIX (pág. 69) y CLXIX (pág. 77).

304



comunicaciones con tierra, pero que estaban subordinadas jerárquicamente a los
capitanes generales.
A pesar de estos defectos, que en aquel tiempo no lo eran tanto, la estructura
dieciochesca resistió impertérrita todos los cambios habidos y por haber y las Reales
Ordenanzas que dieran Carlos III a los Ejércitos y Femando VI y Carlos IV a la Armada
superaron la acción del tiempo y permanecieron en vigor, en sus partes esenciales,
hasta que en 1978, al día siguiente de ser sancionada por el rey la Constitución, se
aprobaron las de Juan Carlos I.
EL PROCESO A LO LARGO DEL SIGLO X IX Y PRIMER TERCIO DEL X X
El esquema orgánico establecido por los primeros Borbones se mantuvo, con muy
escasas variaciones, durante todo el siglo XIX y aún éstas se limitaron a ligeras
modificaciones en el número de las Capitanías Generales, en su denominación y su
demarcación, en la cifra total del número de regimientos de las distintas Armas y
Cuerpos, que oscilaba según las vicisitudes políticas y la situación económica, y en
potenciar o suprimir las milicias en función de los vaivenes políticos hasta que se
estructuró definitivamente el Ejército de reserva.
Esto no quiere decir que a lo largo de él no se hayan producido reformas militares.
Posiblemente en ningún país del mundo han sido tan frecuentes. No ya cada cambio
de régimen, cada relevo en el gobierno ha promovido la suya, más o menos profunda.
Podría decirse que todos los ministros de la Guerra y de Marina, con muy escasas
excepciones, y fueron centenares, han protagonizado algún tipo de reforma o han
apadrinado algún programa naval, pero todos ellos se quedaban en lo que para mí es
poco más que anecdótico.
Cuando lo que cambiaba era el régimen los nuevos gobernantes tenían solamente
una obsesión. Asegurarse la obediencia y la adhesión de los militares, de los que
desconfiaban profundamente por la lealtad con que habían servido al régimen
depuesto. Para ellos eran, en principio, un peligro para las transformaciones que pen­
saban introducir en la organización del Estado. Veían al Ejército y a la Armada como
instrumentos ciegos al servicio del sistema desmontado y recelaban de su comportamien­
to en el nuevo. Nunca comprendieron que para militares y marinos cambiaba el titular de
la soberanía pero no la naturaleza del derecho subjetivo de aquel en quien recaía:
«quienes sucesivamente gozan de él — rey, nación, pueblo, proletariado— »tienen para
los militares una legitimidad que les capacita para mandar y ser obedecidos y nor­
malmente aceptan disciplinadamente el cambio poniéndose de forma natural a las
órdenes de las nuevas autoridades. Lamentablemente en España nunca lo creyeron así y
de esa desconfianza nació la politización de los militares, su intromisión indeseable en
la política y, a lo largo de aquel siglo, a la entronización del «régimen de los generales»5.
5
Rodrigo FERNÁNDEZ CARVAJAL: R azon es y Lím ites d e la D em ocracia, Publicaciones de la Univer­
sidad de Murcia, 1965, pág. 15.

305



El problema viene de lejos. Fueron los legisladores de Cádiz los que le crearon.
Vieron en el Ejército y la Armada unos instrumentos ciegos al servicio del rey y no
creyeron en su obediencia a un sistema liberal. No se limitaron a introducir las reformas
que adaptaran la normativa vigente a la nueva legislación y pretendieron que los
Ejércitos estuvieran mandados por personas absolutamente identificadas con las
nuevas tendencias. Es decir, por militares politizados. Femando VII, después, acentua­
ría el problema invirtiendo los términos de la ecuación.
De esta forma todo se reducía en política militar a una política de personal. Parte
de ella, conveniente y necesaria. La que en un proceso paralelo al de secularización
disminuía progresivamente las atribuciones civiles de los mandos militares, especial­
mente de los capitanes generales, reducía y limitaba el ámbito de la justicia castrense,
en una tendencia imparable a la unidad de fuero y robustecía el poder civil al que,
paulatinamente, iban quedando supeditados el Ejército y la Armada.
Hubo guerras más o menos ementas y a la de la Independencia siguieron la nueva
invasión francesa de los «cien mil hijos de San Luis»; las tres guerras Carlistas; las de
emancipación de nuestras colonias ultramarinas, iniciadas durante la guerra de la
Independencia y no finalizadas hasta la paz de París que dio fin a la hispano-norteamericana; los cantonales; y las marroquíes de 1860 y 1893. En todas ellas volvía a ponerse
de manifiesto lo perturbador de la organización territorial, lo imprescindible de la
coordinación de las actividades políticas y operativas del Ejército y de la Armada y la
imperiosa necesidad, en caso de crisis o de contienda, de una organización funcional.
A pesar de ello las variaciones orgánicas fueron prácticamente nulas tanto en el
Ejército como en la Marina aunque si variaban coyunturalmente nuestro poderío
terrestre o naval. Este último fue teóricamente grande al alborear el siglo XIX, se
destruyó en Trafalgar, se rehízo a duras penas a lo largo del siglo XIX y todo un trabajo,
nunca concluso, y no demasiado acertado, se derrumbó en la guerra con los Estados
Unidos. Con barcos o sin ellos la organización se mantenía idéntica a la que forjara
Patino en tiempos de Felipe V.
Ya en tiempos de Cánovas se promulgó en noviembre de 1878 la Ley Constitutiva
del Ejército pero también ésta mantenía el principio de la territorialidad y todo seguía
igual aunque no sin fuertes polémicas en tomo a los programas navales o las reformas
o proyectos de reformas militares. Cambian los regímenes se suceden los gobiernos y
prácticamente hasta nuestro siglo no surge ninguna novedad. Ésta vino con la Ley de
Reorganización de los Servicios de la Armada y Armamentos Navales de 7 de enero de
1908 que afrontó el problema de la modernización y dotación de las Fuerzas Navales,
potenció el Estado Mayor de la Armada y redujo la organización territorial a extehder
las atribuciones de los jefes de las bases navales principales a las provincias marítimas
correspondientes. Desaparecían los departamentos marítimos y los capitanes generales,
sustituidos por los comandantes generales de los «apostaderos». Por primera vez se iba
a una estructural funcional, que no habría de ser duradera6.
6 Ricardo CEREZO: A rm ada E spañola. SigloXX, Tom o I, págs. 94-96. La Ley la completaron otras dos

306



Otra importante ley, aunque ésta respetó la estructura tradicional fue la de Bases
de 29 de junio de 1918, redactadas siendo ministro de la Guerra donju án de la Cierva
y promulgada cuando lo era el general Marina. Recogía toda la tradición orgánica
castrense y dividía a las Fuerzas terrestres en tres grandes agrupaciones: Ejército de
primera línea; Ejército de segunda línea y Ejército territorial.
El de primera línea se apoyaba en la distribución territorial que se establecía
definitivamente en ocho regiones militares a las que se añadían las guarniciones de
Baleares y Canarias que se integraban en sendas capitanías generales. El Ejército de
Marruecos, completaba el conjunto y estaba compuesto de tropas peninsulares e
indígenas, «procedentes, en la mayor proporción posible de recluta voluntaria».
El Ejército de reserva, o de segunda línea, estaba organizado de forma análoga al
activo y sus fuerzas se nutrirían con reservistas agrupados en tantas circunscripciones
como Cajas de Recluta.
El Ejército territorial lo constituían los individuos de la segunda reserva que serían
destinados a cuerpo únicamente en caso de movilización general7.
No constituía la Ley una novedad aunque si zanjó definitivamente algunos polé­
micos temas al afianzar el servicio militar obligatorio, crear la oficialidad de comple­
mento y, punto esencial, al establecer la cuantía y el coste del material necesario para
completar las plantillas del Ejército de primera línea en tiempos de paz.
Sin embargo, la estructura general del Ejército permanecía en lo esencial y las
políticas terrestre y naval seguían por cauces totalmente independientes aunque Maura
creara por decreto de 30 de marzo de 1907 la Junta de Defensa Nacional como órgano
consultivo al más alto nivel para aconsejar al gobierno en materias de seguridad y
defensa nacional. Romanones amplió su composición por decreto de 23 de enero de
1915 para dar entrada en ella a los expresidentes del gobierno. Una y otra disposición
dieron así principio a una incipiente coordinación de las políticas militares del Ejército
y la Marina y a un intento de dar continuidad a la de Defensa Nacional en las grandes
cuestiones de Estado referentes a la Seguridad.
Por aquellos años nacía y crecía rápidamente la Aviación Militar que se configuró
como servicio de Aeronáutica Militar por decreto de 28 de febrero de 1913 y consolidó
su existencia por otra disposición del mismo rango de 17 de marzo de 1920 que
desarrollaba la base tercera de la Ley de 29 de junio de 1918. Para entonces los marinos
habían creado también la Aviación Naval por decreto de 13 de septiembre de 1917 y
que nació «en íntimo contacto con la Aviación Militar» con lo que se perfilaba una
tercera Fuerza a sumar a las de tierra y mar y que aparecía como indispensable
elemento de cohesión entre ambas.
de 14 de febrero de 1907 y de 14 de junio de 1909 de Protección a la Producción Nacional, Fom ento de las
Industrias y Comunicaciones Marítimas.
7
Ley de Bases de 29 de junio de 1918 y sus anexos. Colección Legislativa del Ejército, 1918, núm. 169,
págs. 206 a 248. Aprobaba, dando carácter de ley las bases contenidas en el R. D. de 7 de marzo de 1918, que,
por haberse dictado sin aprobación de las Cortes, dio motivo a una crisis de gobierno.

307



La Aviación fue adquiriendo carácter durante la guerra de Marruecos donde se
demostró, una vez más, la necesaria integración de los organismos y medios militares
para conseguir un objetivo común, a pesar de lo cual los criterios particularistas se
impusieron una vez más y las dos ramas de las Fuerzas Armadas siguieron sus propios
derroteros.
Durante la dictadura, el general Kindelán, incluso antes de que alcanzara este
empleo, fue un decidido partidario de llegar a la unidad de mando y defendió la idea
de la urgente necesidad de la creación de un órgano administrativo común, un
ministerio de defensa nacional y, dentro de él, una dirección general de Aeronáutica
que coordinara todos los servicios aéreos8.
Lamentablemente predominó el criterio contrario y al caer la dictadura se desando
casi todo el camino recorrido en orden a poner en práctica, a lo menos, esta última idea
y el general Berenguer, cediendo a la presión de los defensores de la «tradición»,
suprimió el 8 de enero de 1931 la Jefatura Superior de Aeronáutica y la escala del
servicio de Aviación, creaciones de Primo de Rivera.
f

Al venir la República las controvertidas reformas de Azaña dejaron intacta la arcaica
estructura de nuestras Fuerzas Armadas que siguió siendo territorial y diferenciada.
Continuaron existiendo los ministerios de la Guerra y Marina y cada uno siguió su
camino. En lo que se refiere a la emergente tercera fuerza, la aeronáutica, su política
fue desintegradora en lo general e integradora en lo particular: «la reforma que se hace
ahora y que está en curso consiste en separar del Ejército la Aviación Militar y, de la
Marina, la Aviación Naval, y fundirlas en una sola organización aeronáutica que es la
Aeronáutica Nacional», dijo Azaña en las Cortes añadiendo: «La suprema jefatura de los
Servicios de Aviación, claro es que corresponderá a la Presidencia del Consejo de
Ministros»9.
Aún así el esfuerzo de Azaña fue importante y se orientó a crear un útil adecuado
para las necesidades y posibilidades económicas del país. Su idea del Ejército no difería
mucho, aunque él creyera lo contrario, de la de donjuán de la Cierva. Veía al Ejército
com o una escuela «donde los ciudadanos, obligatoriamente, vayan a cumplir con un
deber nacional, preparándose para una eventualidad afortunadamente remota», es
decir en tiempo de paz el Ejército no tenía otra función que la instrucción y el verdadero
Ejército nacional sería el que surgiría de una eventual movilización.
En esa idea promovió la adquisición de campos de tiro, campamentos de instruc­
ción y acuartelamientos dignos, intenciones que se vieron frustradas porque no hubo
dinero al resultar la reforma más cara de lo previsto. En lo relativo a Aviación dijo en
el Congreso: «El primer programa de dotación de la Aviación nriarcial española cuesta

8 Alfredo KINDELÁN: C on feren cias T eóricas, Cuatro tomos que recogen las que fueron objeto del primer
curso para jefes de unidades tácticas aéreas en 1924.
9 Manuel AZAÑA: O bras Com pletas, Tom o 2, pág. 785. Discurso pronunciado en Las el 28 de junio de
1933 «La Aeronáutica Nacional».

308



150 millones de pesetas, y como yo no he perdido el juicio, no puedo venir aquí a pedir
que votéis 150 millones para comprar aviones, y no hay aviones porque falta dinero
para comprarlos; pero, en fin, es de esperar que haya el suficiente para comprarlos en
las modestas proporciones que España necesita para adiestrar su personal»10*.
Naturalmente tampoco hubo para carros de combate, artillería de campaña y
antiaérea, etc., con lo que el Ejército quedó tan pobre de medios y recursos com o antes
y con idéntica vertebración reduciéndose todo en definitiva a una reproducción a
escala reducida del original dieciochesco.
Junto a éste, el otro gran defecto de su obra fue la de incidir en el de muchos de sus
predecesores a partir de Cádiz: su obsesión por crear un Ejército adicto, -no a la
institución republicana precisamente, sino a los orígenes morales, económicos y
sociales productores de la República»11.

LA. GUERRA CIVIL IMPONE UNA AUTÉNTICA REFORMA MILITAR
La verdadera y profunda reforma militar efectuada en España desde la instauración
de los Borbones fue la que se realizó durante la Guerra Civil. En uno y otro de los
bandos en guerra, quienes los dirigieron, se vieron obligados a crear, sobre los restos
de las antiguas Fuerzas Armadas, divididas y dispersas, unas nuevas y capaces para
aspirar a la victoria. El esquema de un Ejército de instrucción de base territorial
desconectado de una Marina de idéntico carácter, tenía que dar necesariamente paso,
de forma rápida, a una estructura funcional e integrada.
De todas formas, la organización tradicional estaba tan profundamente arraigada
en la mentalidad de los militares que a pesar de la presión acuciante de los aconteci­
mientos, las transformaciones se hicieron de forma pausada.
En zona gubernamental la primera reforma consistió en una modificación de los
organismos centrales de la administración militar creando el Ministerio de Marina y Aire
del que dependían las Subsecretarías de Aviación y Marina y las Jefaturas de la Flota
Republicana y de las Fuerzas Aéreas.
Fue un primer paso, pero insuficiente, pues las políticas adoptadas por los Minis­
terios de la Guerra y de Marina y Aire siguieron cursos distintos tanto en lo orgánico
como en lo operativo.
En el Ministerio de la Guerra se pasó de la práctica disolución del Ejército a la
revitalización del Estado Mayor, a la creación del Consejo Superior de Guerra, a que las
divisiones orgánicas pasaran a ser instrumentos exclusivamente logístico-administrativo y a que la Fuerza se distribuyera en Teatros de Operaciones, atendidos por Grandes
10 Manuel AZAÑA: O bras Com pletas, Discurso citado sobre la .Aeronáutica Nacional», Tom o 2, pág. 786.
" Manuel AZAÑA: O bras C om pletas, Tom o 2, pág. 99-

309



Unidades del nivel Ejército, divididos a su vez en sectores y subsectores, cubiertos por
divisiones y brigadas, apoyados todos por una reserva estratégica.
El Estado Mayor dirigía las operaciones, las subsecretarías ponían a su disposición
todos los medios que precisaban las tropas y el mando conjunto lo ejercía el ministro,
del que; dependía también la Inspección General del Ejército, con unas funciones muy
poco definidas.
En el Ministerio de Marina y Aire, el ministro mandaba las Fuerzas Navales y Aéreas
con sendos subsecretarios para las funciones administrativas recayendo las operativas
en el almirante de la Flota y el jefe de las Fuerzas Aéreas.
Era una estructura claramente funcional y con separación de misiones, pero con el
defecto de estar fuertemente politizada, carácter subrayado por el Comisariado,
encargado de «ejercer constante influencia sobre la masa de combatientes para
mantener y exaltar su moral de guerra» y ejercer un control severo de las unidades y sus
miembros.
Esta organización se forjó a lo largo de lds diez primeros meses de la guerra y dio
un rotundo paso hacia adelante cuando el doctor Negrín sustituyó a Largo Caballero
en la Jefatura del Gobierno el 18 de mayo de 1937.
En el nuevo gobierno aparecía, por primera vez en España, el Ministerio de Defensa
Nacional en el que se unificaba la administración militar. El ministro, Indalecio Prieto,
ejercía el mando directo de la totalidad de las Fuerzas Armadas y tenía como auxiliares
inmediatos los miembros del Estado Mayor Central, órgano auxiliar y de trabajo,
mandado por el Jefe del Estado Mayor del Ejército y de que formaban parte los de la
Marina y la Aviación, los jefes de las secciones segunda y tercera del nuevo organismo,
el director general de Retaguardia y Transportes, el Comisario General, el segundo jefe
del Estado Mayor de la Marina, el jefe de la Defensa Contra Aeronaves, los de la Flota
y las Fuerzas Aéreas, el Subsecretario de Armamento y Municiones y el Secretario
General del Estado Mayor Central, que actuaba de secretario.
Además de las funciones clásicas de todos los estados mayores competía a éste la
dirección del conjunto de las operaciones, el desarrollo de las directivas del mando y
el estudio del plan general de operaciones. En definitiva, y como decía la disposición
que lo constituía: «El Estado Mayor maneja para la guerra los medios de todo orden que
le son necesarios y que las diversas subsecretarías deben proponerle en condiciones
de empleo inmediato.»
A nivel superior, como órgano de resolución y decisión, se elevaban las funciones
del Consejo Superior de Guerra al extender sus atribuciones a las tres ramas de las
Fuerzas Armadas. Lo componían diferentes ministros designados más por su signifi­
cación política que por sus competencias en el gobierno, y por los jefes del Estado
Mayor Central y de los de Márina y Aire. Se suprimió la inspección general del Ejército,
sustituida por las Inspecciones Generales de Infantería, Caballería, Artillería, Ingenieros
y Transmisiones, cuyos titulares podrían ser invitados a las reuniones del Estado Mayor
Central, y a su mismo nivel se situaron los presidentes de los Comités Centrales de
310



Intendencia y Sanidad, encargados de coordinar los servicios del Ejército, la Marina, la
Aviación, el Cuerpo de Carabineros, y el de Seguridad.
De esta manera se unificaba la dirección y se diferenciaban claramente las líneas
político-administrativa, logística y operativa que correspondía respectivamente a las
Subsecretarías del Ejército, Marina y Aviación; a la de Armamento y Municiones y la
Dirección General de Retaguardia y Transportes y, por último, al Estado Mayor Central.
Poco después, en el mes de agosto, se completó este esquema con la disolución de
la organización territorial orgánica con desaparición de las antiguas divisiones,
herederas de las Capitanías Generales, sustituidas por las Jefaturas de la Zona del
Interior, con funciones exclusivamente de apoyo a las Fuerzas operativas que se
dividieron en Ejércitos de Operaciones.
En Marina y Aviación se siguieron idénticos criterios. En aquélla se restableció la
Infantería de Marina, declarada a extinguir por la República, se fundieron en una única
las escalas del Cuerpo de Máquinas y se crearon la Jefatura de la Defensa Móvil Ma­
rítima, para la vigilancia y defensa antisubmarina, y el Mando de la Defensa de Costas,
dividido en sectores y dependiente del Ejército de Tierra. En las Bases Navales se creó
un mundo unificado de las Fuerzas terrestres, navales y aéreas establecida en la
demarcación que para cada una se señaló, mandadas por un general o almirante, u
oficial habilitado para el desempeño de esa función, que contaría con un Estado Mayor
mixto.
Aviación se configuró como un auténtico Ejército autónomo, aunque conservara
el nombre de Arma de Aviación. De ella dependían el Cuerpo General del Aire, el de
la DCA, el de Mecánicos, el de Radiotelegrafistas y Meteorólogos, el de Armeros, el de
Ingenieros Aeronáuticos, el de Intendencia, el de Sanidad, el de Tropas y Servicios, el
de Conductores de Automóviles y el Cívico-Militar de Maestranza.
Funcionalmente el órgano operativo eran las Fuerzas Aéreas a las que apoyaban,
en el orden administrativo la Subsecretaría, que facilitaba los medios, en el logístico la
organización territorial — Regiones Aéreas (una en cada demarcación o zona de
Ejército)— y con la misión de tener dispuestos y guarnecidos el mayor número posible
de campos de Aviación para que aquéllas pudieran utilizarlos en función de las
operaciones en curso12.
12 La organización del Ministerio de Defensa se plasmó en una serie de disposiciones de distinto rango
que se sucedieron a lo largo de los m eses de m ayo y junio y que encontraron su com plem ento en otras que
dictaría Negrín cuando al constituir su segundo gobierno pasó a ocupar también la cartera de Defensa
Nacional. En ese m om ento apareció la Secretaría General del Ministerio com o elem ento de coordinación de
las actividades de las distintas subsecretarías.
En el Ejército de tierra fueron importantes las reformas que introdujo Prieto en agosto de 1937 —
disolución de la organización territorial, creación del SIM, despolitización del Ejército, transformación del
Comisario, etcétera— .
La Marina optó por m antener sus criterios tradicionales reafirmados por el D ecreto de 20 de septiembre
de 1937 de reorganización en el que se decía que la de los Cuerpos patentados y auxiliares «no es ni podrá
ser otra cosa que la actual». En Aviación la DCA volvió a tierra.

311



Esta organización fue, la que con retoques que tendían a acentuar la integración
funcional de las Fuerzas y a la unificación de los servicios, la que se mantuvo durante
el resto de la guerra, a lo largo de la cual se volvió a los criterios tradicionales en el orden
jerárquico, se restablecieron las categorías dentro del generalato y disciplinario. En el
orden orgánico la división del territorio republicano obligó a duplicar los órganos de
apoyo y los servicios.
Aunque con características muy peculiares, en el territorio dominado por los re­
beldes se siguió una línea de conducta en cierta modo similar. Las necesidades
castrenses impusieron también en él los criterios de funcionalidad e integración. Al ser
nombrado Franco Jefe del Gobierno del Estado, Generalísimo de Tierra, Mar y Aire y
General en Jefe de los Ejércitos de Operaciones, constituyó la Junta Técnica del Estado
como organismo que sustituía al gobierno de la nación y a su lado las Secretarías;
General, de Relaciones Exteriores y de Guerra, reuniendo en esta última toda la
administración militar que se ejercía a través de las secciones de Ejército, Marina,
Aviación y Justicia. Las funciones de este organismo eran puramente administrativas y
para la conducción de las operaciones y el mando de los Ejércitos se creó el Cuartel
General del Generalísimo, órgano de trabajo y asesoramiento de Franco que hacía
confluir en él todos los poderes. En el orden militar y dentro de su Cuartel General,
actuaban los jefes de Estado Mayor de las tres ramas del Servicio Militar.
Se unificaba así la dirección militar y la conducción de las operaciones superando
el período cantonal de la Junta de Defensa de Burgos durante el que los Jefes de los
Ejércitos que se constituyeron — Norte, Sur y Expedicionario y de Marruecos— ,
actuaban con autonomía casi total.
En el plano territorial subsistieron durante algún tiempo las antiguas divisiones
orgánicas, que en la primera de 1937 se transformaron en Cuerpos de Ejército de la
misma naturaleza, pero en el otoño de aquel año, y de forma paulatina, la organización
territorial pasó a ser simplemente un elemento de apoyo a las Fuerzas operativas que
se independizaron totalmente de los mandos territoriales. Éstos, que volvieron a
configurarse en regiones militares, recayeron en viejos generales en situación de
reserva desprovistos de toda función operativa. Las grandes unidades que actuaban
por sus respectivas demarcaciones no tenían otro contacto con ellos que los derivados
de los apoyos y suministros que les facilitaran para vivir y combatir. El principio
funcional se extendió a todo el ámbito terrestre.
En el Marítimo se llegó, por distinta vía, al mismo resultado, después de tener que
resolver un fuerte contencioso entre los comandantes de las Bases Navales principales,
que querían mantener su superioridad orgánica y operativa, y el comandante de la
Flota, que no admitía que tuvieran otra posición que la subordinada. El era el jefe
operativo y la organización territorial no podía tener otra función que la de cubrir sus
necesidades. El era la máxima jerarquía de la Marina después del jefe del Estado Mayor.
En su ámbito se creó un primer mando unificado al constituirse la «Flota del Bloqueo»
y asignarse a su almirante «el mando de las Fuerzas Navales y de las Fuerzas de Aire y
312



Tierra que se pusieran a sus órdenes». En realidad un mando especificado y por lo tanto
algo menos de lo que querían los marinos que era uno auténticamente unificado.
Esta organización recibió su sanción legislativa con la ley de 30 de enero de 1938
que organizó la administración central del Estado en la que se llamó «Zona Nacional».
En ella aparecía, com o meses antes en territorio republicano, el Ministerio de Defensa
Nacional pero en este caso con funciones puramente administrativas y de gestión pues
el mando supremo de los Ejércitos lo conservaba el Generalísimo. Las Subsecretarías
del Ejército, Marina y Aire, tenían unas funciones muy reducidas y burocráticas.
Dependían también del ministro los Consejos Superiores de Tierra, Mar y Aire, el Alto
Tribunal de Justicia Militar y las Direcciones de Industrias de Guerra, Armamento y
Movilización.
Era una reforma que diferenciaba funcionalmente lo orgánico, de lo operativo y lo
logístico, pero que quedaba más corta que la realizada por el otro bando. La unificación
se limitaba a los vértices superiores y tanto en las líneas política, como logísticaadministrativa y en las operativas, se mantenía una neta separación entre los Ejércitos.
No se integraban ni sus órganos administrativos, subsistentes en el ámbito de las
respectivas subsecretarías, ni sus servicios, ni sus órganos de mando, aunque se
alcanzara un alto nivel de integración, de carácter transitorio, en el Cuartel General del
Generalísimo que tenían unas amplísimas atribuciones que se extendían no sólo a la
conducción de las operaciones sino también al abastecimiento, sostenimiento, adqui­
sición, acumulación y distribución de recursos de las Fuerzas.
Para hacer frente a tan complejas funciones se integraron en él los Estados Mayores
del Ejército, la Armada y el Aire, las Comandancias Generales de Artillería e Ingenieros,
la Intendencia General, las Inspecciones Generales de Sanidad y Veterinaria, la
Inspección de Campos de Concentración y las Jefaturas de Movilización, Instrucción
y Reclutamiento; Transmisiones, Guerra Química y Ferrocarriles.

EL PROBLEMA EN TIEMPOS DE FRANCO
Todas estas organizaciones, la republicana con aspiraciones de perennidad y la
«nacional», de carácter transitorio, se vinieron abajo al terminar la guerra. El Ejército
vencido desapareció y en el lado de los vencedores se disolvieron en tierra los Ejércitos
de Operaciones, que eran los del Norte, Centro y Sur, las unidades independientes y
las reservas generales; renacieron las viejas Regiones Militares recuperando sus jefes
sus tradicionales atribuciones territoriales de mando, inspección y judiciales. Marina
recobró, igualmente, la organización territorial existente antes de 1931 y reaparecieron
los departamentos marítimos mandados por almirantes de jerarquía superior a la del
comandante general de la Escuadra. Las Fuerzas Aéreas, que durante la contienda
habían alcanzado de hecho una situación jurídica no reconocida en la legislación,
como una tercera rama de las Fuerzas Armadas, también vio como desaparecía su
estructura funcional fundida con la territorial que durante la contienda no había tenido
313



otras funciones que las exclusivamente logísticas. Se disolvieron las brigadas aéreas y
todas las unidades de nivel inferior se estructuraron en regimientos y grupos aéreos
bajo el mando de los titulares de las regiones aéreas.
Estos nuevos criterios, que eran los antiguos, los de siempre, se ratificaron por Ley
de 8 de agosto de 1939 que modificaba la Administración Central del Estado de la que
desaparecía el Ministerio de Defensa Nacional sustituido por los del Ejército, Marina,
y Aire, dándose así fin a un período de predominio del sistema Unitario propio de las
organizaciones avanzadas para retroceder al heredado de los Borbones del siglo XVIII.
Desaparecían todas las instituciones comunes, empezando por el propio Cuartel
General del Generalísimo, que se disolvió por Orden de 21 de agosto de 1939. Los
organismos que lo formaban, excepto los Estados Mayores de la Armada y el Aire, se
integraron en el Ministerio del Ejército.
Como elemento coordinador, «órgano directivo de trabajo de la defensa nacional»,
según decía el decreto que le daba vida, nacía el Alto Estado Mayor, «indispensable para
promover el armónico desarrollo de las energías militares y económicas de nuestra
nación, el estudio y propuesta de la ordenación de la totalidad de las energías
nacionales en caso de guerra; el estudio de las resoluciones en orden a la ponderación
de los medios orgánicos entre las Fuerzas de Tierra, Mar y Aire; el estudio y propuesta
de las organizaciones permanentes que deban constituir bases para operaciones
combinadas; el estudio y propuesta de directivas y planes para la acción conjunta en
caso de guerra y facilitar la información necesaria para poder apreciar el potencial
militar y económico de otros países».
Como órgano consultivo existiría la Junta de Defensa Nacional, «bajo la presidencia
del Generalísimo y compuesta por los tres ministros del Ejército, Marina y del Aire, sus
jefes de Estado Mayor, y actuando de Secretario, el General Jefe del Alto Estado Mayor».
A sus deliberaciones podrían asistir, si eran convocados, los ministros de industria y
comercio y asuntos exteriores y los jefes de las industria militar, naval y aérea13.
Era una brusca detención de todo el proceso orgánico a que había obligado la
guerra y un indudable paso atrás. No había ninguna razón que aconsejase hacer lo que
se hizo, pero prevaleció una reacción visceral que parecía exigir que no quedara nada
de lo hecho a partir de la instauración de la República y que todo volviera a como estaba
en tiempos de Alfonso XIII.
No obstante, las indudables ventajas de la organización que se había impuesto de
13 Ley que modifica la Organización de la Administración Central del Estado establecida por las de 30 de
enero y 29 de diciembre de 1938 (BOE, núm. 221 de 9 de agosto de 1939). En su art. 2.° crea los dptos.
ministeriales del Ejército, de Marina y del Aire; en el 4.a se dispone que se organice el Alto Estado Mayor y
en el 5.2 crea la Junta de Defensa Nacional.
El Alto Estado Mayor se estructura por decreto de 30 de agosto de 1939 (BOE, n.Q243 del 31 de agosto).
Es un órgano que dependería directamente del «Generalísimo y Je fe del Estado» y su función no pasaría de
la de someter estudios y propuestas, preparar resoluciones, estudiar y proponer organizaciones, directivas
y planes y facilitar información.

314



una manera poco menos que espontánea durante la guerra quedaron vivas en las
mentes de los militares y por ello no tiene nada de particular que en cuantas situaciones
se pudo temer que se hiciera realidad el riesgo de tener que participar en la guerra
mundial, se volviera, siquiera fuera localmente, a los mandos unificados que fugazmente
se establecieron en los archipiélagos de Baleares y Canarias.
Pero incluso en ellas cada Ejército seguía una política militar particular que en
muchas veces era contradictoria y competitiva siendo frecuentes los roces por cuestio­
nes de competencia o de prioridad entre los capitanes generales de Región Militar o
Departamento Marítimo y los Jefes de Región Aérea.
Cuando en 1953 se llegó a los acuerdos con los Estados Unidos de Norteamérica,
que permitieron Una modesta modernización de nuestras Fuerzas Armadas, a costa de
la ruina de nuestras industrias castrenses, se intentó dar un paso hacia adelante en la
abandonada línea de la inevitable integración de los Ejércitos, absolutamente insos­
layable después de las lecciones de la II Guerra Mundial en la que se vio de una manera
clara y definitiva que habían pasado los tiempos de la estrategia naval y la estrategia
terrestre como dos campos absolutamente independientes y muy rara vez tangenciales,
sustituidas por una estrategia global que tenían que ser aérea, aeronaval y aeroterrestre
sin que pudieran diferenciarse una de otra, pero una cosa es que se llegara en esto a
un acuerdo intelectual y otra muy distinta que se produjeran disposiciones que le
hicieran efectivo.
Sin embargo el día 13 de abril de 1956 se decretó la creación del Mando de Defensa
Aérea con la misión de cubrir a todo el territorio nacional contra posibles ataques
aéreos. El nuevo órgano se estructuraría en un Estado Mayor de la Defensa Aérea y en
las Fuerzas Aéreas de defensa y de la Artillería antiaérea. Las Fuerzas Aéreas de la
Defensa incluirían, además de las unidades de caza e interceptación, la red de alerta
y control; las de Artillería antiaérea las baterías tierra-aire precisas y «otras fuerzas y
organizaciones militares y civiles permanentes o eventualmente adscritas al mando de
la defensa aérea» del que también dependerían la red de observadores terrestres y las
unidades y medios de servicios precisos. Tanto los componentes aéreos como los
terrestres de este mando unificado seguirían dependiendo en lo gubernativo, judicial
y administrativo de las autoridades regionales de los Ejércitos correspondientes.
El particularismo entonces preponderante dio al traste con esta organización y el
decreto quedó incumplido. El Ejército de Tierra se negó a poner parte de sus Fuerzas
a las órdenes de un general de Aviación y lo que nació como mando conjunto quedó
reducido a mando especificado que terminó fundiéndose con la organización territo­
rial como los mandos de la Aviación táctica y de la Aviación de transporte que se
crearon en 1964. En definitiva no se hizo sino «ratificar la coexistencia de ambos
modelos de organización: territorial y funcional, con su secuela de confusionismo
orgánico».
Sin embargo, no se podía estar permanentemente de espaldas a un proceso que se
había impuesto en todo el mundo y que parecía absolutamente irreversible y en este
315



orden de ideas fue muy importante la creación del Centro Superior de Estudios de la
Defensa Nacional en agosto de 1964. Al CESEDEN se le dio la misión de «estudiar las
bases de la doctrina y organización de la Defensa Nacional* y dentro de él, bajo mando
común, figuraban la Escuela de Altos Estudios Militares y la de Estados Mayores
conjuntos, en aquélla se trató en seminarios sobre como habría de organizarse la
defensa militar en España y, por primera vez, se defendió públicamente y en institu­
ciones de alto nivel, la tesis de la necesaria integración de los Ejércitps y la creación de
una administración militar unitaria.
La primera expresión pública de este sentir, que se iba abriendo paso entre la
oficialidad, fue un ensayo del general don Luis Serrano de Pablo publicado en la revista
de Aeronáutica y Astronáutica en los meses de septiembre y octubre de 1965 y en el que
el general sentó los principios que sirven de precedente a los adoptados por los
gobiernos a partir de la restauración de la monarquía.
Serrano de Pablo definía la defensa nacional como «la reunión y acción de todas las
fuerzas materiales y morales que España pueda oponer a las acciones presentes y
previstas del adversario en esta Gran Guerra Psicológica, tanto en el interior como en
el exterior».
Entendía la estrategia como «la ciencia y el arte de concebir, posibilitar y, en su caso,
ordenar y ejecutar acciones para que ejerzan un presupuesto y esencial influjo, en paz
o en guerra, en la consecución de los fines de la política militar».
En lo relativo a la doctrina militar establecía las siguientes premisas:
a)

España no iniciará una guerra de agresión o conquista.

b)

España está dispuesta a defender el territorio nacional contra cualquier agresor.

c)

España desecha la posibilidad de que la agresión provenga de un país
occidental.

d)

España considera improbable una confrontación armada entre las dos superpotencias, y menos aún un conflicto generalizado.

e)

España considera improbable una agresión de la URSS o de sus aliados.

0

España es víctima de una guerra revolucionaria que se hará «tanto más intensa
cuanto más progrese el régimen político español hacia formas democráticas al
uso europeo».

Sentadas estas bases proponía las siguientes modificaciones esenciales en la
dirección y organización de la defensa nacional:
— Variar la constitución de la Junta de Defensa Nacional para dar entrada en ella
al Presidente o Vicepresidente del Gobierno y a los ministros de Asuntos
Exteriores, Agricultura, Comercio, Industria y Hacienda; al ministro de Defensa,
cargo que considera indispensable, a su Jefe de Estado Mayor, que actuaría de
secretario, y a los miembros de la Junta de Jefes de Estado Mayor, que no existía.
316



— Creación del Ministerio de Defensa y de la Junta de Jefes de Estado Mayor.
— Nombrar ministro de Defensa a «una relevante personalidad civil».
— Transformar el Alto Estado Mayor en Estado Mayor de la Defensa.
— Transformar los tres Ministerios militares en Secretarías de Estado de la Defensa.
— Coordinar «cien por cien» la política y la estrategia plasmándola en un plan
general de Defensa Nacional.
— Sustentar la nueva organización sobre los principios de unidad de dirección,
descentralización operativa o de ejecución, cooperación estrecha de civiles y
militares, en todos los lugares y circunstancias. Participación de todos los
ciudadanos en la defensa nacional; abrir cauces para el cambio del sistema
social y político y mantener a las FAS al más alto nivel de potencia y eficacia
operativa, organizándose bajo mandos conjuntos.
— Territorialmente dividir la superficie nacional en Zonas de Defensa, «sujetos» de
estrategia operativa con mando unificado.
Este conjunto de ideas, expuestas hace veintisiete años, no eran, como así lo dice
su autor, «originales ni pretendían serlo». Se trataba «de una simple ordenación de ideas
que flotan en el ambiente y que, en no pocos países que se hallan en nuestro caso, van
siendo traducidos en actos».
A pesar de esa y otras voces, menos significativas, las medidas se aplazaban una y
otra vez y los avances se producían con una lentitud exasperante. Seguía sin haber una
política de defensa nacional y, por lo tanto, tampoco la había militar. Fue importante
para la futura modernización de las unidades y sus dotaciones la ley 85/65 de 17 de julio
«sobre regulación conjunta de las inversiones destinadas a la modernización de las FAS»
y la de movilización 50/69 de 26 de abril de 1969 que definía tangencialmente la
defensa nacional «como quehacer de todos los españoles», pero la Ley Orgánica del
Estado de 10 de enero de 1967 había sido un nuevo parón en el proceso hacia la
integración.
Mantenía la neta separación administrativa y funcional de los Ejércitos de Tierra,
Mar y Aire, la Junta de Defensa Nacional seguía siendo un organismo exclusivamente
castrense, aunque «podrán ser incorporados los Ministros o Altos cargos que, por el
carácter de los asuntos a tratar, se considere conveniente», y el Alto Estado Mayor, que
pasaba a depender de la Presidencia del Gobierno, continuaba siendo «el órgano
técnico de la defensa nacional con la misión de coordinar la acción de los Estados
Mayores de los tres Ejércitos».
Se seguía en 1939. Habían pasado treinta años, hacía veinte de la creación de la
OTAN y dieciséis de la firma de los acuerdos con los Estados Unidos y no se avanzaba
lo más mínimo. Correspondió al último gobierno de Franco, el presidido por don
Carlos Arias, presentar a las Cortes el proyecto de «Ley orgánica de la defensa nacional»
para su estudio por la Comisión de Defensa Nacional de las mismas. En su preámbulo
se reconocía que «no caben hoy acciones separadas en la tierra, en el mar o en el aire»
317



aunque, se añadía, «su actuación se condicione siempre por las Características peculia­
res de cada Ejército». Se incidía en querer mantener contra viento y marea la estructura
tradicional, «estableciendo las misiones específicas de los Ejércitos de Tierra, Mar y Aire
y definiendo las misiones, atribuciones y responsabilidades de los distintos organis­
mos, las atribuciones de los Mandos, las funciones de sus órganos asesores y los
principios de la cooperación interejércitos».
Aún a pesar de todo suponía un cierto avance pues aunque mantenía la organiza­
ción anterior creía conveniente completar la Junta de Defensa Nacional y el Alto Estado
Mayor, «con un Órgano de rango adecuado encargado del estudio y preparación de los
asuntos de índole puramente militar y, en caso de guerra, de la conducción estratégica
de las operaciones». Ya se estaba en la idea de llegar a una conducción y planeamiento
conjunto pero con el defecto de un mando colegiado en caso de guerra. Por añadidura
se mantenía la organización territorial aunque «autorizándose al gobierno para su
modificación cuando razones de defensa así lo aconsejen» y contemplaba la posibili­
dad de agrupar o integrar «temporalmente distintas regiones o zonas marítimas o parte
de ellas en zonas de defensa concebidas con criterio estratégico, político, social y
económico, capaces de sostenerse con carácter autónomo». El mando de estas
eventuales Zonas de Defensa podría tener carácter de mándo unificado y sería
designado por el presidente del gobierno.
Por primera vez se hablaba de «la acción unificada de las FAS», pero aún a pesar del
carácter moderado de la reforma, el particularismo seguía siendo un factor dominante
y el gobierno retiró el proyecto sin que llegara a discutirse en comisión.
En ese momento la situación de nuestras Fuerzas Armadas no era nada brillante ni
en lo orgánico, ni en lo operativo, ni en lo económico, a pesar de que se habían
producido algunos avances como el que supuso en el ámbito de la Marina, la Ley
Orgánica de la Armada de 4 de julio de 1970 que articulaba la Armada en unos órganos
perfectamente diferenciados: de un lado la dirección política, orgánica y administra­
tiva, tarea del ministro y el ministerio, y del otro la operativa, competencia del Jefe del
Estado Mayor de la Armada que pasaba a ocupar el vértice superior de la cadena de
mando con la consideración de almirante más antiguo y con la obligación de pasar a
la reserva al cesar en su puesto. Subsistía la organización territorial, pero con un nuevo
concepto, los departamentos marítimos pasaban a denominarse Zonas que extendían
su competencia por «un amplio espacio de mar controlado y el litoral que comprende,
en el que las operaciones navales han de responder a una cierta unidad estratégica
naval» y que «no sólo sirve de marco a las operaciones navales sino también a las
funciones administrativas y jurisdiccionales de la Armada», responsable de garantizar
el ejercicio de los derechos de España en nuestra Zona Económica Exclusiva en la que
tendrían la función de «proteger los intereses marítimos nacionales y velar por el
cumplimiento de las leyes y convenios nacionales e internacionales en el ámbito
naval».
La Armada propiamente dicha quedaría constituida por la Fuerza, los Servicios y
los órganos auxiliares de mando, aquélla integrada por el conjunto de medios ofen­
318



sivos y defensivos capaces de cumplir la misión que se les encomendara, los servicios
por órganos de apoyo a la Fuerza y los auxiliares por los de información, planeamiento,
difusión y control. El comandante general de la Flota se eleva al mismo nivel que los
capitanes generales de zona marítima y de él dependen las fuerzas de combate y de
apoyo logístico. De los jefes de zona, las de vigilancia marítima, defensa de bases y
puertos y de protección.
Esta ley supuso la aplicación por primera vez en España de una visión funcional
que situaba a la Fuerza como razón de ser de la administración naval, algo que
mejoraba la creación de los Mandos especializados en el Ejército del Aire.
También se habían dado algunos progresos en la atención a las Fuerzas Armadas,
consecuencia de la Ley 85/65, que encontró su punto de aplicación en la Ley 32/71 que
la modificaba como consecuencia de los Acuerdos de la Junta de Defensa Nacional de
6 de octubre de 1969; la renovación con los convenios con los Estados Unidos y los
acuerdos con Francia. En el período comprendido entre el 1 de enero de 1962 y la
misma fecha de 1960 se invertirían 19 350 millones anuales, con un incremento
acumulativo igual al que se produjera en el ejercicio presupuestario y dando suficiente
flexibilidad a los planes para permitir, dentro del gasto global previsto, la concesión de
anticipos en unos años a cuenta de los créditos de los siguientes, que serían cancelados
en su día. De esta forma se incrementó con rapidez la relación entre el presupuesto de
defensa y el PIB, que aumentó con celeridad aunque sin alcanzar los promedios
normales en los países de nuestro entorno.
Esta relación era todavía en 1974 de 1,56, en tanto entre los miembros de la OTAN
oscilaba en tom o al 3 lo que no hacía sino poner de manifiesto el abandono en que se
había tenido a las FAS que habían sido sacrificadas en beneficio del desarrollo
económico y social, tal vez fiando en que nuestra seguridad estaba garantizada
indirectamente por los Estados Unidos y la OTAN como consecuencia del principio
general de que un objetivo queda satisfecho, se participe o no en la acción colectiva
para lograrlo, siempre que los otros cubran la totalidad del riesgo ya que los bienes
colectivos alcanzan a todos aunque algunos no hayan pagado nada por ellos. Era un
planteamiento egoísta que tiene el defecto de hacer a quienes lo practican totalmente
dependientes y al margen de las decisiones comunes lo que nos situaba fuera del
mundo de las relaciones internacionales.
Esta es la situación que se quiso rectificar a partir de 1972 aunque sin un planea­
miento unitario. Se estableció una repartición de los créditos que no respondía a las
exigencias de nuestra posición estratégica y de nuestras responsabilidades nacionales
e internacionales sino a las de perpetuar una estructura tradicional y obsoleta que daba
una prioridad desmesurada a las Fuerzas terrestres.
La inversión se repartía entre las distintas ramas de las Fuerzas Armadas de forma
irracional y radicalmente diferente de lo que se hacía en el resto de las naciones occi­
dentales con enorme desventaja para los gastos de equipamiento aéreo, y en segundo
plano naval, que en todos los restantes países ocupaban en primer lugar de las
319



atenciones del Estado en materia de defensa militar. Incluso Francia, la potencia
terfestre por excelencia en el continente, dedicaba superiores inversiones a la Aviación
que al Ejército de Tierra y hasta la potencia naval secular, Gran Bretaña, concedía
créditos superiores a la Aviación que a la Armada. Así, por ejemplo, en el período 19761979 todos los países occidentales excepto los Estados Unidos dieron prioridad a la
modernización del Ejército del Aire sobre la de la Armada y del Ejército de Tierra.
En España, las cosas eran distintas. En 1972, punto de partida, los créditos
asignados a los distintos departamentos militares se distribuyeron asignando al Ejército
de Tierra el 59 por cien del total, a la Armada el 21 por cien y al Ejército del Aire el 19
por cien, siendo los gastos comunes el 1 por cien restante, porcentajes que apenas se
variaron en los años siguientes aunque se limaran moderadamente las diferencias. Así,
en 1975 los de Tierra descendieron al 57 por cien, y los de la Armada y del Aire subieron
al 22 por cien y al 20 por cien respectivamente. Los comunes se mantuvieron en torno
al 1 por cien.
Esto era, en parte, consecuencia de un desequilibrio básico de los efectivos del
Ejército de Tierra que en tanto en los países de la OTAN se situaban en el orden del 56
por cien del total en España superaban el 80 por cien.
La Ley no producía los beneficiosos efectos que de ella se esperaba, pero no por
su culpa sino por la de una política militar inadecuada. A pesar de ello mejoraron los
medios a disposición de cada uno de los Ejércitos al incrementarse en todos ellos el
volumen de las inversiones y disminuir, por lo tanto, porcentualmente, los gastos de
personal.
Los gastos de capital, que incluyen las inversiones reales, las transferencias de
capital y la variación de activos y pasivos financieros, se elevaron en 1972 a 10.002
millones de pesetas de los que 3-934 se dedicaron a la Armada, 3-668 al Ejército de
Tierra y 2.390 al del Aire, mientras los de personal ascendieron a 33.907 participando
en ellos al Ejército con 23.315, la Armada con 5.340 y Aviación con 5.252. Se empezaba
a notar la anticipación de la Armada en su planificación.

LA POLÍTICA DE DEFENSA Y MILITAR A PARTIR DE LA RESTAURACIÓN
DE LA MONARQUÍA
Habría que esperar al cambio de régimen para que todo aquello que estaba en el
ambiente pudiera hacerse realidad. Las aspiraciones del General Serrano de Pablo y de
los que con él habían colaborado en los seminarios del CESEDEN a la defensa y difusión
de un sistema unitario se harían realidad apenas empezaron a trabajar los gobiernos de
la transición que tendrían que actuar simultáneamente en muy diversos campos para
conseguir llegar, inicialmente, a una unidad de dirección y, posteriormente, al máximo
grado de integración de las Fuerzas Armadas, a su homogeneización interna; a su
funcionalidad y a ponderar debidamente las dimensiones, medios y recursos de las
320



diferentes organizaciones que componen las Fuerzas Armadas, en función de una
concreta política de defensa.
El mérito de los sustanciales avances que se produjeron en aquellos años corres­
ponde en gran medida al General Gutiérrez Mellado que ocupó sucesivamente los
puestos de jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra, ministro de defensa y
vicepresidente del gobierno para asuntos de la defensa.
El primer paso importante fue la institucionalización de la Junta de Jefes de Estado
Mayor por decreto-ley 11/77 de 8 de febrero de 1977, a la que se le asignaban las
funciones de asesorar en la elaboración de la Política Militar, formular y proponer el
Plan Estratégico Conjunto y determinar dentro de él un Objetivo de Fuerza Conjunto;
ejercer la conducción estratégica del PEC y coordinar la planificación de los Ejércitos;
establecer la doctrina de acción unificada y coordinar la regulación de la doctrina
militar de los ejércitos y de sus reglamentos tácticos, logísticos y técnicos.
Esta institucionalización de la JUJEM se simultaneó con la formulación e iniciación
de los trabajos de ORGEA (Organización del Ejército del Aire), META (Modernización
del Ejército de Tierra) y los avances en el desarrollo de la LOA (Ley Orgánica de la
Armada), aunque todavía marchando todos ellos a su aire.
Esto es lo que se pretendió corregir con el R. D. 1578/77 de 4 de julio de 1977 por
el que se reorganizaba la Administración Central del Estado y reaparecía en ella un
Ministerio de Defensa al que se daba como tarea «la ordenación y coordinación de la
política general del Gobierno en cuanto se requiere a la Defensa Nacional y la ejecución
de la política militar correspondiente».
Dado el fuerte arraigo que habían alcanzado los distintos ministerios castrenses la
organización del nuevo se orientó «en una línea de lógica prudencia», debido no sólo
a esto sino también al escaso desarrollo de las actividades relacionadas con la política
militar por falta de una doctrina al respecto.
Así la organización del Departamento tuvo un carácter de provisionalidad. Se
integraron en una única Subsecretaría las antiguas de tierra y aire y los órganos
superiores de la Administración de la Armada que realizaban funciones similares y el
resto de las competencias de los desaparecidos ministerios se asignaron a sendas
secretarías de Estado una por Ejército, completando el esquema el Centro Superior de
Información de la Defensa (CESID).
Cuatro meses después, plazo que daba el decreto-ley para la estructuración de los
nuevos departamentos ministeriales, se organizó el de defensa en dos campos de
gestión: de un lado la Cadena de Mando Militar, responsable de los aspectos operativos
y de algunos administrativos, y de otro la rama político-administrativa, con misión de
proporcionar a los Ejércitos los recursos que éstos precisaran para cumplir sus
funciones. Se avanzaba hacia una estructura unitaria y funcional. Subsistía el Alto
Estado Mayor y su jefe presidiría la Junta de Jefes de Estado Mayor, que mantenía su
carácter de órgano colegiado y vértice superior de la cadena de mando militar.
321



El siguiente paso trataba de alcanzar la máxima homogeneización de los Ejércitos,
una vez que se había logrado la unidad de dirección. Éste fue el objetivo de las Reales
Ordenanzas para las Fuerzas Armadas, aprobadas por ley de 28 de diciembre de 1978
y por las particulares de los Ejércitos de Tierra y Aire y la Armada, objeto de los Reales
Decretos de 9 de noviembre de 1983, 22 de febrero y 23 de mayo de 1984. En ellas se
establece por primera vez que la composición de los Ejércitos respondería al criterio
común de constar cada uno de ellos de un Cuartel General, la Fuerza y el Apoyo a la
Fuerza, para lograr lo cual hubo que vencer no pocas resistencias y renunciar a no
escasas aspiraciones.
Siguiendo en esta línea de progreso la ley 6/80 de 1 de julio regulaba los «criterios
básicos de la defensa nacional y la organización militar». En ella, después de definir la
defensa nacional como «la disposición, integración y acción coordinada de todas las
energías y fuerzas morales y materiales de la nación, ante cualquier forma de agresión,
debiendo todos los españoles participar al logro de tal fin», y de afirmar que su objeto
es «garantizar de modo permanente la unidad, soberanía e independencia de España,
su integridad territorial y el ordenamiento constitucional, protegiendo la vida de la
población y los intereses de la Patria», procede a regular la organización de la defensa
a fin de que «constituya un conjunto armónico que proporcione una efectiva seguridad
nacional».
Consecuencia inmediata era establecer una política militar como parte de la política
general y componente esencial de la de defensa, materias que son objeto de su Título
Preliminar.
En el I trata de los Órganos Superiores de la Defensa Nacional y establece las
competencias respectivas en esa materia del rey, las Cortes Generales, el Gobierno, el
Presidente del Gobierno, la Junta de Defensa Nacional, el Ministro de Defensa, la Junta
de Jefes de Estado Mayor y los Jefes de los Estados Mayores de los Ejércitos.
El II habla de la contribución de los recursos de la nación a la defensa nacional. El III
de los cometidos de las Fuerzas Armadas, de sus efectivos, que «se ajustarán al objetivo
de Fuerza conjunto» y dispone que se regulen por ley el régimen de personal de los
miembros de las FAS y la enseñanza militar. Prescribe que en la futura estructura
orgánica se procurará que ésta sea funcional y unificadora en la medida de lo posible.
Por último determina las misiones específicas de cada una de las ramas del servicio
militar.
El Título IV trata de la Organización Territorial, que se mantiene, aunque se dice
que «El ministro de defensa, oída la Junta de Jefes de Estado Mayor, podrá proponer al
gobierno el establecimiento de zonas de defensa bajo Mando Unificado.
Los Títulos V, VI y VII, tratan del servicio militar, de la Guardia Civil y de la juris­
dicción militar remitiéndose en todos ellos a las leyes o reglamentos orgánicos que se
dicten posteriormente.
Esta ley fue muy mejorada por la del mismo rango 1/84 del 5 de enero que sustituía
los artículos 8.a, 9 a,1 0 .a, 11.a, 12.a y 32, introducía el 11 bis y suprimía el 24.
322



En el nuevo artículo 8.a se detallan las funciones del Jefe del Gobierno, que antes
quedaban inconcretas, y que son: la de director de la política de defensa; la de auto­
ridad con capacidad para ordenar, coordinar y dirigir la actuación de las Fuerzas
Armadas; la de dirigir la guerra y formular las directivas para las negociaciones
exteriores; la de definir los grandes planteamientos estratégicos y de política militar, los
grandes objetivos estratégicos, la aprobación de los planes que de ellos se derive, la
distribución de las Fuerzas y la provisión de necesidades.
En el 9.a, reelaborado, se detalla la composición y atribuciones de la Junta de
Defensa Nacional, de la que forman parte el rey, el presidente del gobierno, los
vicepresidentes, si los hubiera, el ministro de defensa, los jefes del Estado Mayor de la
Defensa y de los de tierra, mar y aire, y los ministros de Asuntos Exteriores e Interior,
así com o aquellos otros que el presidente del gobierno considere oportuno citar. Es el
órgano superior asesor y consultivo del gobierno en materia de defensa y también
puede asesorar al rey y al presidente del gobierno. Estudia y eleva al gobierno las
propuestas que crea conveniente en asuntos relacionados con la defensa nacional y
que afecten a distintos ministerios o exijan una propuesta conjunta; emite informes
sobre cuanto le consulte el gobierno e informa sobre las grandes directrices de política
militar que elabore el ministro de defensa.
El artículo 10, en su nueva redacción, se refiere a éste que, por delegación del
presidente del gobierno, dirige la política de defensa ordena, coordina y dirije la acción
de las Fuerzas Armadas, propone al gobierno los objetivos de la política de defensa,
ejerce las funciones derivadas de ella y que no se reserve al presidente, o que éste no
delegue expresamente en un vicepresidente, elabora, determina y ejecuta la política
militar, formula el PEC, establece el OFC, que elevará para su aprobación por el
gobierno, dirije y coordina la adquisición y administración de recursos, decide el
régimen de producción y suministro de armas y material, de acuerdo con el PEC y el
OFC, coordina la investigación científica y técnica en materia de defensa, dirige,
coordina y controla las políticas de personal, enseñanza y acción social, la administra­
ción militar y propone al gobierno los programas económicos y financieros.
El artículo 11 concreta las funciones de la Junta de Jefes de Estado Mayor, que se
reducen, para limitarlas a las de un órgano colegiado de asesoramiento en cuanto a lo
que se refiere a evaluar y conducir operaciones militares y las medidas para asegurar
la máxima eficacia operativa conjunta. Además intervendrá para dar su opinión sobre
la situación estratégica general, evaluación de posibles amenazas, comprobación de
los niveles de eficacia de las FAS, formulación del PEC, del que supervisarán su
aplicación; y la corresponderá coordinar los planes de los distintos ejércitos, establecer
la doctrina de acción unificada y combinada y coordinar la regulación de la doctrina
militar plasmada en los reglamentos tácticos, logísticos y técnicos de tierra, mar y aire.
En el artículo 11 bis, novedad absoluta, se trata de una nueva figura de descollante
importancia en orden a la integración de los Ejércitos, la del Jefe del Estado Mayor de
la Defensa, que sustituye al anterior presidente de la JUJEM y que pasa a ser el primer
colaborador del ministro de defensa, del que depende orgánica y funcionalmente, y al
323



que ayuda en el planeamiento y ejecución de la política militar en sus aspectos
operativos.
En tiempo de guerra recaerá en él el mando operativo, si el gobierno no decide
nombrar un geneíal en jefe, y lo ejercerá en dependencia directa del presidente del
gobierno. Formulará las directivas operativas y logísticas de carácter combinado o
conjunto, que presentará a la aprobación del ministro; ejercerá el mando de los
unificados y especificados que se constituyan y que podrá delegar en cualquiera de los
jefes de los Estados Mayores de las diferentes ramas armadas en función de su
naturaleza y propondrá al ministro, previa deliberación de la Junta, la unificación de
los servicios que no sean exclusivos de un determinado Ejército.
En la nueva redacción del artículo 12 se establece que los Jefes de Estado Mayor del
Ejército de Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire ejercen el mando de sus Ejércitos
respectivos, estableciendo con carácter definitivo y unitario que cada uno de ellos
quedaría constituido por un Cuartel General, la Fuerza y el Apoyo a la Fuerza.
El artículo 23 se modifica para dejar claro que el PEC no será formulado y propuesto
por la JUJEM sino por el ministro de defensa y aprobado por el gobierno, y que de él
se derivará la composición y dimensiones de los diferentes ejércitos.
Se suprime el artículo 24, que hablaba de las competencias en cuanto al régimen
de producción y suministros de los sistemas de armas y se da una nueva redacción al
32 que forma parte del Título IV que habla «de la organización territorial» y que antes
decía: «La ley establecerá las bases de la organización militar del territorio nacional en
regiones o zonas.» Ahora dice:
«La o rg a n iz a ció n m ilitar d el territo rio n a c io n a l, in clu id o s lo s e s p a c io s m a rítim o s y
a é re o s , p o d rá estru ctu ra rse e n re g io n e s o z o n a s terrestres, m arítim as y a é re a s y se
e s ta b le c e rá e n e l m a rc o d e la p o lítica d e d e fe n sa , e n fu n c ió n d e la s sig u ie n te s b a s e s:
a)

V a lo ra c ió n d e la s p o te n c ia le s a m e n a z a s.

b)

Las z o n a s g e o g rá fic a s n atu rale s, c o n sid e ra d a s d e s d e e l p u n to d e vista estra ­
té g ico .

c)

Las n e c e s id a d e s o p e ra tiv a s y lo g ística s q u e re q u ie re e l e je r c ic io y g a ra n tía d e
la so b e ra n ía n a c io n a l e n lo s e s p a c io s terrestre, m a rítim o y a é re o .

d)

La e v a lu a c ió n d e lo s re c u rs o s h u m a n o s , e c o n ó m ic o s y m a teria les, e x is te n te s
e n e l á m b ito territorial, q u e re q u ie ra la d e fe n s a n a c io n a l p ara e l c a s o d e u n a
m o v iliz a ció n general.»

Con esta ley se produce un notable avance en la coordinación de la acción militar,
pero no en la estructuración funcional de los distintos ejércitos al mantener su esquemá
tradicional de una organización territorial independiente para cada una de las ramas
de las Fuerzas Armadas. Se habla de la posibilidad de constituir zonas de defensa bajo
Mando Unificado, pero no como sustitución de lo anterior sino como una superestruc­
tura, lo que, a mi entender, complica las cosas en vez de resolverlas.
Supone un progreso en el camino hacia la integración de los órganos de la admi­
nistración y en la definición de las responsabilidades respectivas de los que participan
324



en la dirección política y la conducción militar; aumentan las competencias del Jefe del
Gobierno, com o director único del conjunto; las funciones del ministro de defensa,
como delegado suyo y en orden a la conducción operativa se diseña la figura del Jefe
del Estado Mayor de la Defensa que pasa a ser el vértice superior de la cadena de mando
militar, la máxima autoridad después de la del ministro en tiempos de paz y directamen­
te responsable ante el jefe del gobierno en caso de guerra.
Se corregían así defectos seculares y se iba materializando una política que trataba
de conseguir, a través de la unidad de dirección, el máximo grado de integración de
las FAS, su homogeneización interna, su funcionalidad y una debida ponderación de
las dimensiones y medios de las diferentes ramas del servicio militar hasta conseguir
que constituyan un sistema unitario.
Esta política se ha mantenido en una clara línea de continuidad desde que se
constituyó el Ministerio de Defensa siendo sus hitos más importantes la aprobación por
el Congreso el 29 de octubre de 1982 de nuestra adhesión a la OTAN, que S. M. el rey
sancionó con la firma del correspondiente instrumento de ratificación el 29 de mayo
de ese año; la formulación por el presidente González del Decálogo qüe enunció el 23
de octubre de 1984 y al que dio su conformidad el pueblo español en el referéndum
celebrado el 12 de marzo de 1986y, finalmente, por los acuerdos de 21 de mayo de 1990
que establecen las modalidades de coordinación entre España y la OTAN.
De acuerdo con la Ley orgánica 1/84 se procedió por R. D. 135/84 a reestructurar
el Ministerio de Defensa ampliando sus órganos administrativos en detrimento de los
distintos Cuarteles Generales, que conservaban mucho de los viejos ministerios
desaparecidos, lo que se tradujo en un notable aumento de la participación del órgano
central en el presupuesto de defensa que del 1 por cien que tuvo en los años setenta,
pasó al 7 por 100 en 1980 y al 27 por cien en 1984. Siguiendo en esa misma dirección
un nuevo R. D., el 1/1987 de 1 de enero, «determina la Estructura Orgánica Básica del
Ministerio de Defensa» que, según el legislador, suponía «dar un nuevo paso en el
proceso de definición y consolidación del Ministerio como Órgano de la Administra­
ción Central del Estado encargado de la elaboración, determinación y ejecución de la
política militar y, por delegación del Presidente del Gobierno, de la dirección de la
política de defensa y de la ordenación, coordinación y dirección de la actuación de las
Fuerzas Armadas». Pasaban a depender directamente del ministro la Dirección General
de Política de Defensa, que antes lo estaba del JEMAD, el CESID y la DRISDE; el Estado
Mayor de la Defensa contaría con un Estado Mayor conjunto de cinco secciones y
existirían una Secretaría de Estado de la Defensa y una Subsecretaría de la Defensa.
Posteriormente, por R. D. de 18 de mayo de 1990, se ha elevado a Secretaría de
Estado la Subsecretaría de Defensa con el nombre de Secretaría de Estado para la
Administración Militar y ha ascendido de nivel la Subdirección General del Servicio
Militar.
En cumplimiento de lo que determinaba el Decreto en el que se fijaba la estructura
orgánica del Ministerio de Defensa una Orden Ministerial, la n.a 7/89 de 3 de febrero,
325



dispone la constitución de los Mandos Operativos Terrestre, Naval, Aéreo y de Cana­
rias, de los que los tres primeros serían ejercidos por los respectivos jefes de Estado
Mayor y el cuarto, que tendría el carácter de mando unificado, por un teniente general
o almirante nombrado al efecto que tendría como Jefe de Estado Mayor a un oficial
general «perteneciente a Ejército distinto al del Comandante en Jefe».
Sin embargo podría ocurrir que se concedieran las Comandancias de alguno de los
mandos operativos, terrestre, naval o aéreo, a autoridad distinta, en cuyo caso
dependería operativamente del Jefe del Estado Mayor de la Defensa, excepto cuando
se trate de realización de ejercicios «específicamente orientados a la evaluación de los
planes operativos en vigor».
Finalmente, toda esta evolución orgánica ha culminado con el R. D. 1207/1989 de
6 de octubre por el que se desarrolla la estructura básica de los Ejércitos siguiendo una
normativa «presidida por los criterios de operatividad, unidad de acción, homogeneidad,
facilidad de coordinación y agilidad en los circuitos de relación».
Avanzando en el camino hacia la homogeneización de las FAS, se dispone que
dentro de la estructura común de los Ejércitos, Cuartel General, Fuerza y Apoyo a la
Fuerza, los Cuarteles Generales queden compuestos por el Estado Mayor, y las
direcciones de Asuntos Económicos y Servicios Técnicos; la Fuerza deben organizaría
«de forma tal que se garantice en todo momento la posibilidad de asignación total o
parcial de las mismas (sus respectivas Fuerzas) a los Mandos Operativos»; el Apoyo a
la Fuerza estaría en todos los casos integrado por el Mando o Jefatura de Personal, el
mando o jefatura de apoyo logístico y, en dependencia orgánica y funcional con la
Intervención General de la Defensa, una Intervención «que ejercerá las funciones
previstas en la legislación vigente respecto de los órganos del Cuartel General y de los
Centrales del Apoyo a la Fuerza». En cumplimiento y desarrollo de este decreto el 12
de marzo de 1991 se cursaron las órdenes números 21, 22 y 23 que desarrollaban la
estructura particular de los Cuarteles Generales, la Fuerza y el Apoyo a la Fuerza en el
Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire.
La Fuerza Terrestre se articula en Mandos Regionales y Reserva General, y las Uni­
dades Logísticas que sean atribuidas a los Mandos Operativos. Posteriormente, una di­
rectiva ministerial aprobada por el Consejo de Ministros el 20 de diciembre de 1991
daba nacimiento a la Fuerza de Acción Rápida (FAR), mando especificado que
alcanzará capacidad operativa en 1997 y que de momento no dispondrá de fuerzas
atribuidas con carácter permanente por lo que se reduce en la práctica a un Cuartel
General que, cuando se considere oportuno, se hará cargo de las tropas que ponga a
su disposición el Jefe del Mando Operativo Terrestre14.
14
El R. D. 1207/1989 de 6 de octubre se publicó en el BO D 198 del 16 de octubre y las OO.MM. 21, 22
y 23/1991 de 12 de marzo én el BOD5S de 22 de marzo. La FAR dispone, -desde su nacimiento*, de la Brigada
Paracaidista, la Bandera de Operaciones Especiales de la Legión, una Bandera de Infantería Ligera, también
de la Legión, y de algunas unidades de helicópteros de las FAMET. Su mando depende orgánicamente del
Je fe del Estado Mayor y está encuadrado en la Reserva General del Ejército. Contará, normalmente, co n las
unidades de élite de nuestro Ejército de Tierra.

326



La Fuerza de la Armada se estructura en la Flota, núcleo fundamental constituido
por buques de superficie, submarinos, aeronaves y unidades de infantería de marina,
al mando de un almirante, y las denominadas Fuerzas de Zona, adscritas a las distintas
zonas marítimas en que se distribuye permanentemente el espacio marítimo.
La Fuerza Aérea se articula en los mandos aéreos del Centro, el Estrecho, Levante
y Canarias y, desde época reciente en el Mando Operativo Aéreo que, como el de las
FAR terrestres, queda reducido a un Cuartel General al que se asignarán para
operaciones o maniobras las unidades que se designarán y que, de momento, están a
disposición de los jefes de las regiones aéreas en que tengan sus bases.
Es decir se consolidan los Mandos regionales que han pasado a ser ocho en tierra
—Oentro, Sur, Levante, Pirenáico Oriental, Pirenáico Occidental, Noroeste, Baleares y
Canarias— , cuatro en la Armada — Cantábrico, Estrecho, Mediterráneo y Canarias— ,
y otros tantos en Aviación — Primera, Segunda, Tercera Regiones Aéreas y Zona Aérea
de Canarias— , sin que exista la menor relación entre las correspondientes demarcacio­
nes, algo que dificultará notablemente la organización de Zonas de Defensa Unifica­
das, si es que alguna vez se decide su creación, ya prevista en las disposiciones vigentes
como posible. Para mayor complicación las Regiones Militares, las Zonas Marítimas, las
Regiones Aéreas, las Zonas de la Guardia Civil, las Regiones de Información de vuelo
y la Organización Territorial y Jurisdiccional de las FAS nó tienen nada que ver entre
sí originando un galimatías por la absoluta falta dé conexión «entre actividades
sustancialmente conexas».
Esta coexistencia de la organización funcional, la de los mandos operativos, con la
territorial, la de las regiones y zonas, no hace sino complicar el funcionamiento de
ambas al hacer coincidir dos modelos que mutuamente parecen excluirse. No obstante
es indudable que todas estas disposiciones suponen un claro avance y que han
vencido, no del todo, resistencias que parecían invulnerables. Resulta satisfactorio que
el cambio, aunque imperfecto, se produzca y que se mantenga una línea de tendencia
hacia la superación de los obstáculos que se oponen a una organización auténticamente
unitaria y funcional.
Subsisten diferencias muy significativas tanto en la organización de los Cuarteles
Generales como en la de los órganos de la Fuerza y del Apoyo a la Fuerza, fiel reflejo
de los particularismos todavía subsistentes. Por señalar simplemente un ejemplo, pero
significativo, no se han podido unificar ni tan siquiera la denominación y número de
las secciones de los Estados Mayores: en el de la Defensa son cinco Divisiones llamadas
de Planes y Organización, Inteligencia, Operaciones, Logística y Telecomunicaciones
y Guerra Electrónica; en el del Ejército de Tierra también cinco, pero éstas se llaman
de Personal, Inteligencia, Operaciones, Logística y Planes y Organización; en el de la
Armada sólo son cuatro, Orgánica, Estrategia, Táctica y Logística y en el de Aviación
son, como en los dos primeros, cinco: Planes, Organización, Información, Operacio­
nes y Logística, diferencias que realmente no se explica uno a que obedecen y que
desde luego no tienen nada que ver con las peculiaridades o ámbito específico de
actuación de cada Ejército que es la única causa que indica el R. D. 1207/1989 como
327



justificativa para no seguir unos criterios que deben ser, como igualmente dice esa
disposición, similares en lo esencial.
Estas afirmaciones de lo diferencial, que a nada conducen, deben ser eliminadas.
La organización territorial, de subsistir, debería quedar claramente subordinada a la
operativa y reducirse a funciones meramente logísticas de apoyó. De otra forma no es
más que un elemento perturbador pero al que la fuerza de la tradición ha hecho
enormemente resistente al cambio. Cabría su permanencia si desaparecieran las
regiones terrestres y aéreas y las zonas marítimas sustituidas por zonas de defensa con
mando unificado que cübrieran los tres espacios en que cabe estructurar otros tantos
posibles teatros de operaciones: el del Cantábrico, el del Estrecho y el del Mediterrá­
neo, excluido el de Canarias que ya cuenta, en teoría, con un mando unificado, que no
se termina de configurar. El decreto que lo creó sigue sin tener cumplimiento.

MIRANDO AL FUTURO
Las evidentes mejoras que se han conseguido en los aspectos orgánicos, con ser
importantes, son insuficientes. Dijo Azaña que su decisión era «organizar y formar el
Ejército en condiciones tales que pueda competir con un Ejército extranjero en una
guerra de carácter internacional». No lo logró como ninguno de sus antecesores y
sucesores y la Directiva de Defensa Nacional 1/92 de 27 de marzo del año en curso
vuelve a repetir que el objetivo prioritario para el desarrollo de la política militar es:
«Alcanzar a medio plazo unas Fuerzas Armadas cualitativamente equiparables a las de
nuestros aliados y cuantitativamente proporcionadas a nuestras disponibilidades
demográficas y económicas...» Esperemos que esta vez lo consigamos.
El esfuerzo económico realizado en materia de defensa y que habitualmente se
mide en porcentajes del PIB, se está reduciendo, a mi parecer, peligrosamente. Este era
en nuestro país del 1,56 en 1974, cuando el promedio de los países europeos superaba
el 3 (sólo tres países, Bélgica, Dinamarca e Italia, estaban en cifras inferiores, pero por
encima del 2,5) y a partir de entonces subió ininterrumpidamente hasta situarse en 1984
en el 2,2. Luego la mejoría de la situación internacional y el reciente final de la guerra
fría, ha permitido rebajar de nuevo esta relación que en los últimos años disminuye
vertiginosamente. En 1991 se cifró en la Ley de Presupuestos en el 1,56, pero sólo se
autorizaron pagos que la redujeron al 1,37 y las previsiones para el presente ejercicio
la disminuyen al 1,31, cantidad que en los medios castrenses se considera insuficiente
para conseguir los objetivos propuestos.
Medido este esfuerzo en dólares al cambio de 1985 sitúan los gastos de defensa en
España en unos 100 dólares por habitante y año en tanto esa cifra es de 385 en Francia,
368 en Gran Bretaña, 325 en Alemania, 204 en Grecia y 185 en Italia, siendo únicamente
inferiores en Portugal y Turquía que en 1990fueron de 74 y 62 dólares respectivamente,
hablando siempre al cambio en 1985.
328



Pero, aún siendo esto importante, lo realmente fundamental no es lo que se gasta
sino com o y en qué y lo primordial es que nuestro OFC se ñje no en virtud de un
compromiso entre las diferentes ramas de las FAS sino como resultado de un estudio
calculado y ponderado de nuestras necesidades. Desde hace dos siglos hemos
apostado por la cantidad en detrimento de la calidad, es ya hora de que hagamos lo
contrario.
Con este criterio, ¿cuál sería la repartición óptima de nuestros recursos destinados
a defensa militar? Indudablemente la más adecuada para nuestra seguridad y la
mundial, en la medida que colaboremos con ella.
Estos son los dos polos que configuran los imperativos de nuestra política de
defensa: de un lado el cumplimiento de las misiones que a las Fuerzas Armadas asigna
la Constitución, es decir garantizar la soberanía e independencia de España, defender
su integridad territorial y el ordenamiento constitucional», y del otro ser fieles a los
compromisos derivados de nuestra firme convicción europeísta, que nos ligan en el
sistema europeo de seguridad (UEO), y universal que lo hacen a los organismos
internacionales como la Alianza Atlántica y la ONU.
Todas estas obligaciones ofrecen diferentes ámbitos posibles de actuación que se
reducen a tres en cuanto a la defensa de los específicos intereses nacionales y que
puede aumentar hasta un número indefinido en el caso de que tuviéramos que hacer
frente a compromisos internacionales. Serían los siguientes:
— El territorio nacional, con sus correspondientes espacios aéreos y marítimos de
soberanía. Su integridad física y la protección de los intereses nacionales vitales
constituyen, por mandato constitucional, el fin esencial de la defensa militar.
— La zona de Seguridad Nacional (ZSN), que se extiende hasta las doscientas
millas náuticas o hasta las líneas de delimitación con las de Francia, Portugal e
Italia y que constituyen las «áreas normales de la defensa naval y aérea
española».
— El espacio estratégico de interés nacional (EEIN), que cubre un área geográfica
bastante más amplia que la ZSN, en la que se hace preciso concentrar el
esfuerzo militar en defensa de unos intereses nacionales prioritarios. El EEIN se
contempla com o un espacio propicio para la cooperación militar con nuestros
aliados.
— Independientemente de éstos, que nos son específicos, España puede verse
obligada a actuar militarmente en cualquiera de los espacios por cuya seguridad
vele la UEO o el CSCE y en aquellos otros delimitados en el artículo 5.a del
Tratado del Atlántico Norte o no importa en que lugar de la superficie terrestre
en que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas considere que es
necesaria nuestra presencia de acuerdo con lo establecido en los artículos 43
y ss. de la Carta.
Todo ello define el papel de las Fuerzas Armadas que tendrán que estar preparadas
329



para cubrir toda esa amplia gama de misiones que van desde la defensa de nuestro
territorio, la protección de la vida de la población y los intereses vitales de la nación a
contribuir a la seguridad y defensa colectivas con nuestros aliados y a colaborar en el
fortalecimiento de las relaciones pacíficas entre las naciones, especialmente en nuestro
entorno geográfico, como dice la Directiva de Defensa Nacional 1/9215.
Para que puedan cumplirlas con eficacia es bueno, esencial y primario, que
constituyan un bloque homogéneo bajo una dirección única, camino en el que, repito,
se ha avanzado bastante, aunque todavía quede un buen trecho por recorrer.
Si predominan nuestros específicos intereses nacionales nuestras Fuerzas Armadas
tendrían que actuar siempre en un escenario predominantemente aero-naval y el
sentido común aconsejaría organizar unas potentes -q u e no quiere decir numerosas—
y equilibradas Fuerzas Aéreas y Navales capaces de ejercer un control permanente del
eje Canarias-Gibraltar-Baleares y de la ZSN y del EEIN, complementadas con unas
pequeñas fuerzas terrestres encargadas de la defensa de las Bases Aéreas, Navales y
Aeronavales.
Otra cosa sería si predominara la opción de dar prioridad a las operaciones de
mantenimiento de la paz auspiciadas por las Naciones Unidas, bien en el marco de una
fuerza multinacional organizada para repeler una agresión o en el de los denominados
«cascos azules», para hacer respetar un alto el fuego en zona de conflicto. Un tercer caso
sería el de colaborar a la seguridad europea y Atlántica en el ámbito de la OTAN, la
UEO, la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa o la futura unión europea.
En todas estas situaciones se trataría de acciones «fuera de área», y nuestra
contribución podría materializarse en un contingente unificado que podría tener
componentes terrestre, naval y aéreo o limitarse a una fuerza aeronaval o aeroterrestre
y en cada caso habría que ponderar adecuadamente, en función de los requerimientos
que nos hicieran nuestros aliados, el volumen de la fuerza y de cada uno de sus
componentes.
Sus tropas se extraerían normalmente de los Mandos operativos, de la FAR, de la
Flota e incluso de los mandos regionales y no parece que debieran alterar de manera
significativa la composición normal de nuestras Fuerzas Armadas en funciones de
defensa de nuestros intereses prioritarios.
Hoy por hoy no contamos ni con unas Fuerzas armónicamente repartidas, ni
suficientemente dotadas. Por añadidura tampoco hay ponderación ni en los efectivos
respectivos del Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del Aire, ni en los créditos que
para su sostenimiento y mantenimiento en condiciones operativas les conceden los
presupuestos.

15
La Directiva de Defensa Nacional 1/92 de 27 de marzo de 1992 a la que pertenecen los párrafos
transcritos, se ha hecho pública por primera vez y la reproduce la Revista E spañ ola d e D efensa, núm. 52 de
junio de 1992.

330



Las desigualdades tradicionales en cuanto al reparto de efectivos se mantiene y
apenas se moderan. En la OM 450/39437/91 de 25 de octubre de 1991 por la que se fijó
el contingente anual del año en curso se asigna el 78,55 por cien de los efectivos totales
de las Fuerzas Armadas al Ejército de Tierras; el 12,85 por cien a la Armada y únicamente
el 8,6 por cien al Ejército del Aire, cifras que no necesitan comentario y que difieren
extraordinariamente de las normales en los países de nuestro entorno. Es decisión del
Gobierno reducir el total hasta situarlo entre 170.000 y 190.000 hombres, lo que
supondría una disminución de unos 65.000 y aunque todos se detrajeran del Ejército
de Tierra, éste aún conservaría el 74 por cien, cifra muy superior a la del promedio de
los países europeos que se sitúa en el 56 por cien. Todavía queda mucho por hacer para
que la estructura de nuestras Fuerzas Armadas tenga un aire de modernidad.
Sin embargo, las cifras presupuestarias ya no escandalizan o escandalizan menos.
En el presupuesto para el actual ejercicio económico el Ejército de Tierra participa con
un 35,2 por cien del total del asignado al Ministerio de Defensa; la Armada con un 19,2
por cien; el Ejército del Aire con un 18 por cien y el Órgano Central de la Defensa nada
menos que con un 27 por cien, cifra esta última que creció desmesuradamente, hasta
alcanzar ese porcentaje en 1981, después de que se aprobara la Ley Orgánica 6/80 y
se reestructurara el Ministerio de Defensa haciendo disminuir en 11 puntos la partici­
pación terrestre, en 4 la naval y en 5 a la aérea. Aunque con cargo a sus créditos se pagan
las inversiones para investigación y desarrollo (I + D), los gastos del personal en las
reservas activay transitoria de los tres Ej'ércitos, como también los que originaban, hasta
este ejercicio incluido, el de los mutilados, y los precisos para cubrir las necesidades
de los Cuerpos comunes, todavía parece excesiva esa participación que eleva los
gastos generales del conjunto a uñas cifras que difícilmente toleraría úna empresa
privada bien administrada16.
Independientemente de esta consideración, sigue siendo muy baja la cifra conce­
dida a Aviación que ocupa el último lugar a distancia bastante apreciable de la Armada,
que la precede, cuando esto no sucéde en ninguna parte, en el Reino Unido, en Nomega, en Holanda y Portugal, naciones netamente marítimas, va la Marina por delante
pero con unos créditos casi idénticos a los que se otorgan a la Aviación. En todos los
demás países ésta se ve primada de forma muy acusada y hasta en aquéllas ocupa el
primer lugar cuando se trata del capítulo de inversiones. El Ejército de Tierra sólo en
Holanda, Italia y Dinamarca tiene asignado un porcentaje superior que en España, algo
que también sucede en los dos países continentales por excelencia, Francia y Alemania,
con extensas fronteras terrestres. De todas formas sus cifras son difícilmente compa­
rables porque desconocemos qué parte de los créditos de que gozan podría atribuirse
a cada uno de los Ejércitos en los que figuran en el órgano central.
16
Los de I + D se cifran aproximadamente en un 6 por cien del presupuesto total de la defensa. Ver el
trabajo *El Presupuesto del Ministerio de Defensa para 1991-, del entonces coronel Emilio Conde Fernández
Oliva, Revista d e A eron áu tica y A stronáutica, de marzo de 1991, y el titulado D efen sa: Elpresu puesto m ás
b a jo d e todos los añ os, de Pedro Hernández Fernández, teniente coronel Aviación en la misma revista de
junio de 1992.

331



Resumiendo todo lo dicho podríamos concluir en que se han producido avances
considerables en el campo de la orgánica en dirección a la creación de un sistema
unitario para la defensa militar de España, que el presupuesto va siendo cada vez más
racional y equilibrado, pero que subsisten graves defectos estructurales que por lo
confuso, múltiple y complejo de los canales de mando dificultarán la operatividad de
nuestras Fuerzas Armadas.
La coexistencia de la organización territorial con la operativa y la ausencia de
auténticos mandos unificados pone arena en los cojinetes de la máquina que supone
las Fuerzas Armadas y éstas tendrían que improvisar estructuras funcionales en caso de
verse obligadas a intervenir.
Siempre se pensó que de los mandos unificados necesarios el primero en constituirse
sería el de las Fuerzas de Intervención Inmediata pero no se ha pasado de unos mandos
operativos maniatados por los de las Regiones y Zonas. Insistimos en que si algún es­
quema territorial tuviera que subsistir éste debiera ser común a todas las Fuerzas Arma­
das lo que, entre otras ventajas, tendría la de que en las jefaturas de región — preferiría
llamarlas de sector para poner de manifiesto su carácter subordinado— habría una
autoridad militar única qúe representaría al Ministerio de Defensa en esa demarcación
geográfica.
Si se consiguiera hacer desaparecer a todas las Capitanías Generales, que subsisten
aunque se les haya quitado ese nombre, y las de Región Aérea y Zona Marítima y se las
sustituyera por uno o varios mandos unificados sectoriales, habríamos conseguido una
organización en la que prevalecerían los principios de unidad de dirección, integración
de las Fuerzas, funcionalidad de los sistemas, ponderación y equilibrio en la repartición
de recursos y eficacia en el conjunto y podríamos afrontar con optimismo el reto del
siglo XXI.
Quedaría todavía lo que siempre nos ha faltado: dotar a esas Fuerzas Armadas
equilibradas de los medios precisos para que cada una de sus unidades fuera tan buena,
por lo menos, como cualquiera similar de las de nuestros aliados.

332



c»

c»

cw

60
8.202
6.295
4.778
19.335
0
42
33
25
100

Órgano Central...........................
Ejército de Tierra.........................
Armada.........................................
Ejército del A ire..........................

Total.....................................

Órgano Central (% )....................
Ejército de Tierra (% ).................
Armada (% )..................................
Ejército del Aire (% )...................

Total ( % ) .............................

1972

100

0
42
33
25

23.165

63
9.830
7.545
5.727

1973

100

0
42
33
25

27.766

78
11.781
9.043
6.864

1974

100

0
42
33
25

33.269

85
14.121
10.837
8.226

1975

100

0
42
33
25

39.859

89
16.921
12.989
9-860

1976

(S ó lo L ey d e D o ta cio n e s)

100

0
43
32
25

52.293

108
22.395
16.960
12.830

1977

100

0
43
32
24

68.539

96
29-652
22.021
16.770

1978

DISTRIBUCIÓN D EL PRESU PU ESTO D E D EFEN SA 1 9 7 2 -1 9 9 2

Cuadro I

100

1
43
32
24

89.993

607
38.925
28.798
21.663

1979

1981

100

2
43
31
24

100

4
42
31
23

118.020 144.315

2.753
6.437
50.285 60.795
37.126 44.318
27.856 32.765

1980



100

Total...................
100

5
45
29
21

252.539

11.703
114.051
72.915
53.870

1983

100

4
40
34
22

308.473

11.886
123.640
104.857
68.090

1984

100

6
39
32
22

327.971

19.469
128.788
106.580
73.134

1985

100

8
38
32
22

316.111

24.816
120.937
100.938
69.420

1986

100

11
36
34
19

373.994

42.656
134.859
126.013
70.466

1987

100

12
34
31
23

415.027

51.485
139.669
126.768
97.105

1988

100

17
32
27
24

452.701

77.708
143-013
122.442
109-538

1989

100

18
32
27
23

451.817

83.272
143.247
122.576
102.722

1990

100

19
32
24
24

407.332

79.245
131.958
98.707
97.422

1991

100

22
31
24
22

358.806

80.419
112.228
86.796
79.363

1992

— Las cifras representan millones de pesetas.
— Las cifras corresponden a pesetas corrientes de cada año.
* Las cifras de cada uno de los Ejércitos se han obtenido a partir de datos en pesetas de 1985 aplicando un criterio de
proporcionalidad (como consecuencia de que en esos años todqs las retribuciones de las FAS en el Órgano Central).

Valoración en pesetas:

— Ley 85/65, Ley 32/71, R. D. 5/77, Ley 44/82, Ley 6/87 y Ley 9/90.

Legislación de dotaciones para las FAS:

Presupuestos Generales del Estado, años 1972 a 1981.
Memoria de la Legislatura (1982-86), MINISDEF.
Memoria de la Legislatura (1986-89), MINISDEF.
Presupuestos Generales del Estado 1987,1988, 1989,1990 y 1991.
Proyecto de presupuestos para el ejercicio de 1992.

4
43
31
23

Órgano Central (% )..
Ejército de Tierra (%)
Armada (% )................
Ejército del A ire........

—
—
—
—
—

189.484

Total...................

F u en tes:

7.297
81.060
58.055
43.072

Órgano Central.........
Ejército de Tierra......
Armada......................
Ejército del A ire........

1982

(S ólo L ey d e D o ta cio n e s)

DISTRIBUCIÓN DEL PRESU PU ESTO D E D EFEN SA 1 9 7 2 -1 9 9 2

Cuadro I (C o n tin u ació n )



Oo

495
32.022
11.615
10.040
54.172
1
59
21
19
100

Órgano Central...........................
Ejército de Tierra........................
Armada..........................................
Ejército del A ire..........................

T o tal.....................................

Órgano Central (% )....................
Ejército de Tierra (% ).................
Armada (% )..................................
Ejército del Aire (% )...................

Total ( % ) .............................

1972

100

1
59
22
19

62.194

671
36.443
13.444
11.636

1973

100

1
58
22
19

78.597

686
45.768
17.234
14.909

1974

100

1
57
22
20

95.446

1.388
54.285
21.157
18.616

1975

100^

2
57
22
19

119.222

2.376
67.722
26.499
22.625

1976

100

1
57
22
20

149-396

2.240
84.775
33.203
29.178

1977

(In clu y e P erso n al, Ley D o tacio n es y P PIP)

100

2
57
22
19

188.715

4.324
107.293
41.140
35.958

1978

DISTRIBUCIÓN D EL PRESU PU ESTO D E D EFEN SA 1 9 7 2 -1 9 9 2

Cuadro II

100

2
56
22
20

237.292

4.883
132.292
53.299
46.818

1979

91.132
130.735
65.946
49.651

1981

100

7
50
24
20

100

27
39
20
15

286.248 337.464

18.933
142.207
67.281
57.827

1980



49-384
226.847
111.555
90.546

53-114
187.410
96.551
72.208

409-283
13
46
24
18
100

Órgano Central.........
Ejército de Tierra......
Armada......................
Ejército del A ire........

Total...................

Órgano Central (% )..
Ejército de Tierra (%).
Armada (% )................
Ejército del Aire (%) .

Total (% )...........

70.646
231.825
144.033
106.329

1984

100

10
47
23
19
100

13
42
26
19

478.332 552.833

1983(% )

19820

100

14
42
25
19

618.631

84.332
262.827
154.269
117.203

1985

132.203
273.583
179.077
119.213

1987

100

17
41
24
18

100

19
39
25
17

630.983 704.076

106.309
258.524
150.488
115.662

1986

100

20
37
24
19

762.063

154.419
281.912
179.782
145.950

1988

(In clu y e P erso n al, L ey D o tacio n es y P PIP)

100

23
35
22
20

817.913

189.264
288.716
178.741
161.192

1989

DISTRIBUCIÓN DEL PRESU PU ESTO D E D EFEN SA 1 9 7 2 -1 9 9 2

Cuadro n (C o n tin u ació n )

1992

236.627 216.740
298.642 276.913
163.457 151.068
159-608 141.162

1991

100

25
35
21
18

100

28
35
19
18

100

28
35
19
18

870.434 858.334 785.883

221.180
305.868
183.218
160.167

1990



Cuadro m
PRESUPUESTO DE LA SECCIÓN 14, MINISTERIO DE DEFENSA,
PARA EL EJERCICIO DE 1992
Servicio
P resupuestario

01

Órgano Central

02
03
04
05
06
07
08
09

O rganism o

Ministerio y
Servicios Generales
EMAD
SEDEF
SEDAM
DIGENECO
DRISDE
DIGENIN
DGAM
CESID

Subtotal Órgano Central

Ejército de Tierra

10
11
12

MAPER
MALOG
DAE

Subtotal Ejército de Tierra
15
Armada

16

17

MAPER
MALOG
DAE

Subtotal Armada

Ejército del Aire

20
21
22

C an tidad
(M /pesetas)

109.500.597
13.801.067
15.186.562
11.795.238
42.230.436
678.835
984.864
15.730.285
6.832.424
216.740.308

27,6

2.087.200
94.238.578
180.587.153
276.912.931

35,2

2.841.352
79.151.486
69.074.565
151.067.403

MAPER
MALOG
DAE

96

19,2

2.909.530
72.330.471
65.922.254

Subtotal Ejército del Aire

141.162.255

18,0

Total Ministerio de Defensa

785.882.897

100,0

337



Bélgica..........
Canadá ..........
Dinamarca.....
Alemania.......
Grecia............
Italia..............
Luxemburgo...
Holanda........
Noruega........
Portugal.........
España...........
Turquía.........
Reino Unido...
Estados Unidos

-

(0)

Estado

—

3,9 19,2
16,6 21,6
21,4 17,6

—

10,7 11,7
7,3 9,0
16,4 18,4
16,4 16,8
8,2 19,3
15,3 14,7
1,9
1,5
12,8 18,0
15,2 16,0
2,2
7,1

(2)

13,8
17,8
16,9
20,0
17,4
17,4
1,8
20,5
19,4
5,5

21,9

26,2

9,1

—

(4)

(5)

1986

12,1
19,7
14,0
19,6
18,2
19,6
3,5
19,8
21,7
7,6
23,6
18,4
24,8
25,6
12,9
20,2
14,0
20,4
15,8
18,4
3,1
20,3
20,2
6,3
24,7
17,9
25,2
25,8

%en material

(3)

Media Media Media Media
70-74 75-79 80-84 85-89

(V

Cuadro IV

13,1
21,4
14,9
20,1
17,2
20,6
3,9
17,8
20,4
10,1
20,7
21,1
24,7
26,5

(6)

1987

12,0
20,1
14,4
19,3
23,3
20,5
2,8
20,4
18,8
10,5
14,4
22,5
25,4
24,8

(7)

1988

9,9
18,4
13,1
19,0
21,9
19,9
3,8
17,6
24,8
11,9
12,3
18,5
22,0
25,3

(8)

1989

—

—

20,7

5,5
2,4
1,5

—

—

21,8
15,0
5,8
18,3
23,4
7,6

—

—

5,5
2,8
3,3
6,3
5,8
1,6
4,9
2,8
4,4
2,3

(1)

7,3
1,7
1,9

—

6,5
2,5
2,4
<6,3
5,3
1,8
3,2
3,2
4,3
3,4

(2)

13,2
2,7
1,6

—

5,5
2,3
2,8
5,4
2,8
2,3
10,3
3,7
5,0
5,9

(3)

(5)

1986

(6)

1987

5,5
3,9
1,8

—

4,0
2,8
3,4
5,9
2,2
2,6
7,2
5,2
8,2
3,7

4,4
2,6
3,3
6,1
1,9
3,3
8,1
4,6
7,5
3,7
34,0
6,1
3,9
1,8

4,6
2,6
2,8
5,8
1,9
2,4
8,9
4,7
9,7
3,7
3,2
5,9
3,7
2,0

% en infraestructura

(4)

Medid Media Media Media
70-74 75-79 80-84 85-89

10,2
18,9

(9)

1990c

DISTRIBUCIÓN DEL TOTAL DE GASTOS'DE DEFENSA

3,9
2,9
3,4
5,6
2,3
2,5
5,5
5,2
8,2
4,1
3,1
4,5
4,1
2,0

(7)

1988

3,0
3,7
4,0
5,8
2,6
2,3
7,1
6,6
8,7
2,8
3,5
4,0
4,1
1,7

(8)

1989

—

—

3,4

3,3
1,7
9,3
6,4
10,2
3,2

—

—

3,5
2,8

(9)

1990c



Bélgica..........
Canadá..........
Dinamarca.....
Alemania.......
Grecia............
Italia..............
Luxemburgo...
Holanda........
Noruega........
Portugal.........
España...........
Turquía.........
Reino Unido...
Estados Unidos
—

58,0
49,8
57,6
61,9
85,5
6l,2
52,9
68,8

—

—

66,7 47,6
4,8 44,6
—
—

45,3
37,4
41,9

61,8
50,7
54,6
46,6
54,6
59,1
77,5
55,3
48,8
66,6

60,8

62,9

62,4
65,6
58,9
50,5
66,8
59,9
82,2
65,4
52,1
50,8
—

33,3
39,0
35,8

36,4
38,6
37,0

57,7
77,6
51,3
45,6
66,2

61,8

46,7
56,1
48,5

61,2

—

63,4
46,2
56,6
48,9
60,5
57,9
76,9
52,8
43,9
67,6

% en personal
62,1
46,1
55,2
49,2
61,7
59,0
76,8
53,6
43,3
65,7
49,7
34,7
39,0
35,9
63,7
45,4
58,0
48,7
58,2
57,8
74,7
54,3
45,6
66,3
54,5
35,6
40,7
37,6

67,1
47,6
59,8
51,1
61,5
59,6
77,1
53,7
42,6
71,4
57,3
42,3
39,5
38,2
—

—

65,6
48,5
—
—
63,7
63,1
74,3
52,9
41,5
74,1
58,1
46,1
22,6
32,0
—

—

20,9
24,0
21,2
26,7
18,5
23,0
11,1
18,9
28,0
37,9

18,8
27,3
21,0
27,0
17,0
21,5
9,1
17,3
26,6
25,1
—
23,7
31,9
—
30,1
33,5
34,5

—

18,8
29,0
25,7
27,9
24,9
21,0
10,2
20,3
26,7
21,9
39,0
32,5
35,5

—

20,4
31,2
25,8
25,5
18,4
19,8
11,9
22,0
26,0
19,8

% en otros gastos operativos

42,6
31,8
36,6

—

21,5
30,5
26,5
25,0
20,5
20,6
11,1
23,8
26,6
23,0

20,3
29,9
27,1
24,9
19,2
18,0
10,3
23,9
26,5
20,6
21,6
38,3
32,6
35,5

20,4
31,6
24,2
25,5
16,1
19,2
16,9
20,1
26,4
19,0
21,6
37,5
29,7
35,6

20,0
30,3
23,1
24,0
14,0
18,3
11,9
22,2
24,0
14,0
25,2
35,2
34,4
34,9

20,7
29,8
—
—
11,2
20,3
10,6
22,5
24,9
15,1
26,1
29,8
—
—



o

—

3.385

América del Norte..... •

Total OTAN................

91
3.294

Canadá.........................
Estados Unidos.......... .

—

OTAN-Europa...........

5.662

2.132

2.224

3.531

108
33
575
490
186
500
1
107
49
88
356
717
330

82
2.050

—

(4)

1986
(5)

1987
(6)

1988

6.023

2.354

85
2.269

3.669

107
28
558
495
202
529
1
106
38
101
314
860
331

6.058

2.365

86
2.279

3-693

109
28
559
495
199
531
1
106
38
105
314
879
328

5.985

2.334

88
2.246

3.565

110
30
558
495
199
533
1
107
49
104
■ 304
847
324

110
31
554
495
201
533
1
106
, 43
104
277
780
318

(7)

1989

5.888

2.329

88
2.241

3360

% personal civil y militar en relación a l total

(3)

1980

78
2.146

—

—

584
348

—

103
34
585
491
185
459
1
107
38
104

(2)

625
384

108
42
571
455
178
522
1
112
37
229

(1)

(0)

1975

Bélgica.........................
Dinamarca..................
Francia.........................
Alemania....................
G recia..........................
Italia.............................
Luxemburgo...............
Holanda.......................
Noruega......................
Portugal.......................
España .........................
Turquía........................
Reino U nido...............

1970

Estado

TOTAL DE FUERZAS ARMADAS

Cuadro V

—

2.276

87
2.189

—

108
30
559
—
203
520
1
104
51
95
295
827
313

(8)

1990c

—

2,8
1,8
3,2
2,5
6,5
2,3
0,8
2,7
2,8
2,9
—
3,9
2,5

(2)

(4)

(5)

(6)

2,9

2,8
1,7
3,0
2,4
6,1
2,5
0,8
2,7
2,6
2,3
3,0
5,0
2,2

2,8
1,3
2,9
2,3
5,8
2,5
0,8
2,6
2,3
2,6
2,5
5,2
1,8

2,8
1,4
2,9
2,3
5,6
2,5
0,8
2,5
2,4
2,6
2,4
5,0
1,8
2,8 2,8 2,7

2,8
1,3
2,9
2,3
5,9
2,5
0,8
2,6
2,3
2,6
2,5
5,2
1,9

Efectivos (en millares)
de la fu erza laboral

(3)

2,6

2,8
1,4
2,8
2,3
5,7
2,5
0,8
2,4
2,6
2,6
2,2
4,5
1,7

(7)

—

2,8
1,4
2,8
—
5,7
2,4
0,8
2,4
2,9
2,3
2,3
4,7
1,7

(8)

—

—

5,1 3,2

2,6
2,7 2,7

2,7 2,7
2,8 2,8

2,7

2,6

—

2,5 2,5

1,5 1,2 1,0 1,0 1,0 1,0 0,9 0,9
5,5 3,4 2,8 2,9 2,9 2,8 2,7 2,6

—

4,6
2,9

—

3,0
2,2
3,3
2,3
6,2
2,7
0,9
2,9
2,9
6,8

(1)

1970 1975 1980 1986 1987 1988 19891990c

