UN EJERCICIO DE HERMENÉUTICA LITERARIA
Y MUSICAL: TIRSO, ZORRILLA, MOZART
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Alfonso López Quintás *

Hace unos días se publicó una entrevista con Laurent Lafforgue, uno de
los matemáticos más destacados del mundo. Se muestra muy preocupado por el
problema de la educación. La comunicación de la tradición es, a su juicio, “el pro­
blema de la civilización actual”. La gran tarea de nuestros días debe consistir en
“ensanchar la razón”. Ya Merleau-Ponty decía que la tarea por excelencia del siglo
XX era “integrar lo irracional a una razón ampliada...”
Cada día vemos con mayor claridad que es urgente movilizar nuevos
métodos de formación, métodos que nos permitan no sólo transmitir contenidos a
niños y jóvenes sino ayudarles a descubrirlos p o r sí mismos. Mil razones me han
llevado a la convicción de que lo procedente hoy día no es “enseñar” valores sino
ayudar a “descubrirlos”. Sólo entonces queda una persona persuadida interiormen­
te de su importancia, y adquiere así la formación debida para ser guía de sí mismo
y guiar a otros. Estos guías o líderes auténticos los necesita la sociedad actual
imperiosamente.
Se necesitan métodos que saquen a superficie las mejores virtualidades
de cada alumno, despierten sus cualidades dormidas, aviven su poder creativo, les
ayuden a crear formas de unión potentes y fecundas con la realidad en torno, les
abran nuevos horizontes de creatividad en todos los órdenes, les permitan descu­
brir la grandeza que puede llegar a tener su vida si viven abiertos a la apelación
de los grandes valores.

* Sesión del día 6 de febrero de 2007.

149



El año pasado destaqué, en esta Academia, el poder formativo que osten­
ta la música, entendida con el debido rigor y hondura. Anteriormente había subra­
yado la capacidad formativa que alberga la literatura. Hoy quisiera mostrar la luz
que arroja sobre la vida humana la conjunción de literatura y música en una ópera
bien conocida, posiblemente la más genial de la historia: el Don Giovanni de
Mozart.
Recordemos telegráficamente lo dicho entonces sobre la interpretación
literaria y la musical.

I. LA INTERPRETACIÓN LITERARIA Y LA MUSICAL
1. La interpretación literaria
La obra literaria no es una crónica, no relata hechos ya conocidos; es el
campo de encuentro de una persona y una vertiente de lo real que ha vivido con
especial intensidad. Por eso cuando, por ejemplo, Cervantes conoce de verdad las
dos vertientes básicas del alma española -la quijotesca y la sanchopancesca- es
cuando entra en juego con ella escribiendo El Quijote.
Si la obra es un cam po d e juego, la tarea del buen lector, visto como un
intérprete, es entrar en juego con la obra, rehaciendo personalmente sus experien­
cias nucleares. Sabemos por la Hermenéutica actual que “el juego creador es fuen­
te de luz” y, al revivir las experiencias que dieron origen a una obra, se gana luz
suficiente para verla por dentro, o sea leerla com o si la estuviéramos gestando.
Únicamente entonces se capta no sólo lo que expoñe un autor, sino por qué lo
hace, e incluso qué temas no trata pero debiera haberlo hecho si fuera coherente
con su planteamiento.

2. La interpretación m usical
Poco antes de morir, el gran violoncelista, compositor y director de
orquesta Pablo Casals indicó que la humanidad todavía no sabe lo que tiene al
poseer el don de la música. ¿A qué habrá querido aludir con ello? Tuvo sin duda
ante la vista el papel gratificante y ennoblecedor que juega la música en nuestra
vida. Pero es posible que haya profundizado todavía más y haya considerado que
la experiencia musical nos insta a vivir de modo relacion al y tocar, así, fondo en
el enigma de la realidad y de la vida.
Hoy sabemos, por la Física de las partículas elementales, que la materia
se resuelve, en última instancia, en “energías estructuradas”, es decir, relacionadas.

150



“La m ateria -escribe el físico canadiense Henri Prat- no es m ás qu e energía dota­
d a d e ‘f o r m a ’, in form ada; es energía qu e h a adqu irido u n a estructura”, y toda
estructura es una interrelación1. Todo el universo, en sus diversos estratos, se
asienta en el poder de las relaciones, tanto en el mundo inanimado como en el
animado: el vegetal, el animal, el humano.
La Biología actual más cualificada nos enseña que el ser humano es
un “ser de encuentro”: vive como persona, se desarrolla y perfecciona como tal
creando toda suerte de encuentros, que son formas privilegiadas de interrela­
ción. Pues bien, la música nos ayuda a comprender por dentro lo que signifi­
ca nuestra realidad personal porque toda ella es relación; no se basa en notas
sino en intervalos, que son el impulso que nos lleva a pasar de una nota a otra,
y con intervalos se configuran temas, y, a base de entrelazar temas según las
distintas formas musicales, se componen los grandes edificios sonoros. Por eso,
cada elemento del edificio musical nos remite a todos los demás. Cuando entra­
mos en contacto con los materiales sonoros, vibramos con los otros siete nive­
les de realidad que integran la composición. De ahí que, al vivir intensamente
ese carácter relacional de las composiciones musicales, nos parezca asistir a la
génesis del cosmos, porque sentimos vivamente el poder creador que tienen las
relaciones. Al oír Goethe en una iglesia varias composiciones para órgano de
Juan Sebastián Bach, manifestó que le parecía oír el rumor del cosmos en los
días del génesis... La m úsica nos acostu m bra a pen sar, sentir y a c tu a r d e m odo
“r e la c io n a l”.

n . LA FIGURA LITERARIA DE DON JUAN,
“EL BURLADOR DE SEVILLA”
El gran mito de la Literatura universal, el Don Juan o “El bu rlador de
Sevilla” de Tirso de Molina, se entiende a fondo a la luz del análisis que hizo Sóren
Kierkegaard de los “Tres estadios en el camino de la vida”, sobre todo si se lo com­
plementa con una “Teoría de los niveles de realidad y de conducta”. Kierkegaard
distingue el estadio estético (la actitud de atenencia a las meras sensaciones), el
estadio ético (la actitud propicia de escucha y seguimiento de la llamada divina a
cada persona). Por mi parte; he elaborado una explicación sistemática de los prin­
cipales niveles positivos y negativos en los que podemos vivir los seres humanos.
Veamos los dos primeros estadios, el “estético” y el “ético”, es decir las actitudes
estética y ética.1

1 Cf. L'espace m ultidim ensionnel, Université de Montréal, Montréal, 1971, p. 15.

151



1. C aracterísticas del “hom bre estético”, hom bre que vive
exclusivam ente en el nivel 1 , debido a una actitud egoísta
que le lleva a querer dom inar, poseer, m anejar y disfrutar
1. Es un “hombre inmediato”, que vive de puras sensaciones, a las que
autonomiza y en las que intenta reposar -siguiendo el lema Carpe diem ! del poeta
romano Horacio-, Pero no lo consigue porque el tiempo se desplaza de modo
ineludible.
2. Ese desplazamiento lo convierte en un g oz ad or voluble, que renueva
sin cesar las impresiones placenteras con la esperanza de encontrar en la sucesión
ininterrumpida de sensaciones una forma de auténtica permanencia. El hombre
atenido a la seducción del instante huidizo se siente burlado por la fugacidad de
los instantes gozosos.
3. Por eso el gozador voluble tiende a considerar como modélico y
único el amor impulsivo, desgajado de la relación personal de amistad. Al conver­
tir el apego a las sensaciones placenteras en su forma de conducta, el gozador
voluble es un hombre hedonista, polarizado en torno a su propia satisfacción y,
por tanto, sometido a la repetición incesante de actos placenteros para tener la
sensación de vivir una vida sólida, firme frente al fluir de los instantes.
4. Esta persona hedonista y, por tanto, egoísta es radicalmente insegura.
Por eso tiende a reducir los seres del entorno a medios para el logro de sus inte­
reses. Quiere dominarlos a fin de manejarlos a su arbitrio. Esa voluntad de domi­
nio lo lleva a la práctica del reduccionismo y la manipulación.
5. El obseso de dominio y manejo practica el violento y expeditivo
seducir en vez del lento y respetuoso enam orar. El que seduce quiere dominar.
En cambio, el que enamora quiere ofrecer al otro algo que lo enriquece.
6. Al confundir seducir y fascinar con enamorar, el hombre hedonista es
un iluso, ve ilusamente am or allí donde sólo hay erotismo. Confunde dominar y dis­
frutar Qnivel 1) con encontrarse y amar (nivel 2). Cree que la actitud de dominio le
enriquece cuando de hecho lo empobrece, porque no le permite encontrarse.
7. Al no encontrarse, el hombre -que es un “ser de encuentro”- se ve
falto de sentido y, por tanto, vacío interiormente. Al asomarse a este inmenso vacío
interior, siente vértigo, el tipo de vértigo espiritual que llamamos angustia.
8. Este hombre carente de sentido y angustiado presenta la figura trági­
ca del “hombre absurdo”.

152



2. C aracterísticas del “hom bre ético”, el hom bre fiel
a las norm as que regulan la conducta hum ana en general.
Estam os en el nivel 2 , el de la creatividad, el encuentro
y la actitud de generosidad, que nos lleva
a respetar, estim ar y colaborar
1. El hombre que responde libre y conscientemente a las apelaciones
que recibe de las realidades del entorno, sin dejarse fascinar por el atractivo de lo
sensible, crea con tales entidades relaciones de encuentro, campos de acción libre
y creadora en los cuales se alumbra el verdadero sentido de las realidades, accio­
nes y valores que entran en juego.
2. Al comprometerse en este juego iluminador y actuar creativamente, el
hombre inicia su vida ética y se pone en disposición de asumir la vida sensorial
en un contexto rigurosamente personal y conferirle su sentido auténtico.
3. La vida ética no se opone, pues, a la estética -entendida aquí
como sensorial- sino en lo que ésta pueda implicar de unilateral y exclusivista.
Asume los valores que la vertiente sensorial entraña en orden a la fundación de
modos de unidad personal y los promociona a un nivel más elevado, el nivel del
encuentro.
4. En el plano ético de creación de relaciones de encuentro, el hom­
bre da pleno sentido a las sensaciones sensibles, a las impresiones psicológicas,
al fluir de los instantes temporales..., y se libera de la inseguridad y del fenóme­
no deprimente del tedio o aburrim iento, que es provocado por la falta de crea­
tividad y el atenimiento al fluir de los instantes marcados por el reloj. Esta libe­
ración se traduce positivamente en sentimientos de plenitud y de gozo, es decir,
de felicidad.
5. En este nivel ético, nivel de la creatividad, se supera la escisión entre
lo interior y lo exterior, y -e n consecuencia- las normas y lo s valores que en prin­
cipio nos son distintos, distantes, externos y extraños se nos convierten en ínti­
mos, al ser considerados como el principio de nuestro obrar. Al interiorizar aque­
llo que tomamos como principio de nuestro obrar, logramos una espléndida
armonía entre satisfacer nuestros deseos y cumplir nuestro deber, entre actuar
espontáneamente y obrar conforme a las normas que regulan nuestra actividad.
Con ello, nuestra vida entera se colma de sentido. Esta plenitud de sentido es el
polo opuesto al sinsentido de la vida, el “absurdo”. La llamada “Literatura del absur­
do” no es una forma de literatura absurda. Más bien al contrario; quiere mostrar
la figura deformada que muestra el ser humano cuando se acerca asintóticamenté
al grado cero de creatividad.

153



3- Características de D on ju án , el “burlador de Sevilla’
Don Juan constituye uno de los grandes “mitos” de la literatura universal,
al lado de Edipo, Hamlet, Don Quijote y Fausto. Ello debe movernos a estudiarlo
con la mayor profundidad, para captar la riqueza formativa que encierra. Donjuán
no es un vulgar gozador, ni siquiera un seductor que fascina a las mujeres para
acumular sensaciones placenteras. Según el creador de este tipo literario, Donjuán
es un impostor y un burlador. No enamora a ninguna mujer ( nivel 2); las seduce
y fascina con el hechizo de su presencia física y su capacidad de engaño ( nivel í).
Y lo hace, sobre todo, para realizar el acto de posesión que es dejarlas burladas
ante la sociedad (niveles -1 y -2). No intenta crear con ellas una relación estable
de amor personal. Su característica es la huida. “¡Ensilla, Catalinón!”, suele ordenar
a su criado, después de cada aventura2. Tengamos en cuenta que la actitud propia
de lo que suelo considerar como nivel 1 de realid ad y de conducta viene determi­
nada por el afán de poseer, dominar, manejar y disfrutar. En cambio, la actitud pro­
pia del nivel 2 viene inspirada por una tendencia a respetar, estimar y colaborar.
Vistos con profundidad, seducir y fascinar son dos formas de arrastre y, por tanto,
de dominio. Enamorar responde a una voluntad de encuentro, que implica respe­
to, estima y colaboración. Pertenece al nivel 2.
Esta distinción de niveles es decisiva para entender multitud de figuras
literarias y cinematográficas. Don Juan domina a las mujeres mediante la seduc­
ción ( nivel T) y acaba burlándolas (niveles -1 y -2), lo que supone una forma cruel
de dominio. Si alguien se interpone en su camino, resuelve el conflicto expeditiva­
mente con la espada (nivel -3). Parece un triunfador. Y lo es en los niveles 1, -1,
-2, -3, niveles inspirados por el afán de dominio, posesión y disfrute. Pero acaba
destruyendo su personalidad, o, dicho con el lenguaje religioso de la época, con­
denando su alma. ¿Cómo se explica esta aparente contradicción? Porque la vida
humana, propiamente tal, debe desarrollarse en los niveles 2 y 3, en los que se
adopta una actitud de respeto, estima y colaboración; actitud propia de quien opta
incondicionalmente por los grandes valores: bondad, verdad, belleza, justicia... El
conflicto entre las dos actitudes, la propia de los niveles 1 e inferiores y la especí­
fica de los niveles 2 y 3 da lugar al drama de Don Juan y le confiere la alta cali­
dad de obra “clásica”. Apliquemos a esta obra el análisis de los niveles de realidad
y de conducta, y comprenderemos por dentro lo que es, lo que hace y a qué catás­
trofe aboca este joven que quiere vivir de forma desbordante pero al final no resis­
te la confrontación con las exigencias de los niveles 2, 3 y 4, correspondientes a
la esfera ética y la religiosa.

2 Cf. El bu rlad or d e Sevilla y C onvidado d e p ied ra , versículo 1947. Véanse, además, vs. 1024, 1584.

154



Para comprender esto a fondo, debemos tener presentes las característi­
cas de la figura de Don Juan, que son las propias del estadio estético.
1. Don Juan es un hom bre d e sensaciones ínivel í). Vive en busca de
impresiones, intensas pero nada creativas, porque rehuye elevarse al nivel de la
creatividad y asumir compromisos en virtud de la opción por los grandes valores
(niveles 2 y 3).
2. Al entregarse a la seducción del instante pasional, Don Juan vive ais­
lado en su yo, porque reduce egoístamente cuanto lo rodea a fuente de goce.
Incluso las personas las rebaja a la condición de medios para satisfacer los propios
intereses.
3. Por moverse a instancias de sus intereses privados, se muestra afano­
so de controlar, calcular y seducir. Acaba convirtiéndose en un obseso del dom inio
y el disfrute. Se siente, por eso, extraño en el mundo de los seres que viven en los
niveles 2 y 3, con una actitud de apertura a los demás, al encuentro, a la práctica
del bien. Es importante notar que Don Juan se muestra decidido, arrojado e inclu­
so temerario en su campo propio que es el de la vida orientada hacia el dominio,
sea en la forma de seducir a las damas y burlarlas (niveles 1,-1, -2) sea en la de
resolver violentamente un conflicto ( nivel -3). En cambio, es cobarde en el nivel
2, el del diálogo, el encuentro, el tipo de relación interpersonal en el que debe­
mos dar razones y entrar en razón.
4. Por eso Don Juan huye para no ser conocido; no ofrece rostro, no
quiere la relación de presencia, ponerse a la luz del día y justificar su conducta.
Don Juan pregunta a Don Gonzalo: “¿Me tienes en opinión de cobarde?” Don
Gonzalo contesta: “Sí, qu e aqu ella n oche huiste cu an do m e mataste". Don Juan
agrega: “H uí de ser conocido; m as y a m e tienes delan te”3.
5. Ese hombre extraño al modo de vida ética (niveles 2 y 3) no quiere
ser visto, huye de los demás, ama la clandestinidad, opera en las tinieblas. Sabemos
que el encuentro es fuente de luz. El que rehuye el encuentro huye de los demás
y de la luz. Al comienzo de la obra, Don Juan se opone a que Isabela alumbre la
estancia a fin de descubrir quién es el visitante, y le dice con dureza: “Materéte la
luz yo". Isabela le pregunta quién es, y él responde: “Un hom bre sin nom bre"4. El
nombre nos define, nos califica, nos sitúa en el rango que nos corresponde, con

3 Cf. O. cit., vs. 2685-2690.
4 Cf. O. cit., V S. 13, 15-

155



sus derechos y deberes. Don Juan es una forma de energía -la volcánica energía
de la voluntad de dominio- que se impone desde una región oscura, que todo lo
arrastra como un viento poderoso, y, cuando los afectados se vuelven hacia él para
poner orden y clarificar la situación, ya ha desaparecido. Su estado normal es el
de huida, de evasión, de tinieblas, de grado cero de creatividad.
Don Juan asalta la habitación de la joven Aminta, y dice: “¡La n oche en
negro silencio se extiende.*1". Aminta exclama: “¡Ay de mí! ¡Yo soy p erd id a! ¿En mi
aposento a estas horas?". Y Don Juan responde, prepotente: “¡Estas son las horas
m ías/”5. Por este amor a las tinieblas y el anonimato, Don Juan no resuelve nunca
los problemas mediante un diálogo reflexivo y sereno, que supone un encuentro
(.nivel 2), sino mediante el encontronazo violento, que rompe la unión y aniquila
la fuente de la luz espiritual (niveles 1 e inferiores). La diferencia entre los dos
tipos de luz, la física y la espiritual, la subraya D. Gonzalo, representante de los
niveles 2, y 3, que florecen en modos de encuentro relevantes y desbordan luz, e
incluso del 4 (que es el plano de lo religioso, el que fundamenta el carácter incon­
dicional de la opción por los grandes valores). Tras conversar con Don Juan, ya
de noche, éste le dice: “Aguarda, iréte alum brando". Y Don Gonzalo contesta:
“No alum bres; qu e en g racia estoy”6.
6. El hombre amigo de las tinieblas aborrece la verdad y cultiva la men­
tira a través de toda suerte de estratagemas, falsedades, trucos seductores, impos­
turas de todo orden, juramentos falsos, burlas crueles. Cuando su criado, Catalinón,
le llama “El gran Burlador de España”, él considera esta denominación como un
“gentil nombre” y confiesa que adora “el trueque” y disfruta burlando a una mujer
y dejándola sin honor: “Ya de la burla m e río. Gozaréla, ¡vive Dios!"1.
7. El hombre de tinieblas, entregado al vértigo del dominio y el disfru­
te, se enceguece para captar el rango de las distintas realidades y el valor que
encierran. Por eso no tiene respeto a las personas. Las trata como meros medios
para sus fines (nivel
se burla de ellas y les hace sentir su bajeza (nivel las
ataca (nivel -2) e incluso mata cuando se oponen a sus intenciones (nivel -3) y se
mofa de ellas una vez muertas (nivel - 4 ) . Cuando Don Gonzalo, el honorable
padre de familia que representa el nivel ético y el religioso, reprocha a Don Juan
que haya acosado a su hija, el burlador no sólo no se disculpa sino que se enfren­
ta a él y lo mata. Un día se encuentra en el cementerio con la estatua que corona
su tumba. Sobre ésta figuran las palabras siguientes:
T ) ,

s Cf. O. cit., vs. 1988-2003.
6 Cf. O. cit., vs. 2456-2458.
1 Cf. O. cit., vs. 1280, 1485, 1547, 1345-1346.

156

1 ) ,



“Aquí aguarda del Señor
el más leal caballero
la venganza de un traidor”.

Al leerlas, Don Juan comenta-,
“Del mote reírme quiero.
¿Y habeisos vos de vengar,
buen viejo, barbas de piedra?”.8

El orgullo que inspira su entrega pasional al vértigo del dominio impide
a Don Juan arrepentirse, acto creativo consistente en asumir la vida pasada como
propia, reconocer que ha sido mal orientada y prometer ante el creador -origen
del orden natural y el moral- configurar la vida futura con un proyecto existencial
más ajustado a la dignidad de la persona. Don Diego exhorta a Don Juan con estas
palabras:
“Mira que, aunque al parecer
Dios te consiente y aguarda,
Su castigo no se tarda,
Y que castigo ha de haber
Para los que profanáis
Su nombre; que es juez fuerte
Dios en la muerte”.

Don Juan contesta:
“¿En la muerte?
¿Tan largo me lo fiáis?
De aquí allá hay gran jornada”.

4. La destrucción de la personalidad de D on ju án
Llega un momento en el que Don Juan, representante de la actitud pro­
pia de los niveles negativos, se ve enfrentado con quien encarnó la actitud propia
de los niveles positivos, la que orienta la vida hacia el encuentro ( nivel 2) y la
enraíza en los grandes valores: el bien, la justicia, la verdad, la belleza, la unidad
{n iv el3). En su línea de frivolidad sarcástica, D onjuán invita a la estatua de Don

Cf. 0 . cit., vs. 2243-2249.

157



Gonzalo a cenar con él. El difunto Comendador, en virtud de su condición ética,
toma en serio la propuesta y la entiende como una invitación a confron tar las dos
actitudes. Por eso acude a la cita, e invita, a su vez, a Don Juan a compartir una
cena con él. Como señal de que cumplirá su palabra, le pide que le dé la mano.
Don Juan había pedido la mano de muchas jóvenes con intención dolosa. Ahora
recibe la orden de ofrecer la mano desnuda a su huésped de ultratumba. Es la hora
de confrontar cuál de las dos formas de vida tiene más peso: la vida oscura, malé­
vola, desalmada (niveles 1 al -5), o la vida lúcida, consagrada incondicionalmente
al bien y la justicia (niveles 1 al 4).
Don Juan, con su arrogancia acostumbrada, quiere superar el miedo y se
ofrece a darle la mano. Pero sus ojos no resisten los torrentes de luz que proce­
den de los niveles 2, 3 y 4. Don Gonzalo le dice:
“Dame esa mano;
no temas, la mano dame”.

Don Juan replica, altanero:
“¿Eso dices? ¿Yo, temor?
¡Que me abraso! ¡No me abrases
con tu fuego!”9.

D. Gonzalo le responde:
“Esto es poco
para el fuego que buscaste”10.

Don Juan destruye su personalidad porque se despeña, voluntaria y lúci­
damente, por los cinco niveles negativos.

m . DONJUAN TENORIO, DRAMA DE JOSÉ ZORRILLA*11
La interpretación anterior del drama creado por Tirso de Molina nos per­
mite clarificar fondo la obra de Zorrilla Don Ju a n Tenorio. Don Juan es, en ella,

’ Cf. O. cit., vs. 2740-2743.
“ O. cit., vs. 2740-2745.
11
Este poeta y dramaturgo español (1817-1893) consiguió con su versión romántica del mito donjuanesco un
éxito popular que se extiende hasta nuestros días. Tal vez por su interpretación singular de “la redención por el amor”, se
hizo costumbre en España interpretarlo el 2 de Noviembre, consagrado en la liturgia católica a la memoria de los difuntos.

158



tan pendenciero, arrogante y burlador como en la obra originaria de Tirso. Pero,
al conocer a la novicia Doña Inés, se siente llamado a crear con ella una relación
personal de afecto y compromiso, es decir, de encuentro. Con ello se eleva al nivel
2, el de la creatividad ética, que exige una purificación de la vida, el cambio de la
actitud egoísta por la generosa, que nos permite ascender al nivel 3 -e l de la
opción incondicional por los grandes valores: bondad, unidad, verdad, belleza...y desarrollar plenamente nuestra personalidad. Doña Inés se enamora de Don Juan,
y le ruega que no traicione sus sentimientos. Él no duda en proclamar que su amor
es auténtico:
“No es, doña Inés, Satanás
quien pone este amor en mí;
es Dios, que quiere por ti
ganarme para él quizás.
No; el amor que hoy se atesora
en mi corazón mortal
no es un amor terrenal
como el que sentí hasta ahora. (...)
Desecha, pues, tu inquietud,
bellísima doña Inés,
porque me siento a tus pies
capaz aún de la virtud.
Sí, iré mi orgullo a postrar
ante el buen comendador,
y o habrá de darme tu amor
o me tendrá que matar”.12

Arrepentirse, adoptar una actitud de humildad y respeto, solicitar la mano
de una joven con intención de fundar con ella un hogar son acciones creativas que
pueden conducir a un acontecimiento de encuentro. Pero Don Gonzalo conoce
bien la condición mendaz de Don Juan y no puede sino pensar que se trata de un
nuevo engaño. Irritado, Don Juan lo declara culpable de que pueda volver a su
antigua vida y lo mata. Posteriormente, muere Doña Inés.
Desde los niveles negativos en que se mueve, Don Juan apenas puede
captar la vida del más allá como algo real. Dos fugaces apariciones de Doña Inés
le hacen barruntar la existencia de una región sobrenatural. Esta primera apertura
a lo trascendente se afirma un tanto al oír las palabras del Comendador, que acep­
ta la invitación a la cena para convencerle de que existe una vida eterna.

12 Cf. D on Ju a n Tenorio, Cátedra, Madrid 1979, vs. 2256-2283.

159



“Al sacrilego convite
que me has hecho en el panteón
para alumbrar tu razón
Dios asistir me permite.
Y heme que vengo en tu nombre
a enseñarte la verdad;
y es que hay una eternidad
tras de la vida del hombre”
(vs. 3432-3439)

Don Juan acude al panteón, fiel a la cita que le hizo el Comendador.
Siente espanto ante “no sé qué de grande”, y se ve interiormente desvalido, en el
grado cero de creatividad. Su mundo de valores se le muestra ahora precario,
fugaz, destructor incluso. El mundo superior de valores no acaba de verlo como
real. En este momento puede tomar dos vías: I a) aferrarse a su actitud egoísta, pre­
potente, dominadora, y entregarse desesperadamente a una vida sin sentido,
absurda ( nivel J ) 13; 2a) dejar de apoyarse altaneramente en su fuerza personal y
dar “el salto a la trascendencia” (Karl Jaspers), a una vida de creatividad y respon­
sabilidad ( nivel 2). D. Juan opta por esta segunda vía, porque un día entrevio la
existencia y el encanto singular de dicha trascendencia en la persona de Doña
Inés, en su inocencia cautivadora y su generosidad. Esta voluntad de Don Juan de
elevarse al nivel 2, y crear con Doña Inés una relación auténtica de amor indica
que iba en busca del bien (nivel 3)- Como consecuencia de ello, ahora su mano
tendida hacia lo alto no se queda sola; halla respuesta en la mano de Doña Inés,
que había ofrecido su vida por la salvación de su joven amigo (v. 3787) y, en este
momento decisivo, lo toma de la mano y lo salva. Es el don de la gracia que no
se niega a quien la busca e implora, y sella su vida descarriada con un “punto de
contrición”, haciendo un acto de fe en la misericordia infinita de un Dios que se
define como amor (1 Jn, 4).
Las entusiastas consideraciones acerca de la “redención por el amor” que,
en la línea del pensamiento platónico se han hecho desde el Dante ( Vita nuova)
y León Hebreo (Diálogos de am or) hasta Calderón (La vida es sueño) y Goethe
(Fausto, 2- parte), alcanzan la cima de su poder clarificador de la vida humana
cuando se distinguen diversos niveles de conducta y se descubre que en el nivel
2 se supera el egoísmo que inspira la pasión y se cultiva la generosidad que da
lugar al auténtico encuentro, (la base del desarrollo personal) y nos inspira la

13
Representante bien conocido de este tipo de “hombre absurdo”, que se aferra hasta el final al sinsen­
tido de la vida, es Meursault, protagonista de la obra de Albert Camus El extranjero. Se halla una amplia exposición
de la misma en mi Estética d e la creatividad, Rialp, Madrid 31998, págs. 431-464.

160



opción incondicional por los grandes valores ( nivel J ) . El verdadero amor nos
“redime” de la caída en los niveles inferiores, en los que nos precipitan las expe­
riencias de vértigo o fascinación.

IV. DON GIOVANNI O II DISSOLUTO PUNITO , DRAMA JOCOSO
EN DOS ACTOS DE LORENZO DAPONTE Y W. A. MOZART
Lorenzo Da Ponte, como libretista, y W. A. Mozart, como compositor, ini­
ciaron la tarea de recrear el mito de Don Juan con numerosas interpretaciones ante
la vísta. Tomaron algunos elementos de óperas anteriores (por ejemplo, la de
Bertati-Gazzaniga), pero conservaron el esquema de la versión original de Tirso de
Molina, a fin de encaminar las andanzas del “burlador de Sevilla” (Acto I) al con­
flicto trágico que provoca “el convidado de piedra” (Acto II).
Don Juan se entrega, por principio, al halago inmediato de las sensacio­
nes placenteras; encarna el poder de lo seductor y fascinante, vinculado a la dure­
za implacable que se deriva del vértigo del poder. Por eso no se reduce a un vul­
gar “seductor”; ejerce de “burlador”. De ahí que su ternura sea siempre falsa y sus
relaciones eróticas no den lugar a una relación estable de amor. Don Juan es el
hombre de la huida. Parece amar con sobrehumana energía, pero esa fuerza arre­
batadora no crea ningún vínculo; arrasa toda posible convivencia.
Esta característica de Don Juan la expresa a perfección la música de
Mozart1"*. Recuérdense, como ejemplos señeros, el relato que hace el criado, Leporello, de las conquistas de Don Juan al final de la escena 5a del Acto I, y la invita­
ción al baile -o “Aria del champán”- que realiza Don Juan con un ritmo trepidan­
te al final de la escena 15a. Si confrontamos el texto de la proclama exaltada de
Don Juan con el carácter desenfrenado de la música, nos hacemos una idea clara
de la condición de “vértigo” que presenta su actitud-.14

14
En su obra Estudios estéticos, I. D iap salm ata y el erotism o musical, Guadarrama, Madrid 1969, p. 120
ss., Sóren Kierkegaard basa su encendido elogio de D on G iovan ni en la idea de que sólo la música puede represen­
tar cabalmente la relación in m ed ia ta que tiene con lo real el hombre entregado a la fascinación de las sensaciones
gratificantes. “La gran suerte de Mozart -escribe- es haber logrado una materia que es absolutamente musical en sí
misma”. “... La música es un medio mucho más sensible que el lenguaje, pues en ella adquiere infinitamente más volu­
men la resonancia sensible que en el caso del lenguaje” (Cf. O. cit., págs. 120, 142). El tema propio de D on G iovanni
es la sensualidad autonomizada, desgajada del conjunto armónico en que debe darse. El modo perfecto de expresión
de tal forma de sensualidad no es el lenguaje -q u e nos distancia un tanto de la realidad expresada- sino la música
de Mozart. Para Kierkegaard, Don Juan es el prototipo del “hombre estético”, el hombre que no aspira sino a saciar­
se de sensaciones. De las tres etapas o actitudes en el camino de la vida (la “estética”, la “ética” y la “religiosa”), Don
Juan elige la primera y renuncia por principio a toda auténtica forma de creatividad. Cf. Sóren Kierkegaard, D iario de
un seductor, Guadarrama, Madrid 1976.

161



"... Me atraen demasiado
esas campesinotas,
quiero divertirlas
hasta que llegue la noche.
Haz que tengan del vino
la cabeza caliente,
una gran fiesta
haz preparar.
Si encuentras en la plaza
alguna muchacha,
intenta que también ella
te acompañe.
Que sin orden ninguno
haya danza:
unos el minuetto,
otros la folia,
otros la alemanda
haz que bailen.
Y por mi parte,
mientras tanto,
a ésta y a aquélla
cortejaré.
¡Ah! Mi lista
mañana por la mañana
en una decena
debes aumentar”.

En el Acto I corremos peligro de encandilarnos con la jovialidad conta­
giosa de la música mozartiana. El término “encandilar” tiene un sentido doble: sig­
nifica en principio ilum inar e ilusionar y luego enceguecer. Nos encanta observar
que la enumeración vulgar de fraudes amorosos vividos en serie, con patente afán
de incrementarlos a modo de trofeos de caza, es presentada por la música con una
jugosidad pimpante, como un surtidor que renueva su energía incesantemente.
Pero no podemos olvidar que esta transfiguración de un género de vida insufrible­
mente prosaico (por la razón profunda de que no crea ningún estado amoroso de
calidad, y, por tanto, estable) no indica una glorificación del mismo, sino la patentización de que estamos ante un proceso d e vértigo, que al principio halaga y al
final destruye.

162



Don Juan vive con arrogancia, arrastra, seduce, se impone con astucia y
con la espada. Parece un triunfador que avasalla sin piedad. Pero su constante
correr en busca de nuevas experiencias fascinantes sólo le lleva a la soledad agre­
siva del que ha roto todos los vínculos con el entorno. Esa soledad destructiva la
vive Don Juan, al final del Acto I, en medio de la algazara de la fiesta que él
mismo ha organizado. Mozart sabe vincular genialmente la aparente alegría del
baile desenfadado con el dramatismo sobrecogedor de una vida montada sobre la
falsedad y la violencia. Así, la entrada desazonante de las tres máscaras en la sala
va acompañada de una música bellísima -basada en un delicioso minueto-, que
parece instar a los asistentes a perderse en el océano de dulzura al que invita el
baile. Pronto las máscaras se descubren, y queda enfrentado Don Juan con sus
mayores enemigos. En un clima de extrema tensión, Don Juan afirma una vez más
su prepotencia:
“¡Aunque el mundo se viniera abajo
nada me atemorizaría!”
(Acto I, escena 21a)

Los conjurados pudieron tomar en esta escena cumplida venganza -com o
sucede en la ópera de Cario Goldoni sobre el mito donjuanesco-, haciendo pagar
a Don Juan, con su vida, los atropellos que había cometido. Hubiera sido un final
pobre para la obra, pues la actitud destructiva de Don Juan sólo se hubiera visto
confrontada con otra actitud -n o menos destructiva- de sus adversarios: la sed de
venganza.
Por fortuna, Da Ponte y Mozart decidieron elevarse -e n la línea de Tirso
de Molina- a un nivel superior: el del conflicto entre niveles de realidad y de con­
ducta. Con ello adquiere la obra un carácter clásico, porque deja de estar someti­
da a las condiciones de espacio y tiempo, y se convierte, por derecho propio, en
la “ópera de las óperas”.
Don Juan salta las vallas del cementerio o camposanto, y ultraja la estatua
que preside la tumba del Comendador, al que él mismo dio muerte. Baja, con ello,
al nivel -4. Insiste en esta actitud irreverente al invitar, burlonamente, al Comendador
a cenar en su casa. Don Juan comienza a cenar con un aire de jovialidad desenfa­
dada, contagiosa. Que se trata más bien de la euforia del vértigo que de la alegría
del éxtasis, se desprende del canon de conducta que proclama Don Juan:
“¡Vivan las mujeres!
¡Viva el buen vino!
Sostén y gloria
De la humanidad.
(Acto II, escena 16a)

163



En su recitativo en “la mayor” -tonalidad exuberante por excelencia-,
Don Juan hace gala de su alegría de vivir y sigue saltando sobre el abismo, “como
esas piedrecillas que lanzamos sobre la superficie del agua y van dando brincos
graciosos hasta que se hunden”, según la imagen utilizada por Kierkegaard. El
clima frívolo que ha creado con su eufórico afán de sacarle jugo a la vida queda
amortiguado por el carácter brioso de la música de Doña Elvira, la joven de la
nobleza que perdona las ofensas recibidas de Don Juan y hace un último intento
de llevarle a una vida ordenada:
“La última prueba
de mi amor
aún quiero
darte.
Ya me he olvidado
de tus mentiras:
siento piedad...
(Acto II, escena 16a)

Al retirarse, desolada, Doña Elvira da un grito estremecedor. La sorpresa
de todos se incrementa al oírse golpes repetidos en la puerta. La música de Mozart
expresa de manera impresionante el cambio de clima en la sala. Del alegre “la
mayor” pasamos a un dramático y sombrío “re menor”. Las gélidas armonías que
ya nos habían conmovido en la Obertura retornan ahora con toda su fuerza, por
hallarse en su justo contexto. Al aparecer la estatua del Comendador en la sala,
entran en conflicto los cuatro niveles positivos y los cinco negativos. La carrera alo­
cada de Don Juan en pos de gratificaciones siempre renovadas es parada en seco
por la voz pausada y grave del Comendador. Es la hora de la reflexión, no de la
huida en pos de nuevas mujeres que seducir, poseer y burlar. No se trata, pues,
de una confrontación entre dos personas (Don Juan y el Comendador) sino entre
dos actimdes ante la vida y ante el Ser Supremo: la actitud de entrega a lo pura­
mente sensible, gratificante (encarnada por Don Juan) y la actitud de creación de
vínculos comprometidos y sinceros con los demás hombres y con Dios (represen­
tada por D. Gonzalo, el Comendador). Por eso la música adopta un aire tan solem­
ne y trascendente. Está en juego el sentido de la vida y de la muerte. Poco impor­
ta que el criado, Leporello, se muestre ridiculamente medroso -com o corresponde
a su condición servil, siempre interesada y alicorta-. Esa caída en la debilidad ape­
nas resulta cómica. La fuerza desencadenada por la confrontación de actitudes
básicas ante la existencia parece envolverlo todo en un torbellino dramático, que
no hace sino incrementarse rápidamente. Tal confrontación se expresa plásticamen­
te en el hecho de darse la mano quienes encarnan tales actitudes: Don Juan y el
Comendador. Éste le pide, como prueba de que acudirá a su cena, que le dé la
mano. D. Juan se estremece al dársela. El Comendador le insta con intensidad cre­
ciente a que se arrepienta, es decir, a que se eleve al nivel de la creatividad {nivel 2).

164



Don Juan le pide que se aleje de él. El Comendador insiste en que deje su vida
malvada. Don Juan contesta con un insulto ( nivel
El Comendador sigue ejer­
ciendo su papel de voz de la conciencia, y, ante la negativa de Don Juan a oírla,
desaparece, para dejar que sea el fuego de la pasión el que acabe destruyendo la
personalidad del libertino joven. Tal destrucción queda expresada de forma inigua­
lable en el grito desesperado que da el desventurado Don Juan al verse succiona­
do por el abismo de fuego.
Don Juan pareció ser un triunfador mientras situó su vida en el nivel 1 y
en los negativos, sin confrontarla con la voz de la conciencia, en la que resuenan
las exigencias de los niveles ético y religioso. Al reducirse a pedir venganza, las
quejas de sus víctimas no superaban dicho nivel. Ello facilitaba a Don Juan la labor
de esquivar los golpes. Pero, al adentrarse en el mundo ético y en el religioso que
representa el Comendador, ve toda su vida enfrentada con ellos, y no resiste tal
enfrentamiento. La altanería no le libera de verse traspasado de terror al sentir
vivamente la opresión de sus delitos.
“Todo es poco para tus culpas.
Ven. ¡Hay un mal peor!”
(Acto II, escena 17a)

Estas palabras pronunciadas por un coro invisible son dictadas, en reali­
dad, por su misma conciencia. Don Juan, en el momento solemne de la muerte,
descubre lúcidamente que su conducta ha destruido su personalidad. El horror que
le produce tal descubrimiento queda reflejado de modo sobrecogedor en las armo­
nías del concertato dram ático que cierra esta inigualable escena 17a.
Según ciertos comentaristas, el sexteto final -muy bello, dentro de las
posibilidades de un concertato en el estilo de la ópera cómica italiana- desdice en
ese lugar, por no resistir la comparación con la sublimidad de las escenas anterio­
res. Parece un recurso para aliviar la excesiva tensión acumulada. A mi entender,
el choque emotivo causado por la confrontación de los niveles negativos con los
positivos sólo es tolerable merced al poder transfigurador del arte mozartiano, que
convierte la hecatombe de un triunfador en una cumbre de la belleza operística.
Se cuenta que Beethoven asistió, junto a Mozart, a una representación
privada que se dio de Don G iovanni con fines benéficos. Al oír, al principio, el
relato que hace Leporello de las conquistas de su amo, se levantó y, a modo de
despedida, le dijo a Mozart: “Parece mentira que dedique a estas bagatelas el genio
que Dios le dio”. Si el admirado músico de Bonn hubiera permanecido hasta el
final, hubiera visto con asombro que no se trataba de una bagatela, sino de una
p rofu n d a lección de hu m anidad, la que decide el sentido o el sinsentido de nues­
tra existencia.

165



Don Juan es por esencia “reduccionista”, reduce la vida humana a aven­
tura frívola, placer pasajero, risa hueca, huida constante hacia nuevas conquistas.
La voluntad de dominio es propia del nivel 1. Don Juan dice cabalgar en pos del
amor, pero rebaja el amor personal (nivel 2) al nivel de la mera pasión (nivel 1).
De ahí que su carrera ininterrumpida no sea un ascenso hacia la plenitud del autén­
tico amor sino una caída por el tobogán del vértigo o fascinación. Ese huir irrefle­
xivo hacia el abismo no podía expresarse con el lenguaje, porque éste no permite
fusionarse con aquello que embriaga. La función distanciante del lenguaje la ejerce
en esta ópera el Comendador, representante del nivel ético y el religioso. Cuando
Don Juan celebra, con gran regocijo, ante Leporello su encuentro con una joven
hermosa y galante, que lo confunde con el criado y le abraza, el Comendador,
desde la lejanía enigmática de su estatua, le augura que d ejará de reír antes d e la
aurora. Estas breves palabras, dichas desde la altura del plano ético (niveles 2 y
3) y el religioso (nivel 4), cambian la atmósfera del relato porque rompen el hechi­
zo de la inmediatez; distancian a Don Juan de su vida fascinada, lo enfrentan con
otro género de vida, y en ese enfrentamiento consiste el juicio de toda su existen­
cia. La vida deja de ser vista exclusivamente como una delicia desbordante para
los sentidos cuando se gana distancia de perspectiva frente a la sensibilidad y se
la contempla a la luz de otros horizontes de vida más amplios: el horizonte ético,
creador de vínculos personales fecundos, y el religioso, preocupado por el senti­
do definitivo de la existencia.
La Segunda Parte del D on G iovanni (la correlativa a El convidado d e p ie ­
d ra de Tirso) no es una mera ficción, como a veces se piensa; es lo más real que
hay, pues nos descubre el conflicto profundo no entre dos personas (D. Gonzalo
y D. Juan) sino entre dos actitudes ante la vida, dos “estadios” (Kierkegaard), dos
niveles de realidad y de conducta.
Este conflicto es el que plasma Mozart al final de su Don Giovanni de
modo genial. Tan genial que causó pasmo al mismo Goethe, que llegó a decir que
Mozart era el único músico capaz de poner música a su poema Fausto.
Oyendo este pasaje a la luz de lo dicho anteriormente, jamás olvidaremos
la inmensa gravedad que encierra empecinarse en plantear la vida solo en el nivel 1
porque eso nos lleva a caer por el despeñadero de los cinco niveles negativos, lo
que supone bloquear la personalidad y destruirse.

166

