ESPAÑA, 2015: EL AÑO DE LOS TRES TEST
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado*

Antes de entrar en el tema, unas líneas acerca del título, que incorpora
ese juego aliterativo: “tres tests”. No quiero recordar con él, desde luego, aquella vieja película de Saura (Stress es tres, tres, aburridísima, por cierto), ni tampoco alguna de las combinaciones consonánticas que tan brillantemente cultivara Cabrera Infante (Tres tristes tigres); tan sólo pretendo señalar que durante
el curso de 2015 se evaluará en tres campos distintos la aptitud de España para
mirar hacia delante. Si en 2014 tal vez el hecho más sobresaliente desde una
perspectiva general, y pensando en términos “históricos”, fue la abdicación de
Juan Carlos I, que invitaba a hacer balances de todo el reinado, las pruebas que
coinciden en 2015 están cargadas de futuro, por decirlo con expresión poética.
Son los tres tests del título.
Primero, el test que para la democracia contiene la cargada agenda de
llamamientos a las urnas, uno por trimestre (elecciones andaluzas en marzo,
locales y autonómicas en mayo, catalanas en septiembre y generales antes de
terminar el año), un calendario intenso (vale decir también disparatado) que
trae consigo vientos de cambio en los gobiernos locales, autonómicos y de la
nación, además de en el propio sistema de partidos. Segundo, el test de la
recuperación económica, el de su solidez, calibrando si abre paso a una fase
cíclica de expansión, propiamente dicha. Y tercero, el test que para la integridad territorial de España supone la anunciada convocatoria de elecciones con
carácter plebiscitario en Cataluña, con la explícita determinación de la Generalitat de proceder en su caso a una declaración unilateral de independencia,
una auténtica prueba de resistencia de materiales que dirían los ingenieros de
caminos. No va a ser 2015, con seguridad, un año cualquiera para España.

* Sesión del día 19 de mayo de 2015.

207



Sobre cada uno de esos desafíos, por un utilizar un término equivalente,
me propongo ahora ofrecer algunas reflexiones personales, aunque maduradas
bastantes de ellas en debates mantenidos en el Círculo Cívico de Opinión. Para
mayor concisión y brevedad, agruparé mis consideraciones en cada caso en unos
pocos puntos, para dejar más espacio al posible coloquio posterior.
*

*

*

Empecemos por lo que es en cierto sentido el tema envolvente: la
inminente apertura de un nuevo ciclo político. A tenor de los sondeos de opinión, la larga etapa de hegemonía dual característica de nuestro escenario político desde las elecciones del otoño de 1982, cuando el PSOE obtuvo la primera mayoría absoluta, parece llegar a su término, dada la probable pérdida
de peso de los dos grandes partidos y la comparecencia de dos nuevas formaciones políticas de rango nacional con alta probabilidad de captar porcentajes
de voto relevantes. Cuatro en vez de dos; tetrapartidismo o, cuando menos,
bipartidismo muy corregido, pues para formar gobierno cualquiera de los partidos hasta ahora claramente dominantes (PSOE y PP) tendrán que apoyarse al
menos en uno de los nuevos partidos (Podemos y Ciudadanos). Ya no será
suficiente el concurso de partidos nacionalistas de implantación territorial limitada, lo que podría entenderse como un modelo de “bipartidismo imperfecto”;
en el nuevo escenario las combinaciones habrán de producirse entre partidos
con presencia orgánica en toda España: lo dicho, bipartidismo muy corregido
o pluripartidismo, a secas. Durante algo más de tres decenios, PP y PSOE se han
repartido entre el 75% y el 85% de los votos emitidos en elecciones generales;
hoy, los sondeos recortan sustancialmente esos porcentajes, situándolos en
torno del 50%. Final de etapa.
¿Qué cabe esperar? ¿Cuáles serán las consecuencias previsibles? Cinco
anotaciones me parecen obligadas.
Primera: no estamos ante un territorio ignoto, con todo el misterio o
toda la incertidumbre que ello implicaría. En los países de la Unión Europea el
pluripartidismo efectivo —quiero decir, con más de dos partidos con opciones
reales de participar en el gobierno de la nación o de determinar la composición de este—, es el sistema predominante, siendo el sistema bipartidista puro
el menos usual. Y en toda Europa proliferan nuevos partidos: “insurgentes” los
ha calificado el Times londinense. Por ese lado, pues, lo que acontece en
España no dejará tampoco ahora de ser una variante más de un fenómeno de
alcance europeo (desde Francia a Finlandia, y desde Alemania a Suecia). Además, el escenario que los sondeos anticipan tiene más de un punto en común
con el que presidió la Transición —cuatro partidos con apreciable peso: UCD,
PSOE, PC y AP— y en absoluto resulta excepcional con el que ha sido pauta

208



habitual en gobiernos autonómicos y locales o municipales. Nada, en consecuencia, por descubrir ni radicalmente desconocido; por ahí no se debería suscitar ningún temor… salvo, claro está, el que acompaña a la pérdida de cómodas posiciones durante extenso tiempo disfrutadas.
Segunda: el pluripartidismo no tiene por qué traducirse necesaria —fatalmente— en desestabilización, ni mucho menos en situaciones crónicas de
ingobernabilidad o de crisis institucional, como en el fragor de las campañas
electorales se vaticina. Es cierto que la hegemonía dual antedicha, el bipartidismo con alternancia, apoyado en mayorías absolutas o cercanas a serlo, ha
contribuido a dotar de una alta estabilidad a los gobiernos de nuestra democracia, con muy saludables efectos en muchos órdenes, y desde luego no los
menores en el económico, pues la estabilidad es nutriente de la confianza, que
también para la economía, en tanto que hecho social, constituye un factor decisivo para alentar tratos y contratos, iniciativas y esfuerzos. Pero la estabilidad
no la procuran únicamente mayorías absolutas o gobiernos monocolores de
partidos con muy amplia mayoría de escaños. La estabilidad puede basarse
también en acuerdos firmes entre diversos grupos parlamentarios o en la destreza de quienes gobiernen con el respaldo sólo de una minoría mayoritaria.
Conviene alertar contra la idea de que un régimen de mayorías absolutas resulta
insustituible para dotar de estabilidad al sistema, y para combatir la incertidumbre. Las pulsiones más desestabilizadoras provienen siempre del mal funcionamiento de las instituciones, ya sea por impericia, ya sea por corrupción, o por
las dos causas a la vez: ineficacia o corrupción es lo que horada la estabilidad,
lo que mina la credibilidad del sistema y lo deslegitima. ¡Miremos dentro de
nuestro propio recinto! La estabilidad política garantizada por el juego competitivo entre los dos partidos hegemónicos ha ido con el tiempo propiciando el
uso partidario de las instituciones y todo un conjunto de prácticas de gestión
que los ha distanciado de buena parte de sus votantes habituales y, peor aún,
ha provocado grados elevados de desafección política, de malestar ciudadano
y, también, de repudio de lo establecido.
Tercera: precisamente, desde la perspectiva de la salud de nuestra
democracia y de su capacidad aglutinadora, lo que está aconteciendo incorpora
no pocos ingredientes muy positivos.
Uno: está aumentando el interés por el espacio de la política; sectores
de opinión que se sentían fuera de él, por indiferencia o por desapego, vuelven a prestarle atención, involucrándose activamente en algunos casos. Con
toda probabilidad, esto se va a reflejar en el incremento de la participación en
las votaciones (cuatro puntos se ganó en las autonómicas andaluzas). Mayor
participación, más vitalidad de la democracia.
Dos: está promoviendo movimientos adaptativos a las nuevas circunstancias en todos los partidos ya establecidos desde tiempo atrás. Entre estos,

209



los habrá más sensibles que otros al cambio, a la renovación —también generacional—, pero todos acusarán el golpe, lo disimulen o no. “O cambiamos o
nos cambian”, acaba de declarar quien encabeza las lista del PP en la región
de Murcia. No se puede decir más claro.
Tres: está relegitimando de algún modo el sistema de la democracia
representativa, al incorporar a su juego político competitivo porciones significativas de la ciudadanía propensas a situarse en sus márgenes o fuera de él, al considerarlo ajeno (reténganse estos datos: según el barómetro del CIS del mes de
abril, el 16% del apoyo a Ciudadanos proviene de quienes en 2011 votaron nulo,
y ese porcentaje sube al 26% en los que expresan preferencia por Podemos).
La importancia de este hecho no se debe rebajar. El caso de Podemos
es paradigmático: lo que empezó siendo una aglomeración informe de plataformas de crítica primaria y de rechazo apenas sin matices del sistema —acaba de
cumplirse el 4º aniversario de las acampadas del 15M—, se ha convertido en una
opción política con voluntad de integrarse en el sistema para regenerarlo desde
dentro. Un buen paso para la relegitimación del marco institucional.
¿Sólo contención oportunista del buen revolucionario, siguiendo el mandato leninista? ¿Sólo “maquillaje táctico”? No lo creo, pero aún así bienvenido
sea: ya no se anima a rodear el Congreso de los Diputados con ánimo de bloquear su actividad, sino que se aspira a entrar en él a través de los votos obtenidos en puja electoral ordinaria. No puede sorprender que la calle se haya pacificado en los últimos meses, como ha reconocido la Delegación de Gobierno de
Madrid. En vez de manifestaciones, votaciones. Y, una vez realizadas éstas, en vez
de frentes de rechazo, los tanteos que exige la formación de gobiernos representativos. (Por cierto, y dicho entre paréntesis: alguna analogía hay, con todas las
salvedades, entre todo ello y la formación de Alianza Popular de la mano de
Manuel Fraga en los primeros compases de la Transición, ganando para la democracia a gentes que descreían de ella).
Cuarta: no debe repartirse la piel del oso antes de cazarlo, que en
nuestro tema equivale a decir que ha de procederse con mucha cautela a la
hora de analizar el declive de los grandes partidos. Hasta ahora, se manejan
sólo intenciones de voto medidas a través de encuestas, y el clima de opinión
está revelándose más cambiante que en ninguna otra ocasión anterior, con
volatilidad muy alta; y es sabido que los ejercicios demoscópicos se hacen —
como las previsiones demográficas— para ser desmentidos por la realidad.
Habrá que esperar. El bipartidismo está tocado pero no hundido; los grandes
partidos, más o menos con alargada historia a sus espaldas, tienen capilarizado
el territorio nacional, lo que les proporciona un suelo firme del que no disponen las formaciones nuevas. La receptividad a las propuestas de estas últimas
está siendo mayor, además, en las grandes urbes que en las pequeñas y en los
municipios más ruralizados: una España “a dos velocidades”, también en esto.

210



Y no se olvide que son las ciudades menores y las circunscripciones con menos
población las que resultan beneficiadas en el reparto de escaños en nuestro sistema proporcional.
Más aún: los partidos que llamamos emergentes sufrirán crecientemente el desgaste de su “exposición” pública y de las servidumbres que conlleva toda organización partidaria. Mientras se han limitado a acoger estados de
opinión, a catalizar el malestar ciudadano —el provocado por los efectos de las
crisis, las políticas de ajuste y tantos casos de corrupción, todo mezclado—, su
atractivo no ha dejado de crecer, apoyado en mensajes tan elementales como
eficaces de contestación al sistema y en la utilización de novedosas herramientas de comunicación —no todo es telegenia— a los que estaban poco habituados los partidos más veteranos. Pero ese atractivo posiblemente se reducirá —
en algún caso ya es palpable— al ir asumiendo el día a día de la vida política
y de la vida de partido: pugnas internas por el control de la organización, controversias en la definición de programas, disciplinas, jerarquías y disciplinamiento, exhibición pública de currículos y comportamientos… De nuevo aquí
el recorrido de Podemos está resultando paradigmático, un ejemplo de manual.
Sin perder de vista, cabe añadir, la creciente rivalidad que se desatará entre los
nuevos partidos al buscar votos en los mismos territorios. La función solo ha
hecho que empezar. ¿Será todo únicamente producto —como sugieren algunos
líderes talludos— de la inestabilidad social en que se ha doblado la crisis económica, un producto que desaparecerá del mercado (político) cuando conozcamos otra etapa de expansión económica? Lo dudo; pienso que los nuevos
han llegado y están aquí para quedarse un buen rato.
Y quinta: en el corto plazo, en todo caso, se abre un tiempo político en
el que la cultura de pactos y de cooperación política va a ser asignatura obligatoria, no optativa. Una asignatura que incluso debería considerarse “troncal” —
por decirlo con la jerga de los actuales planes de estudio universitarios—, pues
el pacto es el medio mejor para la solución de la mayoría de los problemas políticos y sociales en democracia, y más en sociedades plurales y complejas como
es la española hoy. El acuerdo como bien democrático. La negociación como
base de la democracia para rehuir de los excesos del principio de la mayoría
(“ese abuso de la estadística”, que escribiera Borges). La cultura del compromiso,
de la transacción en ese “antagonismo estructurado” que es la democracia. La
disposición y la capacidad para buscar puntos de encuentro al servicio de intereses generales. Si tal actitud y tal aptitud las tuvieran unos y otros actores políticos, entonces la prueba que estamos pasando habría de contemplarla no como
amenaza sino como oportunidad: la oportunidad de construir una democracia
más vigorosa, con mayor pulso, de mejor calidad. Y también más fecunda, más
creativa, como lo fue la española —y no poco paradójicamente al ser una recién
nacida— cuando estaba instaurándose el régimen de libertades en la Transición.
*

*

*

211



Me referiré a continuación a otra de las pruebas que ha de pasar
España en 2015: ¿qué consistencia presenta la recuperación económica? Distinguiré ahora también unas pocas notas.
Primera los datos más recientes son terminantes: la recuperación es un
hecho. El crecimiento del PIB en el primer trimestre de 2015, nueve décimas respecto al trimestre anterior, algo más del doble que la media de la Eurozona y de
toda la Unión Europea (0,4%), coloca la tasa interanual (esto es, sobre el mismo
trimestre del año anterior) en el 2,6%, un nivel más que notable en las actuales
circunstancias. Nada que ver con el desmayado repunte que se conoció en 2010,
breve interludio entre las dos recesiones padecidas entre 2008 y 2013. Después
de la abrupta caída del 2009, el voluntarismo político intentó una remontada
inmediata, revelándose pronto su fiasco, un intento fallido; en cambio, el retroceso conocido durante 2011 y 2012 ha encontrado una rampa de salida menos
empinada en su comienzo pero más firme y prolongada hasta llegar a hoy. Ya
son siete los sucesivos registros trimestrales del PIB de la economía española
con cifras positivas (en medidas intertrimestrales), y están acompañados de múltiples indicadores en la misma dirección: los que captan el sentimiento de consumidores y empresarios, y los que siguen la actividad real en unos u otros sectores productivos; los del mercado laboral y los del sistema crediticio; los que
toman el pulso tanto de la demanda interna como de las transacciones internacionales; hasta el muy deprimido sector inmobiliario ofrece signos evidentes de
reanimación. Un verdadero “vuelco” de la larga situación recesiva precedente. Al
Gobierno, naturalmente, le ha faltado tiempo para airearlo, dado el estado comatoso de la economía española (déficit público, déficit exterior, desempleo, desinversión, desfallecimiento empresarial) al comenzar la legislatura.
Segunda: apoyado en la tendencia que pueden dibujar esos mismos
datos, el Gobierno ha aprovechado también para apostar por un horizonte de
altos y mantenidos crecimientos del PIB y del empleo, con reducción sustancial del déficit público y mantenimiento de los buenos registros en el sector
exterior; es el escenario que contempla el actualizado Programa de Estabilidad, 2015-2018, dado a conocer en los últimos días del pasado mes de abril
y remitido a la Comisión Europea. Según ese documento oficial, estaríamos
ante un nuevo ciclo propiamente expansivo, con cuatro años por delante de
aumentos acumulativos del PIB en torno al 3%, la creación de cerca de 2 millones de puestos de trabajo en el cuatrienio, la caída del déficit público hasta
niveles irrelevantes (-0,3 % en 2018) y un sostenido crecimiento de las exportaciones, del orden del 6% interanual. De hacerse realidad, permitiría recuperar en 2016 el PIB perdido en las dos sucesivas recesiones antes aludidas (hasta
7,5 puntos porcentuales) y rebajar en el cuatrienio casi diez puntos la tasa de
desempleo (dejándola en 15,6% en 2018): sería un buen balance, por supuesto.
Aunque —digámoslo de inmediato y de modo coloquial— no para tirar cohetes: incluso cumpliéndose a rajatabla ese incitante plan, a España la habría
costado cinco años más que a Alemania o a Francia la recuperación del valor

212



de la producción de bienes y servicios (ocho años en vez de dos o tres); al terminar esta década el desempleo estaría todavía muy lejos de bajar de los dos
dígitos (15,6% en 2018, que equivale a 3,3 millones de parados), y la Deuda
pública todavía supondría bastante más del 90% del PIB en 2018 (93,2%). Guárdense los fuegos artificiales para mejor ocasión.
Tercera: pero una cosa es evitar el triunfalismo (casi tan malo como el
derrotismo de cualquier especie) y otra no reconocer los motivos para la autoestima, esa facultad del espíritu de la que los españoles nunca andamos sobrados. Es verdad que desde fuera varios factores han concurrido en los últimos
meses para empujar con fuerza la actividad interior: uno, la política monetaria
excepcionalmente laxa del BCE, iniciada en el verano de 2012 y con un salto
cualitativo a partir del pasado mes de marzo, que no solo mantiene el precio
del dinero en su mínimo histórico (0,05%), sino que también ha puesto en marcha un programa de compras masivas de bonos públicos y en menor medida
privados, facilitando así condiciones de financiación y la normalización del
mercado crediticio; dos, el abaratamiento del petróleo, casi un 50% en un solo
año, siendo la española la economía de la Eurozona más dependiente de las
importaciones de hidrocarburos; tres, la también pronunciada depreciación del
euro (más de un 15% en apenas unos meses y por encima del 30% desde el inicio de la crisis), que aporta una valiosísima ayuda adicional a las exportaciones más allá de la Eurozona y a la atracción de turistas con libras esterlinas o
dólares, por ejemplo. Son los tres factores que alimentan eso que se ha venido
en llamar el “viento de cola” de las economías de la Eurozona, sus “propulsores externos”, a cuya continuidad fía el Gobierno el cumplimiento del Programa de Estabilidad más arriba aludido.
Desde luego que ese empuje nos está ayudando, y mucho; pero también beneficia a los otros países que comparten el euro, y prácticamente nadie
en la Eurozona está aprovechándolo tanto como la economía española. Algo
habrá que poner también, consecuentemente, en el haber de las reformas efectuadas durante la legislatura (saneamiento bancario, reforma laboral, plan de
pago a proveedores, las recientes rebajas impositivas…). Y también, y no en
último lugar, algún mérito cabe atribuir a las empresas españolas que han
sabido capear el temporal, demostrando una sobresaliente capacidad de gestión: tómese como referencia que las ventas de bienes en el exterior durante
la crisis no sólo no han perdido cuota en el comercio mundial, sino que también han ampliado su radio de acción en los mercados internacionales, con
diversificación de productos y de países (más del 50% de las exportaciones
españolas ya se colocan fuera de la Eurozona), aumentando notablemente en
años muy difíciles el censo de las empresas exportadoras (en torno a 150.000
hoy); un desempeño ciertamente elogiable. Motivos para la autoestima.
Cuarta: no faltan, en todo caso, razones para la autoexigencia. La recuperación es hoy por hoy firme, pero los supuestos (externos e internos) en

213



que se basa no están a resguardo de contingencias sobrevenidas. Y, sobre todo,
las profundas heridas que ha causado la crisis, la más aguda en más de medio
siglo, tardarán en cicatrizar, reclamando por ello esfuerzos continuados. Los
costes sociales y económicos han sido y están siendo muy altos. Paro, desigualdad y endeudamiento es una tríada temible. Aún en el esperanzador cuadro pintado por el Gobierno para el cuatrienio 2015-2018, el desempleo se
mantendrá en cotas que la sociedad española no debería tolerar: más de 3
millones de personas, muchas de ellas —quizá más de un millón y medio— en
situación propiamente de inempleabilidad, bien por carecer los jóvenes de un
mínimo de estudios y cualificación, bien por haber perdido el empleo los de
edad avanzada y engrosar desde entonces el colectivo de parados de larga
duración. Y el paro es la principal fuente de desigualdad, y por eso la desigualdad —desigualdad de rentas y de oportunidades— se ha ahondado en
España y podría seguir ahondándose con el riesgo que ello implica en términos de cohesión social. Por su lado, el alto endeudamiento de nuestro sector
público supondrá, hasta reducirlo a los niveles previos a la crisis, un elevado
coste que recaerá sobre varias hornadas generacionales. Dejar definitivamente
atrás la crisis llevará tiempo y exigirá esfuerzos, incluso con la Providencia al
quite, por decirlo con expresión de Flores de Lemus.
*

*

*

Le toca el turno al tercer test, el que concierne a la integridad territorial de España. Seré muy breve; sólo dos notas ahora.
Primera: la deriva durante el último lustro del nacionalismo catalán
hacia una posición nítidamente independentista se resiste a explicaciones simplistas. Tiene que ver, sin duda, con la defectuosa gestación, en todos los tramos del proceso, del Estatuto de Autonomía de 2006. Asímismo, con el apoyo
activo —no poco paradójico— que la opción soberanista ha recibido por parte
de una muy considerable parte de la clase intelectual más cualificada, cosmopolita e influyente —la intelligentsia— de catalanes nacidos en los dos decenios posteriores a la Guerra Civil. Y también, claro está, con la crisis económica
e institucional padecida: la independencia como tabla de salvación particular
ante el riesgo de naufragio del país entero. Como fuere, no es un fenómeno
susceptible de diagnóstico sencillo; contiene más complejidad que cualquiera
de las manifestaciones nacionalistas en Cataluña a lo largo de un recorrido temporal ya más que centenario.
De ahí las obligadas reservas a la hora de vaticinar el futuro inmediato
en este frente. Si una de las causas del auge independentista ha sido la crisis,
en todas sus dimensiones, lo esperable será un reflujo del tal marea al superarse
aquella, tanto en lo económico y social como en lo institucional; los más recien-

214



tes sondeos de opinión parecen apuntar en esta dirección, al detectar un cierto
declive en las preferencias declaradas a favor de la opción soberanista (“cambio de rasante en el independentismo” titulaba su comentario editorial La Vanguardia el 4 de este mismo mes de mayo). Por su parte, las cuotas de votantes
que también ahí sean capaces de captar Ciudadanos y Podemos quizá resten
peso asimismo a las formaciones independentistas. Y es igualmente cierto que
con el paso de las semanas se van haciendo más patentes las actividades y los
pronunciamientos de aquella parte de la sociedad civil catalana contraria a la
separación. La pelota está en el aire, y probablemente al partido le quede
mucho, cualquiera que sea el resultado final… al menos por un cierto tiempo
(que eso es, con unos u otros matices, lo que nos lega la historia, ya sea la
experiencia de la Mancomunidad en la Restauración, o la del Estatuto de Autonomía en la II República o la del propio régimen autonómico en nuestros días).
Segunda: el nuevo panorama político español que parece hoy a punto
de cobrar entidad —todo lo apuntado en la primera parte de esta exposición—
puede afectar de pleno a uno de los ejes en que se ha basado precisamente la
estabilidad del sistema: la contribución de los partidos nacionalistas, tanto catalanes como vascos —y en menor medida algún otro— a la formación y el desempeño de los gobiernos de España, mediante el apoyo que prestaban, a modo
de fiel de la balanza, a formaciones monocolores no mayoritarias a cambio de
diversas compensaciones políticas o económicas para sus respectivos territorios.
El cambio que anticipan las encuestas hará perder importancia a ese puntal
que han ofrecido los partidos nacionalistas, con el riesgo —préstese atención—
de que estos, los partidos nacionalistas, pierdan incentivos para involucrarse en
los intereses generales del Estado. Como, por otra parte, la comparecencia electoral de Podemos y Ciudadanos reducirá la presencia de PP y PSOE en el País
Vasco y en Cataluña, el riesgo de alejamiento, de desinterés por el conjunto de
España, será aún mayor, ya que ambos componentes, el de la contribución a
la gobernabilidad del todo y una apreciable implantación de los grandes partidos en dichas comunidades autónomas, han sido fundamentales para la integración territorial en términos políticos.
El tema es muy serio, y todavía más si en el paquete se mete el complejísimo escenario político que se está conformando en Navarra, abocado a
presencias irrelevantes de los partidos de rango nacional a escala de toda
España. Quedarían así afectadas tres piezas clave —País Vasco, Navarra y Cataluña— en el mapa español, cualquiera sea la dimensión que se considere; el
“desanclaje” de cualquiera de ellas tendría efectos mayúsculos; el de las tres,
sencillamente incalculables. Por eso la del 27 de septiembre es una prueba de
enorme trascendencia.
*

*

*

215



He de terminar ya, pero no sin apuntar una convicción profunda, y
creo que con alguna base empírica. La sociedad española no solo es una sociedad con capacidad de reacción frente a las dificultades, sino también, en el
marco europeo, menos tentada de expresiones extremistas, ya sean antieuropeas, xenófobas o antiislamistas: nada tenemos aquí, en efecto, que sea el
remedo del Frente Nacional francés, o del Partido de los Verdaderos Filandeses
o del Movimiento Cinco Estrellas de Italia, o de la Alternativa para Alemania o
del Partido de la Independencia del Reino Unido, el cual, por cierto, aún con
solo un escaño en las elecciones del 7 de mayo, ha conseguido nada menos que
cuatro millones de votos. En España hay indignación y cabreo —si se me permite el coloquialismo— pero no organizaciones como las mencionadas. Además,
el dinamismo de la sociedad civil es más que notable como respuesta a la profundidad de la crisis, constituyendo foros, plataformas o círculos de opinión, y
multiplicando iniciativas y propuestas. Las actuaciones solidarias alcanzan grandes proporciones, con el tejido familiar desempeñando en este sentido un papel
decisivo y con instituciones privadas —Cáritas al frente— convertidas en proveedores de servicios públicos sociales. Y si se mira al otro extremo, un dato
sobresale: la criminalidad ha disminuido en medio de una crisis muy severa. La
propia salida a la superficie de tantos casos de corrupción, sin duda indica la
“putrefacción” de ciertas élites y el clima de impunidad en que se han movido
(¡suman varios centenares los políticos y banqueros que hoy se las están viendo
con los tribunales de Justicia!), pero también es señal de capacidad de reacción
social e institucional. La sociedad española se merece, por ello, un voto de confianza.
No todos probablemente compartirán este juicio, pero yo lo tengo por
bien justificado. Creo, además, que el optimismo, en ciertas circunstancias, es
una obligación moral de quienes nos movemos en aulas y foros académicos.
Lo diré con las palabras textuales del actual director de la Escuela de Fráncfort:
“Una de las tareas de los intelectuales es hacer lo que podamos para aumentar la confianza de la gente en su capacidad de cambio. Tenemos la obligación
moral de no ser pesimistas. Va contra la democracia hacer creer a la gente que
carece de capacidad para cambiar las cosas”.

216

