PSICOLOGÍA APOCADA ESPAÑOLA EN EL EXEUO.
LA OBRA DE LOS PSICÓLOGOS ESPAÑOLES
EXILIADOS TRAS LA GUERRA CIVIL
Por el A cadém ico de Núm ero
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell *

Recientemente, y por iniciativa de una importante Fundación cultural, se
ha celebrado en Madrid una amplia exposición dedicada a la obra y significación
del exilio español que siguió a la guerra civil, tras su terminación en 1939 (W.AA.,
2002). Aunque ha pasado más de medio siglo, ha sido ésta la primera exposición
nacional dedicada al tema, hasta donde me es dado recordar. Y en ésta, como en
muchos otros de los estudios dedicados al análisis del impacto de aquella tremen­
da contienda sobre la ciencia española, vengo a encontrar desatendida esa parcela
del saber que representa la psicología. No puedo por menos de lamentar el olvido
en que ha caído un grupo de investigadores y profesionales de esa especialidad,
que habían trabajado muy activamente en los años anteriores a la guerra, esfor­
zándose por implantar las técnicas y saberes psicológicos en nuestro país, y que,
como resultado del desenlace del conflicto, hubieron de exilarse, en muchos casos
para el resto de sus vidas.
He querido aprovechar esta oportunidad para presentar aquí un sucinto
recuerdo y examen de lo que fue la obra y significación de aquel grupo de cole­
gas, precisamente porque estimo importante su contribución, porque creo que las
tradiciones científicas han de construirse sobre el pasado, sobre la obra de nuestros
predecesores, y porque creo que es una tarea de justicia procurar deshacer el olvi­
* Sesión del día 21 de enero de 2003.

369



do y silencio en que nuestra sociedad ha dejado tanto trabajo valioso y tanto nom­
bre respetable. Al traer su recuerdo a esta Casa, lo hago con la plena conciencia de
ser ésta la Academia que ha dado cabida en su seno a los psicólogos, en ese ideal
reparto del mundo del saber que entre las varias Academias se ha llevado a cabo.
Como inmediatamente mostraré, casi la totalidad de los psicólogos espa­
ñoles que se habían ido formando en las primeras décadas del siglo xx, creando
una incipiente pero interesante tradición psicotécnica, vinieron a exiliarse a conse­
cuencia de la guerra, y en una importante medida reconstruyeron luego en otros
países su vida personal y profesional, ocupados con mayor o menor intensidad con
los problemas de la psicología.
Acerca de este tema he venido trabajando varios años con un grupo de
colegas, con quienes he tenido la fortuna de poder formar un grupo de investiga­
ción. Se trataba de recuperar una parte de nuestro pasado y nuestra identidad como
psicólogos, y también de hacer justicia a los esfuerzos, padecimientos y logros de
un importante grupo de profesionales, que vieron su vida y sus proyectos trunca­
dos en gran medida por la guerra civil.
En toda una serie de casos que,como veremos, tuvieron por escenario los
países hispanoamericanos, su influencia resultó además decisiva para el desarrollo
de las tradiciones científicas y técnicas de los países que los acogieron.
Como resultado de todo ello, la psicología española, que venía gestándo­
se antes de la guerra en la península, vino a escindirse en dos lóbulos, uno penin­
sular, el otro en la emigración, que constituyen el pasado íntegro e inmediato de
nuestro presente cuando se los junta.
Y mientras la tradición peninsular ha conocido una enorme expansión y
crecimiento, y siente viva su continuidad con los grupos que quedaron en el país,
se ha oscurecido y a veces olvidado la labor de aquellos que emigraron, y fre­
cuentemente se ha desconocido su labor para consolidar la psicología fuera de
nuestro suelo, pero dentro del gran círculo de la comunidad iberoamericana.
Somos ya hoy, en general, bastante conscientes todos de los tremendos
efectos decisivos que en campos muy distintos de nuestra sociedad y nuestra cul­
tura tuvo aquella tremenda crisis social. Tenemos, gracias a una serie de estudios
que se han ido realizando, ideas bastante definidas acerca de su impacto sobre la
literatura, la filosofía, el mundo de las artes y algunas ciencias y disciplinas positi­
vas (Abellán, 1976 y sigs.; Amo y Shelby, 1994; Giral, 1994; Marra, 1963; Sánchez370



Albornoz, 1991, etc.). Pero, tal vez por su mayor juventud o su menor protagonis­
mo social, se sabe menos de algunos otros sectores de la vida intelectual, como es
el caso de la psicología. Conviene ya que consten, con toda energía, los graves cos­
tos de la guerra así como sus tremendas implicaciones en el desarrollo de ciertas
tradiciones nacionales en el campo de la psicología a los dos lados del Atlántico.
Se trata de rescatar para nuestra memoria colectiva esta porción de histo­
ria social nuestra, y de reintegrar a su debida figura la historia de nuestra ciencia.
Es el tema de esta ponencia.
Convendrá, primero, examinar muy brevemente el mundo científico e
intelectual de que se partía, para luego presentar y evaluar sus logros y realidades.

EL NIVEL DE PARTIDA.

La psicología, ciencia que tiene poco más de un siglo de existencia,
empieza a existir formalmente entre nosotros a comienzos del siglo xx. Eso no quie­
re decir que antes no hubiera aquí quienes se interesaban por la nueva ciencia que
germinaba en Europa y América, o que se hablara de psicología en términos sola­
mente filosóficos. Pero podemos tomar el año de 1902 como jalón inicial, al crear­
se entonces la primera cátedra universitaria, de psicología experimental, la que vino
a desempeñar Luis Simarro en la Universidad Central.
Entre nosotros, más que desarrollarse la investigación pura, surgió en
seguida el interés por las aplicaciones de las nuevas ideas a una amplia gama de
problemas sociales.
A ello contribuyó sin duda la creciente industrialización del país y el afán
renovador de la mentalidad hispana que experimentaban ciertas minorías interesa­
das en la regeneración social. El proceso de europeización, la renovación educati­
va, el desarrollo científico y cultural, fomentaron el interés hacia las cuestiones de
la psicología.
En realidad, la incorporación de la psicología a la sociedad española
representa un capítulo más dentro de ese esfuerzo general por integrar en nuestro
país las nuevas ciencias sociales —la sociología, la antropología, la economía— que
impulsaron los grupos más activos y socialmente críticos dentro del cambio de
siglo, en el entorno de la crisis del 98, como vía de renovación y regeneración
sociales.
371



En este contexto resulta fácil comprender la dominante mentalidad pro­
gresista y renovadora que se fue extendiendo entre quienes iban a interesarse por
las cuestiones psicológicas, y que terminaría por situar a la mayoría de ellos entre
quienes vieron deshacerse, por la guerra, el proyecto personal y profesional que
habían ido alimentando en los años precedentes.
Los temas psicológicos y psicoanalíticos, los nombres de los nuevos
investigadores, las nuevas ideas, comenzaron a circular en el entorno intelectual de
la Institución Libre de Enseñanza, y de algunas de sus más conocidas creaciones,
como la Junta para Ampliación de Estudios, la Residencia de Estudiantes, o los
laboratorios creados en la Residencia para fomentar la investigación experimental.
Las nuevas ideas se extendieron entre los grupos culturalmente más activos en las
obras de pensadores como Unamuno, Ortega y Gasset, D’Ors o Marañón; en las
páginas médicas que dirigía el Dr. Lafora en El Sol; entre los educadores, los magis­
trados, los psiquiatras e incluso entre los artistas —especialmente los atraídos por
el surrealismo. Creció también el interés por conocer mejor al niño mediante el uso
de los tests, y por orientar profesionalmente a los jóvenes trabajadores, y así se cul­
tivó la psicotecnia. En ella sobresalieron el Instituto de Orientación Profesional cre­
ado en Barcelona en 1918, bajo el patrocinio de Prat de la Riva, o el centro para­
lelo creado unos años después en Madrid, impulsado por el Dr. Gonzalo R. Lafora,
con colaboradores como José Germain y Mercedes Rodrigo. Ya he recordado en
otro lugar la detallada noticia que dio en esta Academia nuestro compañero Emilio
Miñana y Villagrasa, acerca de la orientación profesional y la psicotecnia, con oca­
sión de su ingreso en 1924 (Carpintero, 2002). Muy poco después se vino a orga­
nizar toda una red de Oficinas-Laboratorio de psicotecnia, que hizo posible una
amplia intervención de orientación y selección profesionales para ciertas industrias
y organizaciones, y que además tuvo luego a su cargo un programa de seguridad
vial, al hacerse cargo del estudio psicotécnico de conductores de vehículos públi­
cos y pesados.
En general, la naciente psicotecnia tuvo pronto un reconocimiento muy
vivo por parte de los colegas extranjeros, con los que fue creciendo la interrelación.
Se celebraron en Barcelona dos reuniones interesantes de la asociación internacio­
nal de psicotecnia, en 1921 y 1930, que situaron en la órbita científica a algunos de
los grupos españoles más activos. Madrid fue elegida sede para celebrar el XI Con­
greso Internacional de Psicología Científica, que debía tener lugar en octubre de
1936. Y, para preparar aquel evento, hubo un curso de psicología en la Universi­
dad Internacional de Santander, en 1934, en el que participaron algunos de los más
destacados investigadores del momento (Pierre Janet, C. S. Myers, K. Bühler,
A. Michotte, M. Ponzo, H. Langfeld, E. Claparéde...) junto con varios españoles
(Emilio Mira, José Germain, Mercedes Rodrigo...) (Madariaga et al., 1999).
372



La guerra civil puso fin a todos esos proyectos. Los psicólogos españoles
se dispersaron. El congreso internacional se reunió en París en 1937 (Montoro y
Quintanilla,1982; Rosenzweig et al., 2000), y aquella primera psicotecnia española
vio desmanteladas sus creaciones, y perseguidos sus creadores. Su salida, en la
mayor parte de los casos, fue el exilio.

EL EXILIO Y LOS PSICÓLOGOS

Con la guerra, un altísimo número de personas implicadas en el desarro­
llo cultural y científico se vieron forzados a abandonar el país. Coincidía por lo
general en ellos un interés por la ciencia, un afán de modernización del país y una
mentalidad liberal y de progreso. Esto tendió a situarlos en la órbita política de la
república, y luego les impulsó a exiliarse cuando el conflicto terminó con la derro­
ta de sus ideales.
Muchos españoles creyeron posible en Hispanoamérica el sentirse de nue­
vo en casa, rehaciendo no sólo la vida personal sino también la profesional. Sur­
gió así la realidad de los españoles «transterrados» a América. Y allí, efectivamente,
encontraron una generosidad variable, aunque amplia, a la hora de recibirlos.
Representaban, como escribió María Teresa León, el «mayor éxodo del siglo xx»
(León, 1970, 237), por lo menos hasta aquellas fechas.
Aunque resulte tal vez reiterativo, convendrá recordar sintéticamente la
magnitud del descalabro cultural sufrido por el país en 1939. Me atendré a las cuen­
tas que en su día hizo J. L. Abellán (Abellán, 1977), que resultan por lo menos bas­
tante indicativas. Según este autor, se habría de contar entre los emigrados al menos
a dos premios nobel, 891 funcionarios públicos, 501 maestros, 208 catedráticos, 462
profesores de universidad, liceos, institutos, y escuelas normales y especiales, 434
personas relacionadas con el Derecho, 375 médicos y otros especialistas del cam­
po de la salud, 361 técnicos y peritos de varia especialidad, 214 ingenieros, 109
escritores y periodistas, y un largo etcétera de trabajadores y profesionales —y aña­
diré yo, también a un número no pequeño de psicólogos. Sean estas cifras más o
menos precisas, marcan el orden de magnitud de la pérdida, dejando a un lado la
calidad y riqueza de saber, experiencia y entusiasmo que todo ello llevaba acumu­
lado.
Vengamos ya al caso de lo ocurrido en la psicología. Hay, aquí, una cier­
ta nota o rasgo común. Muchos de los implicados en este proceso eran personali­
dades liberales o claramente progresistas. La cosa no es de extrañar, porque en la
373



primera psicología —empezando ya por Simarro y su activísima ocupación en
defensa de los derechos del hombre, que le llevó a tomar parte muy activa en el
famoso proceso a F. Ferrer Guardia con motivo de los acontecimientos de la Sema­
na Trágica de Barcelona (1909)— hubo mucho de reformismo social.
Habría, en todo caso que considerar aquí dos grupos distintos: Uno sería
el formado por los psicotécnicos o psicólogos, personas con un cierto carácter pro­
fesional, si bien no había entonces formación ni titulación reglada al respecto. El
otro más bien reuniría a intelectuales y científicos que, desde fuera de la psicolo­
gía, se interesaron por ella y apoyaron su incorporación a nuestra sociedad.
Entre estos últimos he recordado ya en otros lugares (Carpintero, 1997,
2001) una serie de nombres: de médicos como Gregorio Marañón, Pío del Río Hortega, Augusto y Jaime Pi-Sunyer, Isaac Costero, Augusto Fernández Guardiola...; de
psiquiatras, como Dionisio Nieto, Julián de Ajuriaguerra, Federico Pascual del Ron­
cal, Antonio Abaunza...; de filósofos, como José Ortega y Gasset, José Gaos, Eduar­
do Nicol, Juan David García Bacca o Eugenio Imaz; educadores como Martín Nava­
rro, Domingo Barnés, María de Maeztu, Joaquín Xirau, Lorenzo Luzuriaga;
ingenieros como César de Madariaga...; tantos y tantos otros nombres que han
pasado a engrosar las listas del exilio, y que luego contribuyeron a reforzar, en la
medida de sus fuerzas, la vida intelectual de los países donde arribaron.
Pero lo que vamos a considerar aquí es la obra de ese grupo de profesio­
nales, que tenían una inmediata dedicación a la psicología, que se ocuparon de ella
antes de marchar, y luego hubieron de realizar sus proyectos y trabajos fuera de
España, al menos por algún tiempo, y permanecieron más o menos dentro del
ámbito amplio de cuestiones propias de la psicología, teóricas o aplicadas.

VIDAS Y OBRAS

Recogeré muy brevemente un esquemático perfil biográfico de nuestros
personajes, hasta el tiempo de su peripecia personal.
Para comenzar, repasemos sus nombres. Sin peq'uicio de mencionar luego
algunos otros, en esta lista hay que colocar por lo pronto los de Ángel Garma
(1908-1994), Emilio Mira y López (1896-1964), Mercedes Rodrigo (1891-1982), Gon­
zalo Rodríguez Lafora (1886-1971), José Peinado Altable (1909-1995), Juan Roura
Parella (1897-1985), Francisco del Olmo (1907-C.1975), Guillermo Pérez Enciso
(1917), y Juan Cuatrecasas (1899-1990). A ellos habría que añadir algunos otros, que
374



apenas llegaron a instalarse en sus nuevas patrias, muriendo a poco de llegar; fue
el caso de Domingo Barnés, y de algunos más.
Pertenecían a muy distintos niveles de edad; podríamos decir que entre
sus miembros hay representantes de tres generaciones, las de 1886, 1901 y 1916.
Estas diferencias no dejaron de influir de modo importante en su futura integración
en los países de acogida, pues algunos llegaban con una personalidad muy hecha,
y un bagaje de conocimientos y también de prestigio, que en cambio faltaba a algu­
nos de los más jóvenes, y les dejaba en franquía para reorganizar su proyecto pro­
fesional a la vista de lo que las nuevas circunstancias permitían.
El grupo mencionado estaba formado, básicamente, por médicos y edu­
cadores, que eran los grupos profesionales más atraídos hacia la nueva ciencia de
la mente.
Algunos resultan conocidos hoy en día, particularmente aquellos que en
su momento decidieron regresar. Es el caso del Dr. Lafora, y aunque ya menos
notorio, el del educador y psicólogo Peinado Altable. Otros, aunque han tenido
realmente nombre internacional, como es el caso de Emilio Mira, han carecido de
verdadero eco entre nosotros desde su marcha; otros, en fin, han hecho una obra
en sus países de adopción, pero apenas han repercutido sus logros en la esfera
internacional.
Digamos, antes de seguir, dos palabras identificadoras de cada uno.
Para empezar, Lafora, gran figura de la neuropatología y la psiquiatría ya
en los años treinta, era una figura muy próxima por edad e intereses a Ortega y
Marañón; era autor de algunas contribuciones importantes,como su hallazgo de la
«enfermedad de Lafora» (Lafora disease), un cierto tipo de epilepsia que había con­
seguido describir y explicar. A él se debe uno de los primeros libros escritos en
español sobre psicopatología infantil, diseñado para ofrecer información y asisten­
cia a los educadores en el conocimiento y manejo de estos niños difíciles y pro­
blemáticos. Al exiliarse y trasladarse a México, ya era académico de Medicina, cola­
borador de El Sol, y su figura era notoria fuera y dentro de España entre los
especialistas de la neurología y la psiquiatría (Valenciano, 1977; Moya, 1986).
En el campo de la psicología estricta, la figura de mayor prestigio era sin
duda el catalán Emilio Mira (1896-1964), director del centro psicotécnico de Barce­
lona, ya mencionado, que había llegado a ser catedrático de psiquiatría en la Uni­
versidad de Barcelona, entonces llamada Autónoma por su dependencia de la
375



Generalitat. Era una figura brillante, contaba con obras como su M anual de Psico­
logía Juríd ica y su M anual de Psiquiatría que habían abierto aquí campos nuevos
de estudio, y era la cabeza visible de la psicotecnia española. Había destacado tam­
bién como jefe de los servicios psiquiátricos del ejercito republicano, lo que había
de traerle no pocas complicaciones al acabar la guerra.
Las otras personalidades, aunque relativamente menores, habían también
comenzado a ser estimadas de modo creciente. Juan Cuatrecasas (1898-1992), com­
pañero y amigo de Mira, era catedrático de medicina en Barcelona; Ángel Garma
(Bilbao, 1904-1993), psicoanalista ortodoxo formado en Alemania, había sido cola­
borador de Marañón, y reunía intereses hacia la psicosomática y el psicoanálisis
estricto.
Entre los educadores, se encontraba Mercedes Rodrigo (1891-1982), tal vez
nuestra primera psicóloga, formada en Ginebra con Piaget, y colaboradora de Lafora, que era una experta psicómetra. También había pasado por Ginebra y se había
formado con Claparéde y Piaget José Peinado (1909-1995), inspector de escuelas,
que ya había publicado con un colega varios libros didácticos, entre ellos un exce­
lente M anual de paidología (1934) de amplia aceptación entre sus compañeros y
colegas (Peláez, 1998). También había ya trabajado en psicotecnia, como director
del laboratorio psicotécnico de Sabadell, Francisco del Olmo (1907-C.1975); en cam­
bio Juan Roura (1897-1985) poseía una formación más teórica, como profesor de
pedagogía en la Universidad de Barcelona, estudios que habían orientado figuras
como Mira y Xirau. En fin, Guillermo Pérez Enciso (1917) era un joven licenciado
de la Universidad de Barcelona, con una activa participación social y política en la
vida universitaria.
Eran, bien se ve, personas muy distintas, de vario talante, y de distinta for­
mación, pero todas sin embargo estaban más o menos profundamente implicadas
en el desarrollo de la nueva psicología en España.

SUS APORTACIONES AL MUNDO DE HISPANOAMÉRICA.

En Latinamérica, según Rubén Ardila, psicólogo colombiano de prestigio
internacional, y excelente conocedor del tema, los tres países más desarrollados en
psicología eran, ya en el primer tercio del siglo, Brasil, México y Argentina. En ellos
la filosofía, la medicina y la educación habían sido «las tres raíces» del interés por
esa ciencia (Ardila, 1982, 105; vid. Alonso y Eagly, 1999).
37 6



En los tres países hubo interesantes conexiones con grupos europeos
—en el caso de Brasil y Argentina— , y norteamericano —en el de México— que
aportaron conocimientos de primera mano sobre la nueva ciencia. En algunos
casos, germinaron tradiciones de investigación experimental que terminaron por
deshacerse ante el doble movimiento europeo de crisis del positivismo y surgi­
miento del psicoanálisis tras la I guerra mundial. Pero el interés por la psicología y
la psicotecnia se mantuvo vivo en muchas partes, y ese interés se reavivó con la
llegada de muchos emigrados, no sólo de la guerra española sino también de la
II Guerra mundial, que empujó a numerosos centroeuropeos a buscar refugio en el
continente americano.
Los exiliados, con su presencia y con los contactos y comunicaciones que
entre sí mantuvieron, introdujeron un cambio significativo en la región, al ir conec­
tando unos países con otros, y aproximar así lo que en ellos venían haciendo los
grupos más implicados en el desarrollo de esta ciencia.

LOS FRUTOS DEL EXILIO

¿ Cuáles fueron los frutos de este exilio, en lo que a la psicología se refie­
re? ¿ Cuáles, los logros de quienes emigraron, en lo que había de ser su nuevo mun­
do personal y profesional?
Hay varios planos a considerar. Uno es el de las transformaciones institu­
cionales que lograron introducir, en mayor o menor grado, en sus países de adop­
ción. Otro, el de los desarrollos individuales que cada uno consiguió llevar a cabo
en sus varias circunstancias. Aún cabría un tercero, que sería la consideración glo­
bal del impacto que la emigración tuvo en sus carreras profesionales. Nuestro exa­
men habrá por fuerza de ser extremadamente sintético, atendiendo sólo a los ele­
mentos más significativos en cada caso.

a)

E l d e sa rro llo d e la p sico te cn ia

El principal núcleo de interés entre los psicólogos españoles de preguerra
fue la psicotecnia, esto es, el conjunto de aplicaciones técnicas con base psicológi­
ca que permitió el conocimiento, diagnóstico, selección y modificación de las capa­
cidades operativas de los individuos a fin de adaptarlos a los diferentes contextos
de acción, principalmente contextos organizacionales —empresa, ejército, sistemas
burocráticos...— . Nada tiene pues de extraño que, al llegar la hora del exilio, los
377



psicólogos aprovecharan sus conocimientos en ese campo para buscar un apoyo y
un reconocimiento social en que basar su incorporación a las sociedades que los
acogían.
En particular, el grupo catalán de Mira había desarrollado unas técnicas
propias de examen y diagnóstico que atrajeron el interés de muchos especialistas
del otro lado del Atlántico. Mira había ideado un test, el Psicodiagnóstico Miokinético, que permitía la realización de análisis de personalidad a través del estudio de
unos trazos sobre papel realizados por los sujetos sin control visual, regidos sólo
por un control propioceptivo y el esquema mental imaginado del modelo que había
que representar —dibujando, por ejemplo, círculos, cadenas, líneas en escalera, o
trazos de lineas entre puntos fijos...— .
Su autor lo dio a conocer formalmente en 1940, en una revista inglesa,
como uno de los primeros frutos de la emigración : «Myokinetic Psychodiagnosis.
(Proc. Royal Soc. Med. 33, 173 ss.), y durante años continuaría perfeccionándolo y
ampliando su radio de aplicaciones. La prueba detectaba, según su autor, el tono
psicomotor, el tipo de vivencia introvertida o extravertida, y las inclinaciones agre­
sivas determinantes de conflictos. El test presentaría, en sucesivos estudios, buenas
correlaciones con otros tests de personalidad, como el test de Rorschach, y alcan­
zaría un reconocimiento considerable entre especialistas, aunque las dificultades de
aplicación y la necesidad de amplio entrenamiento en su interpretación terminarí­
an por restarle partidarios.
Lo interesante del test, no obstante, es que respondía al modelo psicotécnico aplicado por su autor, primero en Barcelona, y luego en los más varios luga­
res de Hispanoamérica, a los que lo llevó consigo. El modelo trataba de conocer
en profundidad al sujeto explorado, no sólo en sus habilidades prácticas, sino en
su dinámica de personalidad, a través de un estudio prolongado. Mira desconfiaba
del examen puntual, momentáneo, y propugnaba lo que llamó en ocasiones una
actuación compleja y persistente”.
Naturalmente, a ese conocimiento del sujeto unía el análisis de tareas y
demandas de cada profesión o sistema organizativo. Y a ello se añadía un amplio
conocimiento de la psicología profunda, conocida y divulgada por él desde fecha
muy temprana ya en España, y una pretensión científica que le acercaba a un tiem­
po hacia la psicología experimental y la psiquiatría organicista.
Mira, tras recorrer diversos lugares —Inglaterra, Estados Unidos, Cuba— se
estableció por un tiempo en Argentina, con amplias estancias en Uruguay, hasta
378



que al fin se asentó en Brasil. Entre 1945 y 1964, año de su muerte, Mira desarro­
lló allí una vida sumamente activa, organizando un Instituto de Selección y Orien­
tación Profesional (ISOP) dentro de la Fundación Getulio Vargas, desde el cual su
influencia irradió hacia el resto del país y a toda Hispanoamérica. El Instituto aten­
día más de 10.000 consultas anuales, y llegó a contar con cerca de 40 psicólogos,
varios médicos, estadísticos y asistentes sociales. Como nota curiosa, hay que
recordar que Mira llegó a necesitar en un determinado momento una persona de
confianza en quien delegar buena parte de su responsabilidad como director, y
solicitó de su antiguo colega y amigo José Germain un colaborador español que le
apoyara en sus trabajos, puesto que vino a ocupar desde 1950 Francisco Campos,
un psicotécnico recomendado por el psicólogo madrileño. Es una anécdota indi­
cativa del grado de restablecimiento de la comunicación entre ambas orillas del
Atlántico.
El centro se seguía inspirando en las ideas originarias de su autor. Al ini­
ciar su andadura, éste definió sus objetivos de este modo: “La obra orientadora no
solamente ha de favorecer al individuo, sino también a la sociedad en que traba­
ja... [por eso] existen dos tipos de orientación profesional: la individual y la colec­
tiva» (Mira, 1947, 10). En aquel centro se organizaron Cursos para formación de psicotécnicos, se creó un centro de documentación sumamente importante, y
promovió el desarrollo y la programación psicotécnica de otros centros en Belo
Horizonte, Bahía, Porto Alegre, escuelas de oficiales del ejército, así como la reali­
zación de reuniones, la creación de revistas (Arquivos Brasileiros de Psicotécnica,
1949-1968, hoy ya convertidos en Arquivos Brasileiros de psicología), y en general,
el desarrollo de la profesión del psicólogo, consolidada ya en 1962 (Iruela, 1993,
125).
Durante esos años, Mira siguió escribiendo, dando conferencias, asistien­
do a congresos. En particular su manual de psiquiatría fue creciendo en sucesivas
ediciones, hasta un punto en que su autor creyó excesiva la obra de reactualiza­
ción que estimaba necesaria para su reaparición; pero continuó escribiendo ensa­
yos sobre higiene mental, la vejez joven, el estudiar con eficacia, la psicología del
niño y de la sociedad contemporánea; en suma, su obra siguió creciendo con la
madurez personal e intelectual que su experiencia le proporcionó.
Esta obra, sobre la que se han escrito ya varios libros y numerosos traba­
jos (Iruela, 1993; Carpintero, 1994), representa de modo ejemplar las posibilidades
encerradas en el núcleo psicotécnico catalán de preguerra, y, al tiempo, la fecun­
da aplicación de aquellas ideas al desarrollo en el mundo de Hispanoamérica, en
expansión general durante los años cincuenta.
379



De aquella misma Psicotecnia se nutrieron, también, algunos otros psicó­
logos emigrados, en especial Francisco del Olmo, reasentado en Venezuela, discí­
pulo de Mira, quien creó un servicio para atender las necesidades de la Creóle
Petroleum Corporation, y que aplicó un test que llamó Test Sabadell, en recuerdo
de su etapa como profesional en la ciudad catalana, antes de la guerra. Y también
guarda con ella una estrecha relación la obra de la psicotécnica Mercedes Rodrigo,
pero en este caso nos hallamos ante un fruto bien distinto de las semillas sembra­
das. Considerémoslo.

b)

D e la p sic o te c n ia a la c re ació n de la p ro fe sió n

Una de las contribuciones más notables hechas por los psicólogos espa­
ñoles en Hispanoamérica fue sin duda el impulso que muchos de ellos dieron al
establecimiento de un rol de psicólogo, académicamente formado y profesional­
mente definido, en varios de aquellos países.
Los programas profesionales en psicología comenzaron a aparecer allí des­
pués de la II Guerra mundial. Sin duda, la eficacia de las técnicas psicológicas
durante la guerra, tanto en tareas de selección de personal como en intervención
clínica para atender la variada patología psíquica derivada del conflicto, elevó la
estimación social hacia aquellos especialistas.
Como ha sido la tónica en muchos lugares, el interés por esos temas se
mantuvo vivo gracias a la curiosidad y celo de profesionales relacionados con los
problemas humanos, como los educadores, los médicos, los filósofos, y en oca­
siones, los técnicos y hombres de empresa. Ardila ha descrito bien esos círculos
donde se «habían leído muchos libros, pero no sabían muy bien qué hacer con la
información que poseían» (Ardila, 1989, 358). Por eso fue tan decisivo el que lle­
garan de Europa algunos especialistas que no sólo conocían las teorías, sino que
habían comenzado a ejercer y practicar sus saberes como psicólogos enfrentados
a problemas concretos. Fue el caso de nuestros exiliados españoles. No sólo ellos,
ciertamente, pero bien cierto que algunos de estos profesionales tuvieron un des­
tacadísimo papel en esta promoción profesional de la psicología en aquellas lati­
tudes.
Se ha dicho que uno de aquellos primeros programas tuvo como marco la
Universidad de San Carlos (USAC) en Guatemala, en 1946 (Ardila, ibid.). Pues bien,
en palabras del psicólogo guatemalteco Guido Aguilar, «fue el psicólogo español
Antonio Román Durán quien en octubre de 1946 impartió las primeras cátedras de
380



psicología general, un curso de psicoanálisis, y quien logró incorporar la enseñan­
za de la psicología al pensum de todas las carreras de la Facultad de Humanidades
de la USAC». Dos años después o tal vez alguno más, se iniciaría la carrera, si bien
la fecha precisa parece cuestionada como resultado de confusiones nacidas de un
terremoto posterior (Aguilar, 1999, 180).
Cosa parecida sucedió en Venezuela. Allí los primeros pasos académicos
se dieron en 1946, en el Instituto Pedagógico de Caracas, donde un filósofo vene­
zolano, Eugenio González, se hizo acompañar de un psicólogo exiliado español,
Francisco del Olmo, -quien, a través de un curso de psicotecnia, entrena a algunos
profesores de esa Institución en el manejo adecuado de tests» (Rodríguez y Sán­
chez, 1999, 307). Del Olmo, profesional de la psicología ya experimentado en tra­
bajos en el centro de Sabadell, como arriba va dicho, encontró años más tarde la
colaboración de otros exiliados, Guillermo Pérez Enciso, y José Peinado, iniciado­
res de la enseñanza universitaria en la Universidad Central de Venezuela en 1956.
Pérez Enciso —salido también de las aulas de la Universidad de Barcelona de pre­
guerra—, sería el primer director de la Escuela de Psicología al fin organizada en
aquella Universidad (Rodríguez y Sánchez, id., 308); en 1955 ya había publicado un
manual de psicología para hacer frente a las nuevas demandas de formación. José
Peinado, por su parte, educador nacido en Valladolid y luego becario de la Junta
para Ampliación de Estudios en Ginebra, había realizado ya una labor profesional
importante en México, antes de incorporarse al grupo de Caracas, del que fue sepa­
rado por una decisión política autoritaria que terminó por inclinarle hacia el regre­
so a España en los años sesenta. En ese grupo de amigos exiliados, junto a Pérez
Enciso, del Olmo y Peinado también empeñaron su esfuerzo otros nombres bien
conocidos como Eugenio Imaz —el gran conocedor y traductor de Dilthey, muer­
to muy tempranamente— , el ingeniero César de Madariaga, José Ortega Durán
—médico y antiguo colaborador de Mira—, e incluso el propio Emilio Mira, que
dio cursos que contribuyeron a consolidar el nuevo instituto.
En Colombia, en fin, fue decisiva la labor de Mercedes Rodrigo, la prime­
ra psicotécnica española, colaboradora de Lafora y Germain en el Madrid de los
años treinta. Resultó ser la iniciadora de los estudios profesionales de psicología en
aquel país hispanoamericano. En la Universidad nacional de Colombia le encarga­
ron primero la selección psicotécnica de los estudiantes aspirantes a ingresar en la
facultad de medicina. Lo hizo con tal éxito, que lo que empezó siendo una sección
vino a convertirse (1948) en un Instituto de Psicología Aplicada (Herrero, 1997),
donde comenzarían a formarse los primeros psicólogos (la facultad vendría ya en
1957) (Ardila, 1986). Así ella inició lo que Ardila ha llamado la «etapa psicométrica»
de la psicología colombiana (Ardila, 1978). También en este caso, una decisión de
381



un gobierno autoritario obligó a la psicóloga abandonar el país (1950), y a esta­
blecerse en Puerto Rico, donde terminaría sus días, activa y animosa. Hoy sus res­
tos reposan en el pequeño cementerio del Morro, en San Juan, no lejos de los del
gran poeta Pedro Salinas.
De manera que al menos en tres países, la formación del psicólogo como
profesional entrenado en la universidad para hacer frente a demandas sociales e
individuales, ha sido en buena medida obra de exiliados españoles que pudieron
aportar su experiencia a la tarea requerida (algún otro caso, como la decisiva actua­
ción de la psicóloga y médica Fernanda Monasterio en la Universidad argentina de
La Plata, en los años cincuenta, aparece ya desligado del exilio de posguerra que
es lo que aquí consideramos).

c)

In stitu c io n alizac ió n d e l p sic o a n á lisis en A rgen tin a

Se puede considerar que una de las más importantes contribuciones, ins­
titucional al tiempo que intelectual, es la que realizó en Argentina el médico y psi­
coanalista español Ángel Garma, tendente a dar una base social y profesional a la
práctica psicoanalítica en aquel país.
El psicoanálisis en Argentina es, de modo notorio, la primera escuela, tal
vez incluso hegemónica, orientadora de la teoría y la práctica en el mundo psico­
lógico. Ahora bien, las estructuras asociativas que dieron fuerza a dicha escuela fue­
ron obra en gran medida del esfuerzo y entrega aportados por Garma, establecido
en Buenos Aires desde 1938 (Zalbidea et al., 1991; Rodríguez, 1997).
Garma, formado como médico en Madrid al lado de Marañón, de quien
seguía conservando un entrañable recuerdo al fin de su vida, se incorporó al psi­
coanálisis gracias a una formación rigurosa en Alemania, con T. Reik, discípulo
inmediato de Freud. Al llegar a la Argentina, le esperaba un grupo de entusiastas
interesados en el psicoanálisis pero carentes de entrenamiento formal, que le toma­
ron a él y a Celes Cárcamo, argentino formado como Garma en Alemania, como
cabezas del movimiento de formación ortodoxa en aquel país. Con ellos se anali­
zaron los que habían de ser primeras figuras de aquel movimiento: Arnaldo Rascovsky y Enrique Pichon-Riviere, Simón Wencenblat y Matilde Rascovsky, Arminda
Aberastury (Balán, 1991) y otros muchos.
Garma impulsó en 1942 la fundación de la Asociación Psicoanalítica
Argentina, luego la aparición de la Revista de Psicoanálisis, así como los contactos
382



internacionales, y la organización en 1959 del Primer Congreso Latinoamericano de
Psicoanálisis en Buenos Aires. Más tarde su figura pasó a un segundo plano, pro­
bablemente debido a que la fuerte derivación del movimiento hacia la política de
izquierdas y el marxismo no contó con su liderazgo ni con su apoyo. Aquellas mis­
mas fuerzas emergentes impidieron su acceso a una cátedra en Buenos Aires, y for­
zaron su dedicación prácticamente por entero a la práctica clínica. Pero es incues­
tionable el rol pionero que le tocó desempeñar en la primera hora de aquel gran
movimiento social e intelectual.

d)

L a a p o rtac ió n c ien tífica. U n a v isió n g e n e ral

Hay un último aspecto que estimo necesario considerar, en esta revisión
de la obra de los exiliados en Hispanoamérica, que de modo sumario estoy tra­
zando. Me refiero a la aportación científica e intelectual que a ellos se debe.
No hay que pasar por alto la tremenda condición del exiliado forzado a
encontrar una nueva vida tras el drama de abandonar su mundo originario, sus
fuentes de subsistencia, en muchos casos también su entorno familiar. Para estos
hombres y mujeres, la primera exigencia hubo de ser la de subsistir. Su formación
profesional, sus conocimientos técnicos, favorecieron sin duda su orientación hacia
el mundo práctico y aplicado. Lo acabamos de ver, en su entrega a la promoción
y consolidación del quehacer profesional en los países de acogida.
La obra de investigación y teoría parece requerir no obstante otras condi­
ciones de existencia. Demanda tiempo, apoyos sociales, contextos de colaboración
intelectual, medios académicos favorables. No es de extrañar que, en consecuen­
cia, la aportación en este terreno haya sido menor, y que en muchos casos haya
dominado el propósito divulgador, menos exigente y en cierto modo más rentable
para sus autores.
Sin pretensión de realizar una revisión exhaustiva, mencionaré aquí algu­
nos de los jalones a mi ver más notables de su nómina de publicaciones y realiza­
ciones.
Por el volumen de su obra publicada, posiblemente el primer lugar de esta
breve nómina haya de corresponder a Emilio Mira. Ya hemos hecho referencia a
su Test Miokinético, que ha sido y sigue siendo una de las contadas creaciones ori­
ginales de nuestra psicología al acervo común de pruebas diagnósticas. Del mismo
se dio noticia en el catálogo de pruebas más importante en el mundo psicológico,
383



el que realiza periódicamente Oskar Buros, en uno de sus anuarios ( The Sixth Men­
tal Measurement Yearbook, 1965).
Mira, además, hizo reediciones crecientemente ampliadas de su manual
de psiquiatría, publicado antes de la guerra en Barcelona, y aparecido en Buenos
Aires en 1952 en su cuarta edición renovada y actualizada, la última que su autor
accedió a realizar. Se trata de una obra bien hecha que ha merecido la estima gene­
ral de los especialistas, pero de la que prescindiré aquí de más consideraciones por
su carácter psiquiátrico, para referirme tan solo a sus trabajos psicológicos. En este
terreno, hay que anotar en su haber una serie de manuales —de psicología infan­
til, de psicología experimental, de psicología general— en todos los cuales se con­
juga una buena información con una visión del saber psicológico que se centra en
la condición personal del hombre y que excluye toda posición de escuela que
entrañe sesgos e imponga limitaciones y renuncias a la investigación. En alguna
ocasión, ha caracterizado esa concepción antropológica como «unitaria, evolutiva,
pluridimensional y comprensiva». Si se tiene presente que en torno a los años cin­
cuenta había un general predominio de la psicología conductista en los círculos
internacionales de occidente, y que esta doctrina se mostraba enemiga de cualquier
concesión a las ideas del hombre que vieran a éste como ser dotado de una men­
te conocedora y propositiva, se puede calcular fácilmente la posición un tanto
excéntrica en que Mira situaba su obra, si bien el tiempo ha ido luego acabando
por darle la razón.
Entre sus obras, varias han abordado temas aplicados de interés social,
desde el deporte a la higiene mental de la tercera edad, y desde el campo de las
organizaciones al de las técnicas de estudio.
Durante años, su prestigio irradió por el mundo latinoamericano y alcan­
zó a las esferas internacionales de su especialidad.
En el ámbito clínico, la figura de Ángel Garma ha ocupado un lugar sin­
gular. Ya hemos visto su papel en la institucionalización del psicoanálisis argen­
tino. Pero además, ha dejado una obra amplia y diversa, sobre la que hay que
decir siquiera una palabra. En ella dominan el estudio de los sueños —para él,
situaciones traumáticas enmascaradas— (Garma, 1990), y las cuestiones psicosomáticas (asma, vómitos, el dolor de cabeza, las úlceras gástricas); esto último evi­
dencia su originaria pero viva relación con Marañón. En alguna ocasión admitió
que el enlace entre mente y cuerpo había de hallarse en el inconsciente; de esta
suerte, psicosomática y psicoanálisis encontraban en su origen una raíz común.
No tiene nada de extraño, tampoco, que haya concebido que el núcleo germinal
384



de esos trastornos había de encontrarse en el modo peculiar de resolución del
complejo de Edipo. Por ejemplo, la migraña resultaría de un proceso de somatización resultante de la represión emocional de conflictos psíquicos. En general,
a través de los mecanismos emocionales de interacción mente-cuerpo los proce­
sos reprimidos alcanzarían a influir en el funcionamiento y la vivencia corporal
de determinadas partes del cuerpo, actuando de un modo análogo a como pudie­
ran hacerlo unos estímulos físico-químicos de incidencia directa sobre el orga­
nismo (Garma, 1973). En cuanto al tema de los sueños, su personal posición le
llevó a distanciarse de la clásica posición freudiana del sueño como cumpli­
miento o realización de deseos, para interpretarlos más bien en la dirección de
una experiencia alucinatoria que tendría a su base una situación traumática
enmascarada. En sus varias obras el lector encuentra, sin duda, un cierto acento
personal.
La obra de Garma, aunque no creó escuela en el campo teórico, encontró
respuestas afines entre el amplio mundo del psicoanálisis en lengua española, tan­
to en la inicial comunidad argentina como, posteriormente, entre ciertos grupos
españoles (Rodríguez, 1997).
El interés clínico también domina buena parte de los trabajos de José Pei­
nado, quien adquirió en México una amplia experiencia en educación de niños
deficientes, y realizó evaluaciones interesantes del desarrollo intelectual y afectivo,
así como de la educabilidad de niños sordos. En una serie de trabajos examinó la
conveniencia o no de coeducar con individuos normales aquellos sujetos afectados
de una deficiencia ligera o limítrofe, y concluyó en un sentido positivo, entendien­
do que un régimen de estimulación adecuada y una convivencia activa con niños
normales podía «normalizar» a los niños del otro grupo, potenciando su adaptación
social escolar (Peláez, 1998). Sus ideas encontraron un amplio eco entre los res­
ponsables de la educación en España, y han ayudado a impulsar la política de inte­
gración de los deficientes en centros educativos, llevada adelante ya hace unos
años.
Finalmente, mencionaré un interesante estudio de reflexión psicobiológica, realizado por el médico catalán Juan Cuatrecasas, establecido hasta el fin de sus
días en Argentina, como profesor, primero en la Universidad de La Plata, luego en
la John F. Kennedy de Buenos Aires, siempre atraído hacia los temas de la psicobiología. Su estudio El hombre, anim al óptico (1962), ampliamente basado en inves­
tigaciones de evolución del sistema nervioso realizadas por Christofedo Jakob, gran
figura de la neurología de procedencia centroeuropea que ejerció un amplísimo
magisterio en la Argentina, es una importante reflexión sobre una doble línea evo­
385



lutiva en el sistema nervioso con singulares resultados. Esta evolución habría lleva­
do en un caso hacia organizaciones dotadas de un sistema fundamentalmente olfa­
tivo —donde se situaría el pequeño mamífero desdentado argentino, el pichiciego
( Clamidophorus truncatus), estudiado exhaustivamente por Jakob; por ahí se iría
al desarrollo de un cerebro centrado en el mundo de los olores y de la emocionalidad, el rinencéfalo o cerebro interno, del que tanto han sabido, entre otros, el gran
investigador americano Paul Mac Lean y nuestro Juan Rof Carballo. De otra parte,
habría la línea que ha conducido hacia los organismos fundados en un cerebro y
un mundo ópticos, a cuyo término está el hombre. La idea y el análisis de Cuatrecasas consiste en relacionar la adquisición de un cerebro óptico muy rico y dife­
renciado, con la adquisición de un mundo visual, abierto a la geometría, a la ima­
ginación proyectiva, a la formación de sistemas representacionales complejos y, en
fin, a la organización lingüística e intelectiva de la vida humana. En sus propias
palabras: «Ni el espacio táctil ni el acústico pueden considerarse fundamentales en
la representación imaginativa. Es la proyección visual la que domina la sensación
que se integran en la noción del espacio... El análisis formativo del sentido estereognósico permite examinar... el paso progresivo de la percepción visual a la ima­
gen de formas geométricas y a la representación ideo-motriz. En el curso de este
proceso, la aparición del lenguaje va estrechamente ligada a la de imagen simbóli­
ca» (Cuatrecasas, 1962, 256).
Estos, creo, son algunos de los logros más destacados que los exiliados
españoles de 1939 fueron haciendo a la cultura y la ciencia en lengua española,
desde la otra orilla del Atlántico, con evidente modestia y con admirable tesón.
Tomo estos casos como muestra representativa de una realidad mucho
más compleja, frecuentemente orientada en una multiplicidad de direcciones
interdisciplinares, a veces con mero propósito de subvenir a un proyecto docen­
te en marcha, o bien para divulgar resultados de trabajos más especializados y
rigurosos.
La larga nómina de investigadores y profesionales mencionada al princi­
pio podría aquí ser repetida con enunciación de trabajos y títulos diversos, y con
mención de otras creaciones institucionales —centros, revistas, institutos, semina­
rios, servicios clínicos...— donde encontró horizonte más o menos despejado la
inventiva y creatividad de aquellos.
Si hubiéramos de ampliar un tanto el círculo que deliberadamente hemos
dibujado restringido y limitado, y nos hubiéramos de alargar hasta los campos de
la neurología, la psiquiatría o la antropología, no podríamos dejar de recordar nom­
386



bres como los de neurólogos como Julián de Ajuriaguerra, figura de fama interna­
cional, reasentado de por vida en Francia y Suiza, o de Rafael Lorente de No, extra­
ordinario continuador del análisis histológico de su maestro Cajal en Estados Uni­
dos; habría que recordar la obra del educador Juan Comas, convertido a los pocos
años de su marcha en una gran figura de la antropología en México, o la de algu­
nos filósofos atraídos hacia los temas de la vida mental —Eduardo Nicol, Eugenio
Imaz, Juan Roura, entre otros más. También habría que insistir en el prestigio pro­
fesional que lograron muchos de ellos en sus nuevos ambientes, incluso cuando
sus condiciones de vida o de trabajo hicieron para ellos muy difícil la dedicación a
la investigación y el trabajo académico.

CONCLUSIÓN

Nuestro propósito no es construir aquí un catálogo de realizaciones, sino
mostrar con evidencia que la obra de los psicólogos y de otros profesionales pró­
ximos a ellos, en el mundo del exilio tras la guerra civil, es un bien cultural que la
cultura española del siglo xxi tiene que integrar en su pasado inmediato para hacer
posible su fructificación.
La labor llevada a cabo por los emigrados en el Nuevo Mundo ha sido
realmente sorprendente. Día a día vamos conociendo nuevos detalles de su mag­
nitud y significación (Carpintero, 1997).
En toda una serie de países —Guatemala, Colombia, Brasil, México, Vene­
zuela, Argentina, entre otros— se beneficiaron de la llegada y la cooperación de los
emigrados a la hora de constituir los estudios especializados y en muchos casos,
sus enseñanzas contribuyeron a crear el marco adecuado que favoreció los desa­
rrollos posteriores. De otro lado, psicotecnia y psicoanálisis —dos sectores aplica­
dos de la psicología, si vale la expresión— recibieron también la impronta grande
de algunos de estos «transterrados», como acabamos de indicar.
Es notable en todo este proceso el esfuerzo general para dar soporte ins­
titucional a su trabajo. Ello les llevó a potenciar la creación de unas enseñanzas
regladas para la formación de psicólogos, establecer publicaciones, fundar centros
de trabajo y de sociedades científico-profesionales, constituyendo así una red de
elementos institucionales que ellos mismos no habían completado en España, pero
a la que habían aspirado antes de tener que abandonar el país, y que como pro­
yecto ideal se llevaron consigo.
387



Buscaron desarrollar en sus nuevas patrias lo que había sido proyectado
para su país de origen. Semejante afán de continuidad y coherencia dio al cabo
una extraordinaria cohesión a sus vidas, en medio de tanta tragedia y desolación
como hubieron de sufrir, y fue sin duda un factor personal de estabilidad y equili­
brio.
Algunas de las contribuciones institucionales de nuestros compatriotas
en Hispanoamérica contribuyeron a asentar el rol del psicólogo profesional, y
coadyuvaron a la creación de núcleos académicos y científicos que han enrique­
cido a aquellas sociedades y a la postre a la cultura general de la comunidad his­
pánica.
Por todo ello, la obra de los psicólogos españoles exiliados en Latinoamé­
rica ha tenido un alcance y significación difícil de ignorar.
En ella, como ya va dicho, se revelan las potencialidades reales, y efecti­
vas, que latían en la psicología española de los años treinta: su capacidad para
conectar con diversas escuelas —la psicotecnia, el psicoanálisis, el personalismo, la
Gestalt...—, su creatividad, y, sobre todo, su voluntad de abordar con rigor los pro­
blemas técnicos individuales y sociales que la psicología contemporánea pretende
resolver.
Su obra, además, ha dado nueva fuerza y sentido a la comunidad intelec­
tual y cultural del mundo hispánico.
Repetiré aquí lo que en otra ocasión ya he mantenido como conclusiones
a este examen de una porción no siempre recordada de nuestra historia de la cien­
cia contemporánea. En forma de tesis esquemáticas, cabría decir :
1. Los psicólogos exiliados trataron de realizar en América las tareas que
dejaron inacabadas o pendientes en la península (institucionalización, profesionalización, etc.).
2. Potenciaron en muchos países la actividad de los grupos existentes, e
incrementaron la comunicación entre éstos.
3. Mientras su actividad profesional se mantuvo a un buen nivel, su obra
investigadora fue menor de lo que pudo haber sido, y se resintió con el cambio de
circunstancia.
388



4.
Con el tiempo, se restablecieron en muchos casos los lazos de comu­
nicación personal con los psicólogos de la península. Sin embargo, su ausencia ha
oscurecido sus figuras y sus obras entre nosotros, y es aún una asignatura pen­
diente el lograr su plena recuperación para nuestra historia.
En esta tarea, nuestra Academia no puede dejar de estar activamente pre­
sente.

REFERENCIAS
A bellán, J. L. (1976),

El exilio español de 1939, Madrid, Taurus, 6 vols.

Psicología en
las Américas, Buenas Aires, Sociedad Interamericana de Psicología, 179-193.

A guilar, G. (1999), “La psicología en Guatemala», en M. Alonso y A. Eagly eds.,
A lonso , M. M., y Eagly, A. (eds.) (1999),

Psicología en las Américas, Caracas, Sociedad Inter-

americana de Psicología.

A psicología no Brasil, Sao Paulo, Unimarco Edit. Aparicio, V. Ed.
(1997), Orígenes y fundamentos de la psiquiatría en España, Madrid, ELA.

Antunes, M. A. M. (1999),

A rdila, R. (1978), «La psicología profesional en Colombia», en A rdila, R. Ed.,

La profesión del

psicólogo, México, Trillas, págs. 82-88.
—

(1982), «Psychology in Latin America Today», Ann.Rev. Psychol., 33, 103-122.

—

(1986), La psicología en America Latina. Pasado, presente y futuro, Madrid
Siglo XXI, 1986.

(1989), «La psicología en Iberoamérica», en Mayor, J., y Pinillos, J. L. (eds.), Trata­
do de Psicología General, Madrid, Alhambra, I, 353-372.
B alán, J., Cuéntame tu vida. Una biografía colectiva del psicoanálisis argentino, Buenos
Aires, Planeta Argentina, 1991.

—

Carda, R. M., y C arpintero, H. (1993),

Domingo Bamés. Psicología y Educación, Alicante,

Inst. Cultura Juan Gil Albert.
Carpintero, H. (1994),

—

Historia de la psicología en España, Madrid, Eudema.

(1997) «Los psicólogos españoles emigrados y su proyección iberoamericana», en
op. cit., 179-192.

A paricio, V., ed.,

—

(2001) Los psicólogos españoles en el exilio, Valencia, UIMP.

Nota: Esta ponencia se basa en trabajos que han sido posibles gracias a una investigación
realizada mediante un Proyecto PB-1998-0767, del Ministerio de Educación y Ciencia.

389



Carpintero, H.; F errándiz, A., y Lafuente, E. (1997), -Juan Cuatrecasas y su visión psicológi­

ca del hombre», Cuadernos Argentinos de Historia de la psicología, 3(1-2): 11-22.
Cuatrecasas, J. (1962),

El hombre, animal óptico, Buenos Aires, Eudeba.

D íaz G uerrero, R., «Momentos culminantes en la historia de la psicología en México»,

Rev.His­

toria de la Psicología, 1981, 2, 125-142.
F ingerman, G. (1954),

Fundamentos depsicotécnica, Buenos Aires, El Ateneo.

G allegos, X.; Colotla, V., y J urado, S., «Desarrollo histórico de la psicología en México»,

Rev.

Historia de la Psicología, 1985, 3, 227-239.
G arma, A. (1990),

Tratado mayor de la psicología de los sueños, Madrid, Tecnipublicaciones,

S. A.

Historia da psicología. Apontamentos sobre as Fontes e sobre algumas das
figuras mais expressivas da psicología na Cidade do Rio de Janeiro, ISOP, Río de

G ómez P enna, A.,

Janeiro, 1986.
H errero, F. (1997) La escuela de Ginebra en la psicología aplicada española: La figura de

Mercedes Rodrigo, Revista de Historia de la Psicología, 18 (1-2): 139-150.

Psiquiatría, psicología y armonía social: La vida y la obra de Emilio Mira
y López, Barcelona, Universidad de Barcelona.

Iruela, L. M. (1993),

K urowski, M. (2001),

La obra psicológica de Juan Cuatrecasas Arumí (1898-1992), Tesis

Doctoral, Facultad de Psicología, Universidad Complutense de Madrid.
Lida, C. E., y Matesanz, J. A.,

El Colegio de México: Una hazaña cultural, 1940- 1962, Méxi­

co, El Colegio de México, 1990.

La Universidad Internacional de Verano de Santander
(1932-1936), Santander, UIMP.

Madariaga, B., y V albuena, C. (1999),
M ira, E. (1947),

—

Manual de Orientación Profesional, Buenos Aires, Kapelusz.

(1955), «Psicología», en Enciclopedia Práctica Jackson, Buenos Aires, Jackson Eds.,
vol. XI, 351-426.

Montoro , L., y Q uintanilla, I. (1982), «El Congreso Internacional de Psicología de Madrid»,

Rev. Hist. Psicol., 3 ■ 223-230.
Moya , G.,

Gonzalo R. Lafora. Medicina y cultura en una España en crisis, Madrid, Univ.

Autónoma de Madrid, 1986.
O labarría, B. (1997), «José Germain y los avatares de la primera institucionalización de la Psi­
cología en España», en A paricio, V. (ed.), op. cit., 193-213.
P eláez, T. (1998), José Peinado Altable

(1909-95). Aportaciones a la psicología y educación,

Valladolid, Univ. de Valladolid.
390



P uche-Navarro, R (1999), -Apuntes para un panorama de la Psicología en Colombia en la
década de los noventa-, en A lonso , M., y Eagly, A., eds., Psicología en las Améri-

cas, Buenos Aires, Sociedad Interamericana de Psicología, 99-113.
Ribeiro da S ilva, A., «O hispano-brasileiro Mira y López-,

Arquivos Brasileiros de Psicotécni-

ca, 1964, 2-3, 7-17.
Psicolo­
gía en las Américas, Buenos Aires, Soc. Interamericana de Psicología, 307-316.

Rodríguez , P., y S ánchez, L. (1999), -Venezuela», en A lonso M., y E agly, A. (eds.),

Rodríguez P érez, J. F. (1997), -La significación de Ángel Garma en el psicoanálisis hispáni­
co-, en Aparicio, V., ed., op. cit., 215-227.
Roselli, N. D. (1991),

Introducción histórica al desarrollo de la psicología argentina, Rosario,

Inst. Rosario de Invests. en CC. de la Educación.

et al. (2000) History of the International Union of Psychological Science
(IUPsyS), Hove, Psychology Press.

Rosenzweig , M.,

Rovaletti, M. (1997), -Panorama psicológico argentino...-,
S ánchez Albornoz , N., comp. (1991),

Rev. Hist. Psicol., 18(3-4), 439-466.

El destierro español en América. Un trasvase cultural,

Madrid, Instituto de Cooperación Iberoamericana.
Sarukhán Kermez, J., -El exilio español en la UNAM-, en W.AA.,

Cincuenta años del exilio

español en la UNAM, México, UNAM, 1991, 11-16.
S iguán, M. (1981)
T amames, R.,

La psicología d Catalunya, Barcelona, Edicions 62.

Historia de España contemporánea, Madrid, Alianza, 1975.

T oro , J. P., y V illegas, J. F. (1999), -Psicología en Chile-, en Alonso , M. M., y Eagly, A. (eds.),

Psicología en las Américas, Caracas, Sociedad Interamericana de Psicología,
págs. 129-153.
Valderrama, P .; Colotla.V. A.; G allegos, X ., y J urado, S. (1 9 9 4 ), E volución de la p sicología
en M éxico,

V alenciano, L.,

México, El Manual Moderno.

El Dr. Laforay su época, Madrid, Morata, 1977.

W.AA., El exilio español en México. 1939-1982 (1982), México, Salvat-Fondo Cult. Econó­
mica.
—

(2002) Exilio, Catálogo de la Exposición..., Madrid, Fund.Pablo Iglesias.

et al. (1991), -La influencia española en la psicología de los países latinoa­
mericanos = Angel Garma y el psicoanálisis en Argentina», Rev. Hist. Psicología, 12

Z albidea, M. A.,

(2): 175-182.

391

