LA EUROPA DE LA PROXIMIDAD
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne *

1

Al proponérseme gentilmente por esta Real Academia que impartiese una
conferencia acorde con los altos fines que la misma tiene estatutariamente enco­
mendados, y que a la vez tratase un tópico de indudable relevancia política y cien­
tífica, en seguida comprendí que por razón de la fecha indicada, mi formación, tra­
yectoria doctrinal y responsabilidades actuales, ese tema no debía ser otro más que
el que atañe a la disección de la Europa de la proximidad.
Lo próximo no es sólo lo cercano, lo que dista poco en el espacio o el
tiempo. Es también lo afín, lo parejo e inmediato en cuanto a la comprensión de
las necesidades, aspiraciones y valores de otros miembros de la comunidad políti­
ca. Ahora, si cabe, con la masiva popularización de las nuevas tecnologías de la
información y la comunicación, constreñir el sentido de la proximidad a la inme­
diatez geográfica o temporal no sólo es relativo sino, por añadidura, profunda­
mente erróneo.
La comprensión integral del proceso de construcción europea exige man­
tener esa perspectiva, máxime en estos momentos, en los que asistimos a la géne­
sis de una Unión Económica y Monetaria ya tangible para el conjunto de la ciuda­
danía y en los que se aproxima la inminente adhesión de la parte oriental de Europa,
segregada por ese ominoso avatar histórico que asentó en aquellas latitudes el lla­
mado socialismo real y que tan acertadamente identificó Winston Churchill.
* Sesión del día 5 de marzo de 2002.

225



Considero que implicar a la población en el proyecto europeo no es sólo
algo recomendable por cuestiones de índole demoscópica, mediática o de refren­
do popular, sino que deviene un imperativo categórico para la consolidación del
entramado institucional europeo y del acervo comunitario en el que aquél se mani­
fiesta. A medida que la Unión crece en extensión geográfica, en peso demográfico
y en alcance y complejidad jurídica es más preciso que nunca incrementar lo que
los alemanes integracionistas denominarían como la Europastreue, concepto que en
modo alguno se corresponde con la noción anglosajona del trust, aunque en ambos
anide el elemento fiduciario que ha de existir en toda relación humana sustentada
en la confianza, y que en nuestra lengua podríamos asimilar a la lealtad europea,
una lealtad cohesiva sustentada no ya sobre la maiestas de la gran política, sino
sobre la auctoritas de la idea originaria que impulsó esta pujante realidad que hoy
es la Unión Europea. Auctoritas que yo, en todo caso, me permitiría entroncar en
el sutil racionalismo que esbozara Inmanuel Kant al escribir Zum ewige Frieden, y
cuyos precedentes pueden hallarse en las obras de nuestros universales Suárez y
Vitoria, además de en la de Grocio.
No obstante hoy no vivimos en épocas de directorios ilustrados que sólo
se deban al mandato sintetizado bajo la máxima ciceroniana que sentenciaba Salus
populi suprema lex esto. Por fortuna vivimos en sistemas políticos de opinión públi­
ca, en democracias complejas debido a la interacción de múltiples agentes y acto­
res sociales y económicos, en las que no basta con que una política sea eficiente,
sino que además ha de ser evaluada como tal por los destinatarios y beneficiarios
de la misma. Y hemos de reconocer, si queremos ser honestos en nuestro enjui­
ciamiento, que la construcción comunitaria ha adolecido largamente de esa consi­
deración. Es hora pues de que, manteniendo el rumbo en lo esencial, cambiemos
la estrategia de comunicación y el proceso de toma de decisiones, porque la opa­
cidad y el exclusivismo empleados hasta la fecha en el diseño y la gestión de los
asuntos comunitarios amenazan con convertirse en los más graves obstáculos, no
ya sólo para seguir profundizando en el hecho integrador, sino incluso para pre­
servar gran parte de lo atesorado.
Los hechos son tozudos y no admiten enmienda retórica alguna. Los
aldabonazos que supusieron en su día el referéndum danés, e incluso el estrecho
resultado afirmativo del galo, sobre la espinosa cuestión de Maastricht, o el que
sorprendentemente ha provocado la consulta popular irlandesa sobre la tímida
reforma de Niza, precisamente en una nación tan implicada con el compromiso
europeo y que tanto se ha beneficiado de él, como lo demuestran de modo pala­
dino sus macromagnitudes económicas, nos indican que hacer caso omiso de la
opinión pública es la forma más segura de exponerse a su cruel veredicto cuan­
226



do tiene oportunidad de manifestarse expresamente, sin intermediarios ni man­
datarios.
Pero ese cambio de estrategia no puede materializarse sólo mediante el
enunciado de buenos deseos. Precisa de una amplia, tenaz y experta conjunción
de tácticas, y de una rica logística, pródiga en recursos humanos, dedicación y
constancia, que garantice la más completa capilaridad del mensaje comunitario, su
adecuación a las aspiraciones y demandas cívicas y el engarce de éstas con las
medidas de orden jurídico, administrativo y político que emanen de las institucio­
nes y órganos de la Unión. Es en este marco y sólo en él donde deben valorarse
las reclamaciones que las regiones y ciudades europeas formulamos con denuedo,
al menos desde la puesta en marcha del Comité homónimo, pero sobre todo y muy
especialmente la oferta de leal cooperación que dirigimos a las Instituciones comu­
nes y a los Estados miembros.
Por su ubicación en el tapiz administrativo y su inmediata implicación con
las organizaciones sociales básicas y los individuos que las componen, las regiones
no podemos ni queremos ausentarnos del debate europeo, en el que tampoco
podemos ni debemos contentarnos con ser figurantes o actores secundarios mera­
mente reactivos. Nuestro derecho inmanente al ejercicio de la portavocía en lo que
atañe a los intereses vitales y más determinantes de nuestras respectivas poblacio­
nes no ha de verse constreñido por una concepción de la integración europea más
propia de una anquilosada conferencia diplomática que del novedoso modus operandi de los sujetos públicos que hacen posible esta genuina Comunidad de Dere­
cho en la que nos insertamos.
Al respecto quisiera recordar, para quienes alberguen ilusas esperanzas de
orientación mal llamada soberanista y que, en puridad, habrían de ser denomina­
das como estricta y radicalmente aislacionistas, que la legitimación del papel regio­
nal en la construcción europea no debe ser contemplada como una forma de ero­
sión del protagonismo de los estados nacionales que han gestado las primeras
comunidades europeas y nuestra vigente Unión. La lealtad europea es material­
mente indisociable de la lealtad constitucional, salvo que se desee colocar sin
ambages al margen del grado de civilización que compartimos todos los europeos
que creemos en el Derecho como la forma de ordenar la convivencia pacífica entre
todos nosotros. Europa nunca ha sido, es, ni será el pretexto válido de la secesión
y la anomia. El incontestable hecho de que los tratados fundacionales y todos los
restantes textos constitutivos de la actual Unión jamás hayan previsto mecanismos
de separación o desacato a los compromisos básicos adquiridos deviene en argu­
mento irrefutable frente a quienes efectúan lecturas e interpretaciones fantasiosas
de las constituciones estatales y los instrumentos originarios.
227



En consecuencia, mi reivindicación a favor de incrementar, de acentuar y
enfatizar el protagonismo regional en la tarea edificadora de Europa subraya el
deseo de coadyuvar a enriquecer su balance, a afianzar sus pilares y a posibilitar
una mayor adhesión cívica, que permite que la Unión posea la necesaria y sufi­
ciente estabilidad doméstica como para posicionarse sólidamente en una escena
internacional que tiene en el unilateralismo de la única potencia planetaria existente
(USA) uno de sus mayores retos. Para no ser víctima de una política de hechos con­
sumados, incluso para ser respetada y no actuar como gregaria de un líder ajeno,
Europa necesita previamente reordenar su casa. Esta tarea, sin embargo, nunca
podrá ser consumada si no se compatibiliza la rica multiplicidad de sus diferentes
legados históricos, culturales y sociales con el acervo común al que todos nos
debemos, y del que todos extraemos tantos beneficios, comenzando por el marco
de estabilidad política y seguridad jurídica del que disfrutamos.

2

Hecha esta fugaz presentación del entorno en el que nos movemos, con­
viene ahora que acometamos de lleno el examen pormenorizado de ese concepto
tan indeterminado como abierto y difuso que hemos dado en denominar «proximi­
dad». Mantiene el Comité de las Regiones que «la proximidad es un concepto de la
política europea creado en reacción contra las insuficiencias de la práctica actual
de la intervención pública. La exigencia de proximidad se basa en la expectativa de
que la mejor garantía de calidad y éxito de la intervención comunitaria es una polí­
tica que tenga en cuenta el contexto vital y el horizonte del ciudadano». Esta defi­

nición nos advierte sobre la necesidad de que las políticas públicas diseñadas a
nivel continental no sólo sean justas, ecuánimes, coherentes y eficientes en térmi­
nos agregados, sino que además han de ser confeccionadas mediante procedi­
mientos que garanticen el ejercicio del derecho a la audiencia de todos aquellos
que tienen algo relevante que manifestar al respecto; y que estos actores sociales
adquieran la percepción e íntima convicción de que son efectivamente escuchados.
Ello no supone en modo alguno que sus particulares puntos de vista e intereses
deban ser inexorablemente asumidos por las autoridades y funcionarios comunita­
rios, cuyo papel resulta a menudo extremadamente comprometido por la multipli­
cidad de propuestas, generalmente antagónicas, que deben cohonestar. Lo que sí
han de palpar aquellos actores sociales es la participación en el proceso de toma
de decisiones colectivas, que no sólo debe referenciarse al cumplimiento de trámi­
tes rituales, sino sobre todo a la consolidación e institucionalización de unos usos
que devengan en costumbres definidoras de una cultura europea de la res publica
todavía inexistente.
228



En un espacio geográfico tan vasto y demográficamente tan denso, aquel
desiderátum puede llegar a ser impracticable. Tampoco es posible por razones de
toda índole construir una maquinaria político-administrativa ex novo que facilite la

comunicación directa entre una hipotética Administración Pública comunitaria des­
centralizada y la ciudadanía. En síntesis, no cabe pues otra alternativa verosímil y
plausible que contar para ese cometido con las administraciones regionales y muni­
cipales, que son las únicas que combinan una dimensión mínima que permite la
especialización operativa en la mayoría de las políticas comunitarias, con la inme­
diatez respecto de sus destinatarios finales, y con la experiencia de gestión y eje­
cución precisa en dichos ámbitos. Tanto es así que aun me atrevería a afirmar, res­
catando una doctrina de la que me siento legítimo inspirador, que en la esfera
europea, en la mayoría de los Estados miembros de estructura compleja, las admi­
nistraciones regionales son ya la genuina Administración Única comunitaria.
Por esta vía es obligado constatar que el principio de subsidiariedad, ya
constitucionalizado en los instrumentos de Derecho primario europeo, es un coro­
lario ineludible del principio de proximidad, y que la eficiencia económica en la
aplicación de unos recursos presupuestarios siempre limitados junto a la rectitud
administrativa, consustancial a todo Estado y Comunidad de Derecho, como mani­
festación cualificada del objetivo de seguridad jurídica imprescindible para el flui­
do tráfico mercantil, nos conducen a sostener que la relación entre ambos princi­
pios no es jerárquica o de subordinación, sino complementaria y de integración.
Así lo entendía ya cuando vio la luz mi obra sobre El principio de subsidiariedad
en la Unión Europea ', en la que afirmaba exactamente la misma tesis que aquí y
ahora vengo defendiendo, y que me congratulo que se vaya abriendo paso en el
tumultuoso escenario del debate constituyente europeo, esto es, que «el principio
de subsidiariedad perseguiría el equilibrio entre las solidaridades que unen y las
particularidades que distinguen, entre una Unión Europea que va a gestionar en
común problemas tan importantes para los pueblos europeos como la defensa, la
política exterior o la moneda, y que conciernen a su seguridad y prosperidad; y,
por otro lado, la necesidad de preservar la debida autonomía de todos sus com­
ponentes, puesto que la diversidad de sus culturas y tradiciones es, no un obstá­
culo a la Unión, sino una condición esencial para la completa satisfacción de sus
ciudadanos. De este modo, y para las entidades subestatales, el principio de subsi­
diariedad está llamado a actuar en el marco del principio de autonomía, implican­
do el que las colectividades más próximas a las personas se vean investidas de
todas las competencias salvo de aquéllas que, precisamente, no pueden ejercer efi­
cazmente y, por tanto, deben ser confiadas a entidades situadas a un nivel superior
1

Fundación Galicia-Europa, Colección Monografías, Santiago de Compostela, 1997, págs. 85-86.

229



y más alejado del ciudadano, como el Estado o la Comunidad Europea. Así pues,
las colectividades territoriales subestatales, en tanto que niveles de participación
política más cercanos a los ciudadanos, proponen evidentemente una interpreta­
ción del principio de subsidiariedad inspirada (...) también en el principio de pro­
ximidad, que posibilite el que las decisiones sean adoptadas al nivel lo más infe­
rior posible, siempre y cuando se asegure al tiempo la eficacia y transparencia de
la acción del poder político».
Este enfoque que mantengo y estimulo, como instrumento que revitalice
la base del edificio comunitario mediante una más cualificada relación entre las
políticas públicas de la Unión y su ciudadanía, compagina la necesidad de mante­
ner el nervio integrador y la de no confundir armonización y leal cooperación con
uniformidad e imposición de tareas. No estoy postulando una Europa que prescin­
da de los Estados nacionales, una ingobernable y caótica Europa semejante en su
escala a la de la Alemania prenapoleónica, pero sí una Unión que no haga más
complicado lo que de por sí ya es complejo, o sea, mantener un cabal equilibrio
entre la pluralidad cultural y el consenso asociativo de la rica panoplia de regiones
que definen la idiosincrasia europea.
Quien así no lo entienda debiera repasar la azarosa historia de nuestro
continente, al menos la moderna y contemporánea, que fueron tan pródigas en
conflictos y enfrentamientos que consiguieron hacer de la convivencia pacífica la
excepción y de la guerra la norma. Ignorar que el mosaico europeo nunca ha sido
ni tampoco será monocromático es el camino más certero para que esa hoy des­
mayada tendencia histórica recobre su pulso. Quien no asuma esta postura debe
saber que se enfrenta a la corriente de la lógica y de la agenda política europea. A
este respecto el análisis de las conclusiones a que ha llegado la Comisión Europea
a instancia del Parlamento Europeo, como lo refleja fielmente el Libro Blanco de la
Gobemanza Europea2, que a finales del año en curso y tras las consultas que con­
cluyen durante el presente mes de marzo de 2002, dará pie a un informe que se
aventura determinante, considerando sobre todo su coincidencia con el inicio de
los trabajos de la Convención presidida por Giscard d’Estaing. En él ya se comien­
za constatando que -es necesario reforzar la interacción con los organismos regio­
2
Comunidad Europea - Comisión, Libro Blanco sobre la Gobemanza: profundizar en la demo­
cracia en ¡a Unión Europea, Programa de trabajo, SEC (2000) 1547/7 final, Luxemburgo, OPOCE, 2000.
Comunidad Europea - Comisión, La Gobem anza Europea. Un libro blanco, Documento COM
(2001) 428 final, Luxemburgo, OPOCE, 2001.
En Colección de Textos Básicos de la Unión Europea, Fundación Galicia-Europa, Santiago de
Compostela, 2001.

230



nales y locales y la sociedad civil. Esta responsabilidad incumbe fundamentalmen­
te a los Estados miembros. Pero la Comisión, p o r su parte, deberá... a través de aso­
ciaciones nacionales y europeas, establecer un diálogo más sistemático con los
representantes de los organismos regionales y locales en una fase precoz de la ela­
boración de las políticas* e, igualmente, *introducir una mayor flexibilidad en los
métodos de aplicación de la legislación comunitaria que permita tener en cuenta
las peculiaridades regionales y locales-i .

No estamos hablando pues de algo abstracto, etéreo o difuso, sino de
medidas que a través de un pródigo elenco de normas, compendiado en el reper­
torio de la legislación comunitaria, afecta y determina muy directamente la vida de
millones de personas. Y las condiciones de esa vida no son iguales en todo el terri­
torio de la Unión, por lo que no habiendo mayor injusticia que tratar de manera
igual a quienes por naturaleza son desiguales, la falta de previsión en las normas
comunitarias de adaptaciones, modulaciones o adecuaciones resulta ser algo no
sólo inequitativo, sino hasta contraproducente para la buena marcha de la inte­
gración europea, que precisa ganarse diariamente el refrendo cívico para no con­
vertirse en un mero sofisma o ejercicio de salón. Por poner un ejemplo, es claro
que las condiciones de la actividad agrícola no son semejantes en toda Europa,
debido a la variedad de climas, perfiles orográficos, riqueza freática, sistemas jurídico-civiles o a la dispar distribución de la propiedad rústica. Esto supone que al
intentar definir qué se entienda por profesional de la agricultura no se deba igno­
rar que en poco se parecen los agricultores tipo de Laponia, de las Midlands ingle­
sas, de los escarpados territorios de la Grecia continental, de Cerdeña, o de Gali­
cia. Es obvio entonces que el consenso que pueda ser alcanzado para delimitar el
máximo común denominador del concepto variará sustancialmente si entran en
consideración más perfiles para concluir su síntesis. Por eso resulta fundamental
que quienes conocen la realidad del terreno y las peculiaridades de los grupos
sociales en él asentados cobren un mayor protagonismo en el entramado comu­
nitario.

3
El impulso jurídico-político de los valores inherentes al concepto de pro­
ximidad aquí desgranado, fundamentalmente en relación con el de subsidiariedad,
nos situará en las mejores condiciones para colmar los principios que llenan de sus­
3 Edit. cit., pág. 39-

231



tancia al deseo comunitario de asentar una recta gobernanza en lo que atañe a sus
políticas públicas. Es decir, que mediante la canalización de las aspiraciones socia­
les y cívicas a través de las administraciones territoriales más implicadas en la vida
y quehacer diarios de los europeos se podrá verificar la consecución de los objeti­
vos de apertura, participación, responsabilidad, eficacia y coherencia.
La finalidad de abrir al público las instituciones comunitarias es suma­
mente loable, pero su instrumentación no sería sencilla si se pretendiese realizar
mediante acciones centralizadas. La accesibilidad que proporcionan las nuevas tec­
nologías de comunicación y de tratamiento de la información podrían generar ese
espejismo, pero a su vez conllevarían una saturación de mensajes que paralizaría
la toma de decisiones. El interés comunitario nunca vendrá dado por la agregación
discriminada de intereses estrictamente individuales, sino por el ensamblaje de
otros intereses comunes de menor nivel manifestados en entornos homogéneos,
como lo son los de las regiones desde un punto de vista cultural, social o econó­
mico. La lógica de esta afirmación es la misma que la que verifica la imposibilidad
de instituir una democracia directa en sociedades con ingente volumen de pobla­
ción y sumamente complejas.
El principio de participación es a mi juicio corolario del de apertura y
comparte su misma razón de ser. En la actualidad las políticas comunitarias cuen­
tan sin duda con la necesaria legitimación democrática, ya que el Consejo y el Par­
lamento Europeo tienen su fundamento causal en el respaldo popular, mediato o
inmediato. También lo tienen por la interacción de órganos como el Comité Eco­
nómico y Social y el Comité de las Regiones. El déficit legitimador, en su caso,
provendría más de la intervención de la Comisión en el ejercicio de su omnímo­
do poder de iniciativa y de las prácticas del Consejo al tender a funcionar con usos
propios de las añejas conferencias diplomáticas. Las regiones deben pues coadyu­
var a servir de contrapeso para que la una y el otro eviten la tentación de hacer
oídos sordos al sentir de las colectividades que dan cuerpo a Europa como Unión.
La participación tiene así una innegable dimensión regional por lo que antes apun­
taba, al combinar la mínima homogeneidad de condiciones exigible para hacerse
oír a nivel continental junto a una rica variedad de otras homogeneidades dife­
renciadas.
Nosotros no reclamamos el papel al que aspiramos haciendo abstracción
de la responsabilidad añadida que asumimos. Al contrario, interiorizamos este ter­
cer principio como el reverso del derecho a ganar un superior protagonismo.
Cabría decir que en el terreno de los hechos políticos cotidianos ya venimos toman­
do serias y continuas responsabilidades por cumplir con nuestra función de ser el
232



brazo administrativo del acervo comunitario. Cuando alguna medida de cualquier
política comunitaria choca en una región con una fuerte contestación social, las
administraciones territoriales más próximas al ciudadano, las que hemos de velar
por imperativo legal de cumplir y hacer cumplir aquella medida, soportamos en
solitario y con forzado estoicismo el precio demoscópico de la misma. Hemos dado
pues continuas pruebas de nuestro compromiso europeo, de manera que hacernos
copartícipes de la responsabilidad inherente al diseño de las normas será algo
mucho más ecuánime y menos asimétrico que la situación actual.
Ya he señalado que la exigencia de eficacia en toda actuación reguladora
aconseja hacer sentir a los destinatarios de la reglamentación como implicados en
su génesis. Es así como se vencen muchas resistencias maximalistas o de principio,
lo que permite destinar recursos administrativos y de gestión a otros menesteres.
Por eso, la proximidad a través de las regiones haría ganar más en eficiencia que
en mera eficacia a la hora de ejecutar las políticas comunes. Al atesorar las admi­
nistraciones regionales la experiencia diaria en esa actividad podemos sugerir solu­
ciones más razonables para conseguir objetivos más equitativos con un menor cos­
te político, presupuestario y, sobre todo, de renuencia popular, estando como está
Europa necesitada de un mayor refrendo democrático.
Y como no podía ser de otro modo, la conjunción de las anteriores virtu­
des, que por su naturaleza me atrevería a calificar de aristotélicas, haría mucho más
sencillo colmar el quinto principio enunciado, que postula la coherencia entre
todas las políticas y acciones de la Unión. Convendrán todos, aunque sea por mera
evidencia empírica, que la detección de las incongruencias normativas resulta casi
imposible al nivel de las instituciones y órganos centrales que quieren arrogarse la
exclusiva de impulso legislativo, a su vez compartimentados según criterios de
especialización material por áreas de actuación. Pero eso es en cambio sumamen­
te fácil al nivel de quien está en contacto permanente e inmediato con los destina­
tarios de las normas.
En definitiva, creo haber demostrado que la potenciación del elemento de
proximidad en los asuntos comunitarios sólo puede redundar en beneficio del pro­
ceso de construcción europea por la vía de ganarse un más sólido, decidido y con­
tundente apoyo de los ciudadanos, quienes, no lo olvidemos, han de ser los pri­
meros beneficiarios de todas las políticas públicas de la Unión. Los responsables
regionales que tenemos una acreditada lealtad constitucional, institucional y comu­
nitaria no queremos más que hacer de Europa un horizonte estimulante, lejos del
arcano burocrático y falsamente elitista que parece haberse instalado en el imagi­
nario popular. Tanto desde la Presidencia de la Xunta de Galicia, como desde la de
233



la Comisión Arco Atlántico de la Conferencia de Regiones Periféricas y Marítimas
de Europa, como en mis intervenciones ante el Comité de las Regiones, siempre he
mantenido la misma línea argumental; la cual por cierto se va abriendo paso en
Europa, como lo demuestra taxativamente la profunda transformación de la otrora
centrípeta Administración británica sita en Whitehall. Quienes no lo han querido
ver por aquellos pagos han sido finalmente laminados en el ámbito geográfico que
excede a Inglaterra dentro del Reino Unido. El sentido del Estado exige que, para
preservar su esencia, se vayan adecuando sus formas y procedimientos a la evolu­
ción de los tiempos. La Europa que pronto será una Unión de casi quinientos millo­
nes de ciudadanos no puede aferrarse a paradigmas de hace medio siglo, diseña­
dos por otro lado para poco más de la mitad de esa futura población. En esta
Europa en transformación las regiones de sus Estados miembros han de estar lla­
madas a ser la piedra basal de una imprescindible proximidad de las Instituciones
con quienes son su alma, su nervio y su sangre.
Muchas gracias.

234

