EL PROYECTO DE TRATADO PARA
EL ESTABLECIMIENTO DE UNA CONSTITUCIÓN
EUROPEA: RATIFICACIÓN Y ENTRADA EN VIGOR
P o r el A ca d ém ico d e N úm ero
Excmo. Sr. D. M igu el H errero d e M iñón *

1. El objeto de esta disertación es analizar las condiciones de ratificación
por parte de España del Tratado para el establecimiento de una Constitución Euro­
pea, firmado en Roma el pasado 29 de octubre — en adelante Tratado Constitucio­
nal— y su entrada en vigor.
La perspectiva desde la que abordaré tales cuestiones será la estrictamente
jurídica. En consecuencia, suspenderé cualquier juicio de valoración política sobre el
proyecto en cuestión y atenderé exclusivamente al derecho positivo aplicable al caso.
Soy consciente de que tales consideraciones, si dificultan la opción política,
serán excluidas cuando no descalificadas como «orgía jurídica». El entusiasmo eurófilo, al creerse vanguardia de la historia con la misión de acelerarla, utiliza la lógica
jurídica o prescinde de ella según convenga a la mejor y mas rápida consecución de
objetivos políticos que se estiman valiosos. Una nueva y ciertamente nada novedo­
sa versión del uso alternativo del derecho. Sin embargo, recordar a los políticos y
plantear ante la opinión las exigencias de la lógica jurídica no carece de sentido. El
derecho no puede pretender sustituir a la política, pero sirve para racionalizar sus
decisiones; esto es, «dar razón» de las mismas, hacerlas previsibles e incluso razona­

* Sesión del día 16 de noviembre de 2004. Con posterioridad recayó la Decisión 1/2004 del TC
declarando la constitucionalidad del Tratado, se celebró el referéndum consultivo de febrero de 2005, se
autorizó la ratificación por la Ley Orgánica y el Tratado quedó políticamente hibernado por los referéndum
negativos de Francia y Holanda: -El tiempo que discurre saca a la luz lo que yacía en la sombra. (A y a x 646).

35



bles al insertarlas en un orden concreto de normas y de valores, tanto en sí mismas
cuanto en el procedimiento para adoptarlas. Y la alternativa es la arbitrariedad de
quien en cada momento tiene el poder y, más aún, del azar de sus circunstancias.
La hipotética política que no se para en barras a la hora de llegar con entu­
siasmo a la meta que se estima conveniente, introduce un gran dosis de inseguri­
dad no sólo porque prescinde de las garantías que el derecho presta al statu quo
— lo que Guasp denominaba la función conservadora del derecho— sino que priva
de garantías de estabilidad los progresos que pretende conseguir — esto es, a su
función innovadora— . El derecho que se establece sin atender a los condiciona­
mientos, a su vez jurídicos, de la producción normativa, supone una de estas tres
cosas. Bien una revolución, algo que requiere un impuso popular que la retórica
políticamente correcta no puede suplir por enfática que sea. Bien un golpe de Esta­
do cuya capacidad para crear un orden jurídico estable no parece avalado por la
experiencia histórica. Bien, lo que es peor, una notoria frivolidad que trata de susti­
tuir la realidad de las cosas por las palabras y, en último término, convierte, para
utilizar las categorías de Heidegger (die Rede/das Gerede), el lenguaje del poder,
eso es el derecho rigurosamente entendido, en banal charloteo.
Algo así hace temer el vertiginoso suceder de tratados que han reorgani­
zado la Unión Europea desde 1992 (Maastricht, Ámsterdam, Niza) hasta el presen­
te Tratado Constitucional del 2004 y no es ajeno a ello el juicio de especialista tan
conspicuo como Weiler cuando señala que la integración jurídica europea progre­
sa en razón inversa a su efectiva integración política.
Por ello, tal vez resulte útil al más serio europeísmo .de los españoles,
contribuyendo al diálogo docto y público sobre tales cuestiones al que hace día
invitaba el Presidente del Consejo de Estado, analizar con el máximo rigor las
condiciones jurídicas de la celebración por España del nuevo Tratado reciente­
mente firmado en Roma, teniendo conciencia clara y precisa de lo que es y a lo
que compromete. La experiencia británica demuestra que el engaño y la manipu­
lación de la opinión pública e incluso del Parlamento, primero por el gobierno
conservador de Heath, después por el gobierno socialista de Wilson, ocultando el
verdadero alcance de la integración europea consiguió forzar el inicial -sí» británi­
co a la Comunidad, pero ha contribuido decisivamente a potenciar el creciente
euroescepticismo en el Reino Unido. Las investigaciones de Nichols en la Universi­
dad de Brunell1 así lo demuestran.1

1

A

s tu d y o f British p a r lia m e n ta r y u n d e rsta n d in g s o f the c o n stitu tio n a l im p lica tio n s o f

m e m b e rs h ip o f the E u r o p e a n C o m m u n itie s ivith p a r tic u la r r e g a r d to the relationsh ip b etw ee n legislature
a n d ju d ic ia r y , 2000.

36



Para ello, lo primero que debe plantearse es la naturaleza jurídica del
futuro Tratado Constitucional, cuestión a la que sólo cabe una respuesta. Es un
Tratado internacional, es decir, un acuerdo entre Estados.
Así lo dice el propio proyecto que, en su preámbulo, se configura como
un tratado, en su articulado se autocalifica de tal (arts. IV, 437 y sigs.) y a formas
convencionales remite su revisión (art. IV, 443).
Así lo exige el derecho vigente de la propia Unión Europa a la hora de
prever su propia revisión.
Así lo contempla nuestra Constitución, en su artículo 93, única base hoy
existente para la aprobación por España del citado instrumento.
Y tal es el criterio prácticamente unánime entre los restantes Estados
miembros de la Unión.
En efecto, del examen de las otras 24 constituciones, resulta que 21 contie­
nen cláusulas de lo que, a partir de Pescatore 2 se denomina «integración», 12 de
ellos específicamente referentes a la Unión Europea3, y tres carecen de tales cláu­

2 Cfr.
3 A)

P

escatore

,

L e d r o it d e Vintégration, Leiden, 1972.

C on stitu cio n es e n las q u e existe u n a clá u su la específica d e in teg ra ció n e n la VE:

Los textos indicados responden a la siguiente tipología:
M odelo euroentusiasta o de vocación europeísta: Alemania (art. 23) y Portugal (art. 7.6):

a)

El Estado se orienta a la construcción europea.
M odelo de orientación condicionada: Alemania (art. 23): imperativo de transferencias

b)

competenciales condicionado al mantenimiento de ciertos valores y principios orgánicos. Suecia
(art. 10.5) elimina lo primero — el imperativo— y enfatiza lo segundo — los condicionamientos o lími­
tes: forma de gobierno y derecho fundamentales— .
c)

M odelo de objetivos y medios (franco-portugués, que influye parcialmente en

Hungría).
Variante francesa (Título XV, arts. 88-1 ss.): ejercicio en común de ciertas competencias y
transferencias competenciales para determinados objetivos (m ercado interior, unión económica y m one­
taria, pero no se menciona para nada la unión política).
Variante portuguesa (art. 7): objetivos limitados (cohesión económica y social y territorial,
espacio de libertad, seguridad y justicia, definición y ejecución de una política exterior de seguridad y
defensa com ún) a cumplir mediante ejercicio en común, cooperación o transferencia a la Unión.
Variante húngara (art. 2.°): indeterminación d e objetivos a cumplir mediante ejercicio en
común o transferencias a la Unión.
d)

M odelo de previsión simple: se prevé la delegación de competencias a la Unión (Leto-

nia, art. 68 y Eslovaquia, art. 7 ) o la delegación y la cooperación (Lituania, art 1 de Ley de 13 de julio
del 2004).

37



sulas. Estos últimos han participado de las Comunidades ayer y de la Unión hoy,
en virtud de su poder genérico de hacer tratados 4, algo que las cláusulas específi­
cas o genéricas de las otras 18 constituciones expresamente exigen.
El proyecto en cuestión prevé, en consecuencia, un Tratado en el sentido
del artículo 2.1 de la Convención de Viena de 1969.
Es, en efecto, un -acuerdo entre Estados»; figura «por escrito»; y está «some­
tido al derecho internacional» ya general, ya especial de la Unión, cuestión ésta, sin
duda polémica, que explicitaré más adelante.
Ahora bien, de dicha naturaleza convencional se deducen determinadas
consecuencias.
En primer lugar, la voluntariedad de la Unión configurada en el proyecto,
dado que los tratados se basan en el consentimiento de los Estados que en ellos
son parte. Por eso, las organizaciones internacionales, entre otras la propia Unión
Europea, constituidas y organizadas en virtud de tratados, se caracterizan por la
voluntariedad. El derecho y la práctica comparada de los Estados miembros ha
insistido en ello 5.
El correlato de la voluntariedad es la reversibilidad de la Unión, esto es,
la potestad de sus miembros para abandonarla, algo impropio de las Uniones de
Estados y normal en las Organizaciones internacionales. Esta reversibilidad de las
Comunidades y después de la Unión, ha sido puesta en cuestión por parte de la

e)

M od elo de mera constatación de la pertenencia a la Unión Europea: Irlanda (art. 29) y

Estonia (L ey de 14 de septiembre del 2003).
B)

C on stitu cio n es e n las q u e n o existe u n a clá u su la específica d e in te g ra c ió n p e r o e n las

qu e, sin em b a rg o , se h a c e referen cia e n a lg u n a m e d id a a la U n ió n E u r o p e a o a l D e r e c h o c o m u n ita rio .

Este es el caso, en primer lugar, de Finlandia, en cuya Constitución no se recoge una cláu­
sula específica que contemple la cesión de atribuciones a la Unión Europea, pero en la cual, sin embar­
go, el artículo 96 regula específicamente la participación del Parlamento en la preparación a nivel nacio­
nal de los asuntos de la Unión Europea.
Otro caso semejante es el de Austria; el artículo 9 de la Constitución recoge una cláusula
genérica que permite la transferencia de competencias específicas de la Federación a organizaciones
internacionales, sin cita expresa de la Unión Europea. Sin embargo, el capítulo I, apartado B [que lleva
por rúbrica -Unión Europea-, arts. 23 a ) a 23,/)] establece diversas disposiciones específicas en relación
con ésta.
4 V. gr., Malta, sec. 65.1, h oy modificada p or la European Union Act 2003.
5 V. gr., La insistencia en la libertad de la pertenencia a la Unión Europea en Francia, art. 88.1,
Grecia, art. 28.3, o Eslovaquia, art. 7.

38



doctrina 6 sobre la base de la jurisprudencia de la Corte de Justicia desde el Caso
Costa 7, hasta afirmar la imposibilidad de secesión por parte de los Estados miem­
bros. Pero, rechazada ésta, primero por los británicos 8 y después por el Tribunal
Constitucional Federal alemán 9, el proyecto de Tratado Constitucional ha termina­
do por reconocer expresamente el derecho de los Estados miembros a abandonar
la Unión, de acuerdo con un procedimiento (I, 60) que engarza perfectamente con
las previsiones de la Convención de Viena sobre el derecho de Tratados [art. 54.a)].
En segundo término, la naturaleza convencional del Tratado Constitucio­
nal lleva a someterlo a las normas de los Convenios de Viena de 1969 sobre Trata­
dos, extremo de la mayor importancia a los efectos de esta disertación.
Es significativo en este sentido que los autores en su día más propensos a
subrayar la peculiaridad y autonomía del derecho comunitario, desde Ganshof van
der Meersch a Boulouis, a la hora de negar a los Estados miembros el derecho de
separación de la Unión, recurrieran a una interpretación estricta del Convenio de
Viena.
Nada de ello empece y ella es la tercera consecuencia a destacar, el carác­
ter institucional de las previsiones de este Tratado. Se trata de un acto a la vez
convencional e institucional101como, respecto de instrumentos del derecho inter­
nacional general, dijera el TIJ 11. Las Organizaciones Internacionales, en efecto,
tienen una constitución establecida mediante tratado. Como decía Scelle 12 y la
Unión Europea no es, por supuesto, una excepción, en cualquier organización
social se da una constitución en sentido amplio, pero, en todo caso, jurídico, pues­
to que siempre existirá un conjunto de reglas constitutivas imprescindibles para su

6 Isaac,

M a n u a l d e D e r e c h o C o m u n ita r io G en era l, trad. esp., Barcelona, 1985, pág. 36.

7 «Limitación definitiva de derechos soberanos». Doctrina seguida por el Consjo de Estado
llevado de su euforia europeísta (dictamen núm. 47.939, de 14 de julio de 1985) y corregida después
(cfr. M e m o r ia , 1992, pág. 18).
8 Así los Libros Blancos de 1967 («Legal and constitutional implication o f U K membership o f
European Communities» Cmnd. 3301, par 3) y 1971 («The UK and the European Communities» Cmnd.
4715 par 29) y de 1975 («Membership o f the European Communities: Report on renegotiation» Cmnd.
6603). Otro tanto resulta de los trabajos tendentes a la ratificación y cumplimiento del Acta Única Euro­
pea y ulteriores tratados modificativos de los constitutivos de la Comunidad y de la Unión.
9 S. 12 de octubre de 199310 Cf.

D

íe z

de

V

elasco

,

Las O r g a n iz a c io n e s In tern a cio n a les, Madrid (Tecnos), 13.a edición,

2003, págs. 44 y 636.
11 CIJ Rec. 1966, p. 66.
12 P récis d e D r o i t des G en s, París (S ifey) 1933, II, pág. 7. Cf.

D

íe z

P

ic a z o

,

C o n stitu cio n a lism o

d e la U n ió n E u ro p ea , Madrid (Civitas), 2002, págs. 87 y sigs.

39



existencia, permanencia y desarrollo. El Tratado Constitucional, si llega a entrar en
vigor, cumplirá estas funciones constitucionales como ahora la cumplen los trata­
dos constitutivos según viene afirmando la jurisprudencia de la Corte de Justicia 13.
La naturaleza jurídico-internacional del derecho comunitario, innegable al menos
en su momento constitutivo l4, esto es, en el derecho primario, no empece su
funcionalidad constitucional, propia de la más avanzada organización internacional
de integración. Y, a la vez, ello no debe llevar a confundir el significado integrador
de la Constitución estatal (Smend) con esta funcionalidad constitucional.
2.
Aclarada la naturaleza convencional del Tratado Constitucional, cabe
ahora determinar cómo España puede prestar su consentimiento al mismo.
De las diversas formas reconocidas por el derecho internacional, la prác­
tica comunitaria respecto de los tratados constitutivos y la que ahora se prevé en
el propio Tratado (art. IV, 447.1), es la tradicional y solemne de firma — ya realiza­
da— más ratificación, que supone la previa emisión del instrumento formal por el
Rey (art. 63), bajo refrendo (art. 64) del Gobierno encargado de la política exterior
(art. 97).
Pero lo que aquí interesa no es tanto la descripción de tal procedimiento
como el análisis de sus condiciones en este caso.
Es evidente que el Tratado Constitucional no plantea cuestiones de califi­
cación a la hora de su tramitación interna. Es un típico supuesto de tratado por el
que «se atribuye a una organización internacional... competencias derivadas de la
Constitución» (art. 93 CE). Así se ha considerado unánimemente y, en especial, el
Consejo de Estado en reciente dictamen de 21 de octubre del 2004
(núm. 2544/2004), al que haré reiterada referencia. En consecuencia, la prestación
del consentimiento estatal debe ser previamente autorizada por las Cortes Genera­
les mediante Ley Orgánica (art. 93-1) a iniciativa del Gobierno y salvada siempre su
discrecionalidad a la hora de dar el consentimiento estatal. Así se deduce del artícu­
lo 97 CE.
N o se trata de una ley de incorporación del tratado una vez celebrado,
como sería el caso de un sistema dualista ( v. gr., La «European Communities Act
1972» del Reino Unido), puesto que España ha seguido y sigue fiel al monismo, en

13 C f . L l o

p is

C

arrasco

,

C o n stitu c ió n E u ro p e a : u n co n c e p to p r e m a tu r o , Valencia (Tirant), 2000,

y la bibliografía allí citada.
14 I s a a c ,

40

op. cit., pág. 54.



cuanto hace a la recepción del derecho internacional (art. 96 CE), sino de una
autorización formal para ratificar que se da por Ley Orgánica en función de la
importancia del tratado.
Ello requiere una mayoría absoluta en el Congreso y simple en el Senado
(art. 81 CE).
En el panorama comparado, las previsiones del artículo 93 CE responden
a una fase inicial del derecho constitucional de la integración. Directamente inspi­
rada en la fórmula belga de 1970 (art. 25 bis, hoy artículo 34), ha inspirado, a su
vez, la fórmula del vigente artículo 90 de la Constitución Polaca entre otras. Sirvió,
sin duda para la adhesión a las Comunidades en 1986 y para la ratificación de los
Tratados comunitarios ulteriores, pero no contiene una específica mención de la
integración europea como ha sido frecuente, aunque no general, en los textos
posteriores al Tratado de Maastricht15.
En cuanto a las condiciones establecidas en el artículo 93 CE, deben distin­
guirse las formales y las materiales.
Las primeras, ya expuestas, no son lo más común en el panorama actual
del constitucionalismo europeo, donde abundan, para el caso, procedimientos de
revisión constitucional16 o, al menos, un procedimiento más rígido que el legislati­
vo ordinario o el de celebración de tratados17. Algo lógico si se piensa que el cons­

15 Cf.

M

asclet

y

M

au s

,

Les C on stitutions n a tio n a le s á l ’é p r e u v e d e V E urope, París (La Docu-

mentation Frangaise), 199316 V. gr., Irlanda (art. 29) y Eslovaquia (art. 84.4). Casos especiales son el de Finlandia, donde
la adhesión ha supuesto una ley de excepción de la Constitución, y el de Lituania, donde no hay previsión
constitucional pero la adhesión ha sido aprobada por una ley constitucional de 13 de julio del 2004, parte
integrante de la Constitución (art. 150). En Estonia, la ley constitucional no se integra en la Constitución.
17 En este tipo cabe incluir todas las constituciones en las que le procedim iento establecido
es más flexible que el de reforma constitucional pero más rígido que el previsto de forma ordinaria para
la reforma constitucional. Cabe diferenciar los siguientes modelos:
a)

Constituciones en las que se establece en principio un procedimiento ordinario pero

en las que, sin embargo, se determina un procedim iento semejante al de reforma constitucional pero
flexibilizado, para el caso de que contenga disposiciones que puedan estar en conflicto con la Consti­
tución (Países Bajos, arts. 91 y 92). Caso semejante es el de Finlandia, en el que se prevé la posibilidad
de «aprobar obligaciones internacionales» que «afecten» a la Constitución mediante una decisión apoya­
da por dos terceras partes de los votos (art. 94) y Portugal (art. 279.4).
Un caso no totalmente análogo es el de la Constitución de la República Checa, en cuyo
art. 10. a ) se exige, para la ratificación de los tratados de transferencia de competencias «el consenti­
miento del Parlamento, salvo que una Ley Constitucional exija que dicha ratificación requiera la apro­
bación en referéndum».

41



tituyente español de 1978, aunque tuvo presente la integración europea al elaborar
el actual artículo 93 CE 18, no previo los avances de la misma, de la que, significa­
tivamente, ni siquiera hizo mención en el Preámbulo de la Constitución.
Ahora bien, como ha sido afirmado rotundamente por el Tribunal Consti­
tucional en su Declaración 1/1992, el artículo 93 CE no es un cauce para la refor­
ma constitucional alternativo a las disposiciones del Título X ni puede atribuirse a
terceros el poder de revisión. «En virtud del artículo 93 — dice el Tribunal— las
Cortes Generales pueden, en suma, ceder o atribuir el ejercicio de competencias
derivadas de la Constitución, no disponer de la Constitución misma, contrariando
o permitiendo contrariar sus determinaciones, pues ni el poder de revisión consti­
tucional es una competencia cuyo ejercicio fuera susceptible de cesión, ni la propia
Constitución permite ser reformada por otro cauce que no sea el de su Título X»
(FJ. 4). Posición que obliga a examinar los límites explícitos e implícitos que la
Constitución impone a su propia cláusula de integración.
Que existen límites implícitos lo señala el propio Tribunal al afirmar que,
aun no estando expresamente prohibido, no es susceptible de cesión el poder de
revisión constitucional. En cuanto a los límites explícitos, son de dos tipos: los gené­
ricos, consistentes en el tenor mismo de la Constitución, que no puede ser contradi­
cha por un tratado (art. 95.1) y los específicos, inherentes a la propia cláusula de
cesión. Aquellos — los genéricos— exigen reformar la Constitución antes de celebrar
un tratado que la contradiga (art. 95.1 CE); es decir, se excluye el supuesto del trata­
do «contra constitutionem». Éstos — los específicos— vienen determinados por la letra
y el espíritu del propio artículo 93 CE, a interpretar, a partir de su letra, atendiendo
al contexto, como, para cualquier norma del ordenamiento, exige el art. 3 CC.
Se «atribuye», no se «transfiere»; y como se ha señalado sobre la jurispru­
dencia comunitaria (Sentencia Costa 6/64) «la transferencia eleva la atribución de

b)

Supuestos en los que se recoge con carácter general un procedim iento análogo al de

reforma constitucional, pero flexibilizado; es el caso de Alemania (art. 23) y Luxemburgo (art. 37).
c)

En otras constituciones se exigen mayorías especiales: Grecia (art. 28), Hungría [art.

2.a y 19.3■/)], Eslovenia [art. 5 .a )]. En Letonia se exige, además de una mayoría específica (d os tercios de
los votos) un referéndum (art. 68).
d)

Finalmente, hay otros casos en los que se presenta una alternativa. Así, el art. 42 de

la Constitución de Dinamarca exige, o bien una mayoría de 5/6 en la Cámara, o bien mayoría simple y
referéndum favorable; en Suecia se exige, o bien mayoría de 3/4 en el Parlamento, o bien seguir el
procedim iento de reforma constitucional (art. 5 del capítulo 10 del IG ); en Polonia se exige, o bien
mayoría d e dos tercios en las dos Cámaras (con presencia, en cada una de ellas, de al menos la mitad
de sus miembros), o bien un referéndum (art. 90), opción a decidir por la Dieta.
18

Cf. C o n stitu c ió n E sp a ñ ola . T ra b a jo s P a rla m en ta rio s, Madrid (Cortes Generales), 1989, III,

pág. 2323 y IV, págs. 3136 y sigs. y 2158 y sigs.

42



competencias al rango de instrumento de manejo de las soberanías»19 y «este voca­
blo tiende a presentar a la Comunidad como revestida de competencias estatales y
a subrayar su carácter federal»20. Esto es lo que el artículo 93 CE quiere negar y por
eso utilizó, de acuerdo con el modelo belga, que respondía a la misma preocupa­
ción, «atribuir» en lugar de «transferir».
Los teóricos del derecho y de la política, baste citar el nombre de Pereleman, han puesto de relieve la importancia que en este campo tiene la retórica.
Pero, por ello mismo, resulta más abusivo defraudar mediante la retórica jurispru­
dencial y doctrinal las concretas expresiones de la norma — voluntad de la ley—
que revelan la auténtica voluntad del legislador.
La transferencia se refiere al «ejercicio», no a la «titularidad», como recordó
expresamente el Tribunal Constitucional en su Declaración 1/1992 y un mínimo de
rigor sistemático obliga a poner en relación esto con lo anterior y ambos con lo
previsto en el artículo 150.1 CE. El ejercicio atribuido no afecta al mantenimiento
de la titularidad, lo que debiera permitir fórmulas de control sobre el uso que de
tal atribución se hace. La práctica de algunos países comunitarios no es ajena a ello
y se llega a afirmar el control de constitucionalidad sobre los tratados, incluidos los
comunitarios, tras su celebración21, o, al menos, sobre la ley que los autorizara.
Por último, el objeto de la atribución son competencias concretas y no el
poder soberano que corresponde al pueblo (art. 1.2 CE). N o cabe, en consecuen­
cia y de acuerdo con la vigente cláusula constitucional de integración, una atribu­
ción actual o potencialmente indeterminada22.
De ello podría deducirse la insuficiencia del art. 93 CE para ratificar el
Tratado Constitucional porque dicho tratado excede sus límites.

19 I s a a c ,

op. cit., pág. 54.

20 R e u t e r ,

O rg a n isa tio n s E u ro p é e n n e s , París (PUF), 1965, pág. 217.

21 V. gr. Austria y Letonia. También Dinamarca.
22 a )

Hay Estados cuyas constituciones prevén la transferencia de poderes soberanos, v. gr.

Alemania, art. 23-1 (con las limitaciones señaladas en el texto), Austria, art. 9.2, y Eslovaquia, art. 3 a ) .
b)

Otros que se refieren a limitaciones concretas de soberanía, v. gr. Suecia (p od er de deci­

sión) art. 10.5; Grecia, 28.3; o ejercicio en común, Portugal art. 7.6.
c)

Otros prevén limitaciones.

a’)

Por razón de tiempo, v. gr. Luxemburgo, art. 49 bis.

b ’)

Por la concreción de las competencias, v. gr. Bélgica, art. 34; Holanda, art. 92; Dina­

marca, art. 20.1; República Checa, art. 10.a ); Hungría, art. 2A. Cf. T ra b a jo s P a rla m en ta rio s, cit.,
pág. 2946.

43



En efecto, dicho Tratado, no menos sin duda que los tratados constituti­
vos anteriores, se basa en el principio de atribución de acuerdo con el cual 4a
Unión actúa dentro de las competencias que le atribuyen los Estados miembros en
la Constitución con el fin de lograr los objetivos que ésta determina». De modo que
«toda competencia no atribuida a la Unión en la Constitución corresponde a los
Estados miembros (art. I, 11.2). Pero, en realidad, otorga a la Unión una compe­
tencia ilimitada. Y ello no sólo porque consagra, en la línea de los Tratados ante­
riores, aun que ciertamente mas moduladas, las competencias implícitas (art. I,
18.1) y subsidiarias (art. I, 11.3), que son otros tantos títulos a añadir a la expresa
atribución de competencias específicas 23, sino, lo que es mucho más determinan­
te, porque éstas se formulan, no en función de materias, sino de objetivos — v. gr.,
«la Unión adoptará las medidas destinadas a establecer el mercado interior» (art. III,
130.1) ; «los objetivos de la Constitución se perseguirán... en el marco de una polí­
tica común de transportes» (art. III, 236.1) «a fin de contribuir a la realización de los
objetivos... la Unión contribuirá al establecimiento y desarrollo de redes transeuro­
peas» (art. III, 246.1) «... habida cuenta de la exigencia de conservar y mejorar el
medio ambiente, la política energética de la Unión tendrá por objeto... los [tales
objetivos] se lograrán a través de medidas aprobadas mediante ley o ley-marco»
(art. III, 257.1 y 2), etc.— .

En ello consiste el denominado método funcional y la propia experiencia
comunitaria obliga a concluir que la generalidad de estos objetivos permite a una
interpretación teleológica como la practicada por el Tribunal de Justicia, ampliar
ilimitadamente las competencias comunitarias. El acento en el fin de la potestad,
pero el olvido de su tasación tal vez facilite el control de las desviaciones de poder
sobre la base de criterios políticos, pero no sus excesos. En todo caso, de la Cons­
titución-norma, que da seguridad, se pasa a la Constitución-programa, que da
expectativas. Es una nueva versión del Principio de Esperanza jamás soñado por
Bloch.

Ahora bien, así configuradas las competencias comunitarias, es evidente
que pueden afectar a cualquier materia y la práctica de medio siglo abunda en ello.
Baste, por vía de ejemplo, atender a la enumeración, ya ampliamente superada, de

23

H e insistido en ello reiteradamente, cfr. E l v a lo r d e la C o n stitu c ió n , Barcelona (Crítica),

2004, págs. 214 y sigs. y 281 y sigs. (los textos son de 1992). Sobre el carácter «programático» de una
constitución teleológica y su semejanza con el constitucionalismo soviético, cfr. Mi ensayo «Pour le
peuple mais sans le peuple. Parallelismes entre la Constitution Européenne et le constitutionalisme
philosovietique», en M é la n g e s D m it r i L avroff, París, 2004, págs. 409 y sigs.

44



materias reguladas por la normativa comunitaria que en 1993 hiciera el Consejo de
Estado español24.
Cualquiera que sea el juicio que ello merezca, incluso si se le otorga el
apoyo y aquiescencia entusiasta de quienes se saben vanguardia de la historia, es
evidente que contradice el tenor limitativo del modesto, pero vigente artículo 93 CE
que convendría revisar y poner a la altura del tratado que se pretende celebrar si
es que éste se toma de veras en serio.
Ciertamente que el derecho comparado ofrece ejemplos de cláusulas aún
menos generosas que se consideran útiles para la integración comunitaria — desde la
italiana de 1948 (art. 11), cuando aún no se atisbaban sus inicios, hasta la muy recien­
te de Polonia (art. 90), pasando por la siempre vigente belga (art. 25 bis hoy art. 34),
tal como ha sido interpretado por la más autorizada doctrina. Dicha interpretación o
la que la jurisprudencia luxemburguesa ha dado sobre una formula constitucional
todavía mas restrictiva (art. 49 bis), demuestra que, en ocasiones, el rigor de la Cons­
titución escrita y la flexibilidad de su interpretación son directamente proporcionales.
El examen del inverso caso alemán avala esta conclusión. Dicho sea todo ello en pro
de la tesis mantenida por el Consejo de Estado en el citado dictamen de 21 de octu­
bre, según la cual el tratado Constitucional no contraviene el tenor del art. 93 CE
puesto que «si anteriormente el sistema de atribución de competencias a las institu­
ciones comunitarias por objetivos y misiones no ha sido óbice en la ratificación para
considerar suficiente el procedimiento del art. 93 CE, con menor motivo habría de
serlo ahora», una vez que el Tratado Constitucional ha definido y limitado las compe­
tencias de la Unión. Pero ciertamente si bien éste fue el mandato de la Conferencia
Intergubernamental de Niza del año 2000, las competencias siguen abiertas e inde­
terminadas por las razones antes expuestas y, además, como el propio Consejo de
Estado hace constar en los antecedentes de su citado dictamen, las competencias,
siempre indeterminadas, se han ampliado en el Tratado Constitucional.
En este panorama incide lo dispuesto en el artículo I, 6 del Tratado Cons­
titucional que, racionaliza la tesis jurisprudencial de la primacía del derecho comu­

24

-La Comunidad Europea ha “legislado” sobre banca, seguros, sociedades anónimas, pesca,

aparatos electrodomésticos, tenencia de armas, seguridad contra incendios, formación profesional de los
médicos, libre ejercicio de la abogacía, telecomunicaciones, peste equina, mantequilla, vinagres, cuotas
lecheras, com ercio intracomunitario de las especies ovina y caprina, hortalizas, productos lácteos, marea­
je de los cerdos y de las vacas, especialidades farmacéuticas, etiquetado y envasado de diversos produc­
tos, com posición de la crema de castañas, etc.; ha definido -legalmente- lo que debe entenderse por
leche, jabalí, animal, tratamiento térmico, embalaje, distribuidor, ficha, semental, partida, territorio nacio­
nal, comercialización, patata, etc.» (Consejo de Estado, M e m o r ia , 1993, pág. 176).

45



nitario sobre el estatal, afirmada desde el caso Costa en 1964 y progresivamente
ampliada, desde el derecho primario al derivado, a partir del caso Handelsgesellchaft de 1970. Se trata de una tesis que, en cuanto se refiere a las relaciones entre
el derecho comunitario y el constitucional no ha sido aceptada ni por el Tribunal
Constitucional Federal Alemán, desde la Sentencia de 29 de mayo de 1974 (Solange I) hasta la del 12 de octubre de 1993 (Maastricht), ni por el Tribunal Constitu­
cional Italiano (Sentencias 170/84 y 232/1989) ni por el Tribunal Supremo Danés
(Sentencia 6 de abril de 1998), ni, desde luego, por el Tribunal Constitucional Espa­
ñol (Declaración 1/1992). Así lo han demostrado entre nosotros desde Rodríguez
Iglesias a Collar, ambos con una perspectiva de ortodoxia europeísta25. Siguiendo
las huellas de aquella última, el Consejo de Estado en el dictamen de 21 de octu­
bre ya citado afirma la inadmisibilidad en nuestro derecho del Tratado contra Cons­
titución, expresamente reconocido respecto de los tratados comunitarios por otros
Estados como es el caso de Irlanda (art. 29) o Eslovenia [art. 3.¿Di, e insiste en que
Ja supremacía de la Constitución es proclamada por su art. 9.1 respecto de todo el
ordenamiento jurídico y por su art. 95.1 respecto del derecho internacional, funda­
menta la razón de ser del Título IX de la Constitución, es garantizada por su títu­
lo X». Los supuestos de planteamientos de inconstitucionalidad (título IX) son
consecuencia de ello, así como el sometimiento directo de jueces y magistrados «a
la Constitución y a las leyes» (art. 1 LOPJ).
Es evidente que la primacía de todo el derecho de la Unión sobre la
propia Constitución declarada en el art. I, 6 del Tratado Constitucional contradice
ésta proclamada supremacía de la Constitución estatal. Y la declaración aneja
núm. 1 de la Conferencia Intergubernamental, relativa a dicho artículo, según la
cual se «hace contar que el art. 1-6 refleja la jurisprudencia existente del Tribunal de
Justicia de las Comunidades Europeas y del Tribunal de Primera Instancia», reafir­
ma lo que siempre ha estado en discusión, esto es la primacía de todo el derecho
de la Unión sobre la propia Constitución estatal. El tan ponderado «diálogo entre
jueces», mantenido hasta ahora entre la Corte de Justicia de las Comunidades y las
diferentes jurisdicciones constitucionales estatales, ha quedado interrumpido
porque se consagra normativamente la tesis de uno de los interlocutores.
Tal contradicción no puede ocultarse oponiendo las categorías de jerar­
quía y competencia y sus derivaciones nulidad y desplazamiento de la norma, de

25
N uevo

O rd en

Rodríguez I glesias, -Tribunales Constitucionales y Derecho Comunitario*, en H a c ia u n
In te r n a c io n a l y

E u ro p e o . H o m e n a je a l P r o fe s o r M .

D i e z d e Velasco.

Madrid 1993,

págs. 1175 y sigs., y Collar, E l im p a cto d el n u e v o D e r e c h o E u r o p e o s o b r e los T rib u n a les C o n stitu c io n a ­
les, Madrid, 2004.

46



manera que, en una relación intersistémica como la que media entre los ordena­
mientos estatal y europeo, la norma estatal contraria a la comunitaria no seria apli­
cable por nula, como un reglamento contrario a ley, sino por desplazada en virtud
de la preferente aplicación de la segunda. Más allá de las categorías doctrinales al
ciudadano le es igual que la norma aplicable lo sea con preferencia a otra porque
la anule o la desplace. Y, en último término, el desplazamiento puede reconducir­
se a la nulidad a través de la noción de inconstitucionalidad indirecta que Kelsen
acuñase en su día y hoy ha sido doctrinalmente recuperada con relación al caso
que nos ocupa.
Para comprobarlo, basta atender a las consecuencias prácticas que pudie­
ra tener la supremacía declarada por el art. 6 del Tratado. Una mera “decisión euro­
pea», esto es, -un acto no legislativo obligatorio en todos sus elementos» dirigido,
tal vez, a un solo destinatario (art. I, 33) y sobre cuyo régimen jurídico y control el
Tratado Constitucional mantiene la máxima ambigüedad (arts. I, 37 e I, 38), prima­
ría sobre el derecho constitucional estatal, incluida la Constitución. Ciertamente que
el propio Tratado afirma la autonomía institucional de los Estados miembros al
declarar el respeto a «su identidad nacional inherente a las estructuras fundamenta­
les políticas e institucionales de éstos, también en lo referente a la autonomía local
y regional» (art. I, 5.1), pero cabe preguntarse si garantías institucionales tan impor­
tantes como las referentes a los Colegios Profesionales (art. 36), el sistema público
de Seguridad Social (art. 41) o la Fe Pública (art. 149.1.8.a) pueden calificarse de
«estructuras fundamentales», expresión que más bien responde a la salvaguarda del
sistema de gobierno que algunos Estados han introducido en su cláusula de inte­
gración ( v. gr., Suecia, art. 10.5) 26. En todo caso, a tenor del artículo 1.6 del Trata­
do Constitucional, no podrían ser invocadas, v. gr., frente a una norma comunitaria
que pretendiese barrer tales obstáculos a la libre competencia al amparo del art. I,
13-1. b) del mismo Tratado.
La ilimitación de las competencias de la Unión antes señalada impide refu­
tar lo dicho arguyendo que la hipotética «decisión europea» las excedería y el Proto­
colo sobre control de subsidiaridad parece excesivamente complicado para poder
confiar en su eficacia.
Tal vez tales innovaciones como las señaladas por vía de ejemplo, sean no
sólo inevitables sino incluso convenientes y deseables aunque resulte chocante, a

26

Alemania (art. 23), Italia (art. 11). Am bos han sido interpretados en tal sentido por la

respectiva jurisprudencia constitucional. Portugal (arts. 7.6 y 8.4, introducidos en la sexta revisión del
2004), Suecia (art. 10.5) y Estonia (según se deduce del art. 2 de la Ley de 14 de septiembre del 2003).

47



los principios del Estado democrático de Derecho (art. 1.1 CE) que se adopten por
una instancia burocrática exterior de difícil o ningún control, y frente a los dispues­
to en la Constitución estatal. Pero al menos séase consciente de lo que el art. 1.6
supone. Tómese en serio si es que este nuevo paso de la integración europea ha
de ser serio.
Si ha de mantenerse el actual art. 6 del Tratado, la Constitución debe ser
revisada. Si se pretende mantener la supremacía de ésta y lo que ello implica de
garantías, el art. 1.6 del Tratado debe ser desactivado. Corresponde ahora examinar
una y otra hipótesis.
En todo caso, ello explica sobradamente la tesis mantenida por el Conse­
jo de Estado en su dictamen de 21 de octubre, y acertadamente asumida por el
Gobierno, según la cual se da el supuesto contemplado en el art. 95.2 CE y proce­
de la consulta al Tribunal Constitucional.

3.
Establecida, en la primera hipótesis, la necesidad de la reforma cons­
titucional para ratificar el Tratado Constitucional, procede determinar su alcance y,
en función de la misma, su procedimiento.
Dos parecen ser los artículos de la Constitución española necesitados de
reforma, el 9-1 y el 93, cada uno por las razones más atrás expuestas.
En el primer caso mencionado, la primacía del derecho comunitario; en el
segundo, eliminando la exigencia de concreción de las competencias cuyo ejerci­
cio se atribuye a la Unión. Si bien ambas revisiones son sustituibles por una adición
que constitucionalizara la pertenencia de España a la Unión Europea y se refiriera
al Tratado Constitucional. A lgo que puede hacerse, en cuanto a la forma, introdu­
ciendo un nuevo artículo en el Título Preliminar o, según el modelo francés, adicio­
nando un Título Preliminar bis o, mejor, una nueva Disposición Adicional. Y, en
cuanto al fondo, bien constitucionalizando la primacía del tratado sobre la Consti­
tución, según el modelo irlandés (art. 29), seguido recientemente por Eslovenia
[art. 3 a)], bien con formulas mas ambiguas, como la francesa (art. 88 bis) o la
alemana (nuevo art. 23).
Se ha propuesto, revisar el art. 93 de manera que exija para la autoriza­
ción de las transferencias competenciales en él previstas una mayoría igual a la que
el art. 167 prevé para la reforma constitucional. De esta manera, la Constitución
podría ser revisada vía Tratado sin afectar a las garantías previstas para su reforma,
48



salvo cuando el Tratado afectase al núcleo duro protegido por el art. 168 CE. Con
independencia de que sería bueno emancipar la autorización de la transferencia
competencial de la forma de ley orgánica y ajustarla al control sobre el «poder de
hacer tratados» distinto del legislativo que contempla el art. 94 CE, en la fórmula
comentada se vuelve con ello a una vieja doctrina del Consejo de Estado, en su día
muy criticada por la doctrina y que parecía definitivamente superada y se propug­
na una fórmula en cierto modo análoga a la vigente en los Países Bajos (arts. 91 y
92). Pero, en caso de ir a ella, debería especificarse con la mayor claridad esa vía
alternativa de revisión constitucional, con plena conciencia de la flexibilización de
la Constitución que ello supone. En caso contrario y salvo perdida de toda cohe­
rencia, siempre podrá afirmarse, como el Tribunal Constitucional hizo en 1992, que
«ni el poder de revisión constitucional es una competencia cuyo ejercicio fuese
susceptible de cesión, ni la propia Constitución permite ser reformada por otro
cauce que no sea el de su Título X»
A efectos procedimentales, los supuestos son diferentes atendiendo a los
artículos revisados, pero no a la fórmula de revisión. Que ésta se haga por reforma
de los textos vigentes o por vía de adición es a nuestros efectos indiferente. En
España no se conoce ni se contempla la institución finesa de la excepción a la
Constitución y, por ello, una modificación del texto constitucional debe ajustarse a
las exigencias del Título X. Lo demás son mañas.
La reforma del artículo 93 es la más fácil. Basta aplicar el artículo 167 CE
que requiere mayoría cualificada de tres quintos en Congreso y Senado y, caso de
desacuerdo entre una y otra Cámara, mayoría absoluta en el Senado y de dos
tercios en el Congreso. El referéndum sólo procedería si así lo solicitasen dos
tercios de los diputados o de los senadores. El mismo artículo 167 sería de aplica­
ción para introducir el hipotético Título Preliminar bis.
Por el contrario, la revisión del artículo 9.1, inserto en el Título Preliminar,
requiere el procedimiento especialmente rígido del artículo 168. Esto es, aproba­
ción del principio por mayoría de dos tercios de cada Cámara, disolución inmedia­
ta de las mismas, nuevas elecciones, elaboración y aprobación de la reforma por
mayoría de dos tercios en el Congreso y en el Senado, ratificación de la revisión
por referéndum.
La complejidad y rigidez del procedimiento previsto en el artículo 168
explica la reticencia frente al mismo por quienes promueven la revisión constitu­
cional y temen tanto las elecciones — con una campaña y un mandato centrado en
la reforma y en el análisis de sus peligrosas consecuencias— como el referéndum.
De ahí que surjan opciones alternativas a la aplicación estricta del Título X.
49



La primera es la doble reforma. Esto es, la del artículo 168 o, incluso, la
del Título X, por la vía del 167, a fin de eliminar las rigideces formales y, después,
mediante un nuevo procedimiento más flexible, revisar lo que proceda, incluso el
Título Preliminar 27. Una fórmula semejante, sería, en las circunstancias actuales,
tachada de fraude a la Constitución.
Otro tanto ocurriría con la segunda de las opciones alternativas: la susti­
tución del referéndum previsto en el artículo 167 por el referéndum consultivo del
artículo 91. La identidad de los sujetos — convocante y convocado: el pueblo— y
del objeto consultado — la materialidad del tratado que modifica la Constitución— ,
eso es, el «isomorfismo (Villar PalasO entre ambos institutos, permitiría ofrecer una
concurrencia de normas entre los artículos 91 y 167, que se resolvería mediante
«consunción» de las exigencias del artículo 167 por el cumplimento del 9 1 28. Pero
tan artificiosa construcción se compadece mal con la interpretación estricta, en
ocasiones, incluso demasiado estricta que se ha venido haciendo de consuno sobre
el texto constitucional. Si la convocatoria del referéndum consultivo anunciada por
el Gobierno para el próximo mes de febrero es legítima y aún plausible, sería un
grave error querer suplantar con él o, al menos condicionar, los trámites del Títu­
lo X CE o vaciar de contenido la garantía del art. 95.
Pero no es menos cierto que la tercera alternativa, la adición de un nuevo
texto fuera del Título Preliminar para alterar uno de sus elementos fundamentales,
la primacía de la Constitución sobre toda norma, burla igualmente su especial
garantía de rigidez (art. 16 8 ).

27 Cf. Laporta , C la ves d e la R a z ó n P rá c tica , septiembre 2004.
28 Cf.

Le

n t

,

Z w a n gsfo lk streck u n g u n d K on k u rsrech t. R in S tu d ien b u ch , Munich, 1972.

En el derecho comparado, el juego del recurso al referéndum es muy variado. D e nuevo,
cabe diferenciar las siguientes hipótesis:
a)

Constituciones en las que se prevé un r e fe r é n d u m optativo y n o vinculante-, es el caso

del Reino Unido, Finlandia (art. 53), Hungría (art. 28.C.1 por analogía con el 29) y Portugal (art. 115.5).
b)

Constituciones con r e fe r é n d u m p otestativo p e r o v in cu la n te - Eslovenia [art. 3.o)l.

c)

Constituciones en las que se prevé un r e fe r é n d u m obliga torio y v in c u la n te : es el caso

de Dinamarca (art. 20.2, que lo prevé com o procedim iento alternativo al previsto en primer lugar), Letonia (en los casos en que se establece en el art. 68), Estonia (siempre que la ratificación del tratado exija
la modificación de la Ley aprobada p or referéndum en 14 de septiembre de 2003, Ley de Reforma Cons­
titucional de la Constitución de la República de Estonia, lo que no tiene p or qué suceder siempre), P olo­
nia (arts. 90 y 125, que lo exigen en determinados supuestos, com o procedim iento alternativo).
d)

Constituciones en las que se e x c lu y e la p o s ib ilid a d d e re fe ré n d u m : es el caso de Italia

(art. 75). En el caso de Alemania no existe, en realidad, una prohibición de referéndum popular en
Alemania. D e la democracia representativa afirmada en el art. 20 GG parece deducirse la exclusión de
la consulta directa. Pero ello n o es así. El propio art. 20.2 se refiere a -votaciones* junto con las elec­
ciones y el referéndum está previsto expresamente para modificar el territorio de los la n d e r [arts. 29,
118, 1 1 8 .a )] e igualmente a nivel local (art. 28.1).

50



En España, durante veinticinco años, hemos insistido, tal vez en exceso,
en el valor formal de la Constitución como expresión de la integración política. Si
todos los excesos deben de ser corregidos a su tiempo, no sería menos excesivo
caer en el extremo opuesto y, olvidando la función integradora de la Constitución
y lo que ello implica de pacto y garantías múltiples, atender únicamente a su
función normativa y diluirla en mayorías tan cualificadas como ocasionales, en
transferencias competenciales y en potestades comunitarias. Nuestra integración
política, «tolos» último del constitucionalismo, no saldría beneficiada de ello.
4.
La hipótesis alternativa podría ser desactivar las virtualidades del
artículo 1.6 frente a la Constitución estatal. Algo que, incomprensiblemente, no se
ha hecho durante las negociaciones ni por España — obsesionada con una votación
de bloqueo— ni por otros países cuyos textos constitucionales claman por ello (v .
gr., Suecia) o cuyas jurisdicciones constitucionales se habían opuesto formalmente
a la doctrina de la primacía absoluta del derecho de la Unión iv. gr., Alemania).
Ya culminada la negociación y, firmado el texto, la solución podría ser la
formulación de reservas a la hora de la ratificación del Tratado Constitucional por
parte española. Esto es, el condicionamiento de la prestación del consentimiento.
-Se entiende por reserva una declaración unilateral, cualquiera que sea su enuncia­
do o denominación, hecha por un Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un
tratado o al adherirse a él, con objeto de excluir o modificar los efectos jurídicos
de ciertas disposiciones del tratado en su aplicación al Estado» [art. 2.1 .d) Conve­
nio de Viena de 1969).
Esto es, se trata de una declaración unilateral por parte de un Estado para
excluir parcialmente o modificar el alcance de su sometimiento a las disposiciones
de un tratado29. A lgo que el derecho internacional reconoce y regula, que, como
tal, es aplicable al Tratado Constitucional dada su naturaleza jurídico-internacional
y que, con una u otra denominación, algo irrelevante a tenor de su vigente regu­
lación en los Convenios de Viena, se conoce en la práctica comunitaria.
Respecto de los primeros extremos, baste remitirse al Convenio de Viena
de 1969, cuya aplicación al Tratado Constitucional está avalada en lo antes dicho
sobre el régimen jurídico-internacional de los tratados comunitarios. El Consejo de
Estado, en su Dictamen ya citado del 2004, considera inviables las reservas porque,
arguye, el propio Tratado no las prevé, pero el argumento es precisamente el

29

Cf. D íez de V elasco, In stitu cion es d e D e r e c h o In te r n a c io n a l P ú b lic o , Madrid (Tecnos),

12.a ed., 1999, págs. 143 y sigs.

51



contrario: el Tratado en cuestión no prohíbe las reservas y éstas, por consiguiente,
son posibles salvo que fueran incompatibles con el objeto y finalidad del tratado
[art. 19.c) Convenio de Viena]. Pero no es éste el caso de la reserva en el sentido
en que aquí se propone. En efecto, una cosa es la primacía del derecho comunita­
rio sobre las normas estatales para garantizar su aplicación uniforme en todos los
Estados miembros y otra muy distinta la primacía sobre las normas constituciona­
les que expresan «el modo y forma de la vida política» de cada Estado. Esto es, sus
valores fundamentales y la organización de sus instituciones. Si algún sentido tiene
la identidad nacional y la autonomía institucional que reconoce el art. 1.5 del Trata­
do Constitucional es el límite a la supremacía reconocida en el art. 1.6.
Y ello no porque unos niveles de garantía o principios de organización
sean superiores a los otros de modo que no se aceptase la primacía del derecho
comunitario sobre la Constitución estatal «en tanto que» («Solange») aquella no reco­
giese con igual precisión y eficacia los derechos consagrados en ésta, como pare­
cía decir el Tribunal Constitucional Federal alemán. Sino porque la Constitución
estatal expresa un indeclinable fenómeno de integración política que, al menos en
el caso español, entendemos no tiene ninguna vocación de provisionalidad.
Se trataría de una declaración interpretativa, según la cual el artículo 1.6
del Tratado no afecta en modo alguno a la autonomía institucional del Reino de
España y, en consecuencia, a las disposiciones de su Constitución. Ello no es incom­
patible con la finalidad del Tratado, si es que ha de conservar algún significado lo
dispuesto en su artículo 1.5.1 ya citado.
Sin duda su aceptación por los otros Estados miembros plantea cuestiones
que nos exceden. Algunas son jurídicas. Así, la aceptación de la declaración inter­
pretativa en cuestión puede ser tácita (art. 20.5 Convención), salvo que se estime
se trata del tratado constitutivo de una organización internacional, en cuyo caso se
requiere la aceptación expresa por el órgano competente de ésta (art. 20.3 íb.) cuya
determinación no es fácil, aunque sería lógico suponer que correspondería al
Consejo Europeo, dados los términos del artículo 4 TUE y el propio artículo IV443.4 del propio Tratado Constitucional al que después me referiré.
En cuanto hace a su encaje con el derecho comunitario, ciertamente la
institución de las reservas «cualquiera que sea su denominación» [art. 2.2.d)\ no es
desconocida en la Unión Europea y la propia jurisprudencia comunitaria reconoció
su posibilidad aunque sea para constatar su inexistencia. Las declaraciones unilate­
rales de los Estados, anejas a los Tratados Constitutivos, son materialmente reservas
aunque no puedan ser consideradas técnicamente tales por haber sido convenidas
52



a lo largo de la negociación, en la medida en que restringen o modulan el cauce
del Tratado respecto de quien las hace30.
El último extremo a examinar es la entrada en vigor del Tratado Cons­

5.

titucional.
Según el artículo IV.447.2 del Tratado, «entrará en vigor el 1 de noviembre
del 2006 siempre que se hayan depositado los instrumentos de ratificación o, en su
defecto, el primer día del segundo mes siguiente al del depósito de ratificación del
último Estado signatario que cumpla dicha formalidad». Esto es, se exige para la entra­
da en vigor el depósito de todas las ratificaciones y se fija una fecha, antes de la cual,
aunque todas las partes hubieran ratificado el Tratado, éste no entraría en vigor.
El Tratado no prevé, como hubiera sido posible, la entrada en vigor provi­
sional respecto de los Estados que hubieran manifestado su consentimiento (art. 25*1

30 Ejemplos en el Tratado de Ámsterdam:
Declaraciones de las que tom ó nota la Conferencia
1.

Declaración de Austria y Luxemburgo sobre las entidades de crédito.

2.

Declaración de Dinamarca sobre el artículo K.14 del Tratado de la Unión Europea: El

artículo K.14 exige la unanimidad de todos los miembros del Consejo de la Unión Europea, esto es,
todos los Estados miembros, para adoptar cualquier decisión de aplicación d e las disposiciones del títu­
lo III bis del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea sobre visados, asilo, inmigración y otras
políticas relacionadas con al libre circulación de personas a la actuación en las áreas mencionadas en el
artículo K .l. Además, antes de entrar en vigor, cualquier decisión unánime del Consejo tendrá que ser
aprobada por cada Estado miembro, con arreglo a sus requisitos constitucionales. En Dinamarca, en el
caso de una transferencia de soberanía, tal com o se define en la Constitución danesa, la aprobación
precisa o bien de una mayoría de cinco sextos del Folketing (Parlamento) o bien de la mayoría de los
miembros del Folketing y de la mayoría de votantes en un referéndum.
3.

Declaración de Alemania, Austria y Bélgica sobre la subsidiariedad.

4. Declaración de Irlanda sobre el artículo 3 del Protocolo sobre la posición del Reino
Unido y de Irlanda.
5. Declaración de Bélgica relativa al Protocolo sobre asilo a nacionales de los Estados
miembros de la Unión Europea.
6. Declaración de Bélgica, Francia e Italia relativa al Protocolo sobre las instituciones en
la perspectiva de la ampliación de la Unión Europea.
7.

Declaración de Francia sobre la situación de los departamentos de ultramar a la vista

del Protocolo por el que se integra el acervo de Schegen en el marco de la Unión Europea: Francia
considera que la aplicación del Protocolo por el cual se integra el acervo de Schegen en el marco de la
Unión Europea no afecta al ámbito de aplicación geográfica del Convenio de aplicación del Acuerdo de
Schegen de 14 de junio de 1985, firmado en Schegen el 19 de junio de 1990, tal com o se define en el
apartado 1 del artículo 138 de dicho Convenio.
8.

Declaración de Grecia relativa a la Declaración sobre el estatuto de las iglesias y las

organizaciones n o confesionales.

53



Convención); en el caso al que nos referimos, mediante el depósito del instrumen­
to de ratificación. Ello impide la entrada en vigor del Tratado, incluso para quienes
lo ratifiquen si uno solo de los firmantes no lo hace.
De ahí que si se constitucionalizara el Tratado en el ordenamiento espa­
ñol como el Profesor Jiménez de Parga propuso ante esta Real Academia el pasa­
do curso y yo mismo he argumentado, la constitucionalización debiera someterse
a la condición de su entrada en vigor. Así lo ha hecho recientemente Francia con
la reforma del 2005.
El artículo IV-443.4, relativo a la revisión del Tratado, contiene una cláu­
sula que da que pensar: «Si transcurrido un plazo de dos años desde la firma del
presente Tratado, las cuatro quintas partes de los Estados miembros lo hubieran
ratificado y uno o varios Estados miembros hubieran experimentado dificultades
para proceder a dicha ratificación, el asunto se remitirá al Consejo Europeo».
La versión aprobada por la Convención era ligeramente distinta y preveía
que «el Consejo Europeo tomará conocimiento de la cuestión».
En todo caso, se remite a una instancia política para buscar una solución
política. ¿Cuál? ¿Prescindir de las exigencias jurídicas como, tras el primer referén­
dum danés, hizo el Consejo Europeo de Edimburgo, sea para declarar su entrada
en vigor sólo para los Estados que lo hayan ratificado, sea para prorrogar el perío­
do previsto en el artículo citado y proceder a una renegociación como se hizo con
Dinamarca? ¿O más bien abrazarse a dichas exigencias y considerar frustrado el
tratado?
Probablemente, la Europa, no ya de varias velocidades sino de varias
direcciones, se apunte en el horizonte. Las cooperaciones reforzadas ya previstas
en los tratados vigentes y de las que nos hablará nuestro compañero M. Oreja,
pudieran ser la vía.

54

