LA CONSTITUCIÓN VISTA HOY
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne *

1.

OTRA CONMEMORACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN

Casi todas las cosas concretas que hacemos los humanos quedan
hechas, duran poco o mucho, y desaparecen del horizonte de nuestra aten­
ción. Ninguna otra causa que la simple coincidencia nos hace volver a ellas.
No tenemos necesidad de reflexionar sobre lo hecho, o de comprobar si sigue
ahí; y mucho menos aún, si podrá seguir ahí cumpliendo la finalidad para la
que fueron pensadas, o creadas, o iniciadas.
Hay en cambio unas pocas, que tienen que ver con la conservación
y la calidad de nuestra existencia individual, sobre las que necesitamos volver
una y otra vez. Son cosas que necesitamos recordar y revisar cada poco:
como nuestro nacimiento o nuestro matrimonio; nuestro patrimonio o nues­
tro negocio; nuestra salud o nuestra creencia... y pocas más.
Con las cosas públicas ocurre lo mismo, y por eso se han establecido
hitos convencionales que garanticen el recordatorio de algo que nos afectó
profundamente. Tales hitos suelen ser períodos de cierta duración, como por
ejemplo el año, el lustro, la década, o plazos más amplios, o una combina­
ción de ellos. Con esa periodicidad adoptamos recordar la obtención de una
Sesión del día 7 de octubre de 2003.



victoria militar o deportiva, la creación de una obra de arte magnífica, el des­
cubrimiento o invento de algo antes ignoto, la fundación de una nueva socie­
dad... y tampoco hay muchas más.
La entrada en vigor de una Constitución política es una de esas cosas
importantes sobre las que necesitamos volver periódicamente todos los ciu­
dadanos para escrutar cómo va aplicándose. Todos he dicho, no sólo los pro­
fesionales del análisis constitucional. La razón de ello es obvia. Una constitu­
ción política es un pacto por el que un grupo social grande, establecido en
una base territorial muy amplia, concuerda los poderes políticos que lo han
de gobernar, los plazos en que sus titulares serán nombrados y cesados, los
términos en que se distribuirán sus competencias, y los derechos y libertades
de los ciudadanos que serán respetados en todo caso. Y eso les concierne a
todos, quieran o no.
Por eso fuimos celebrando años pasados el primer aniversario de la
Constitución, y después el quinto, el décimo, el vigésimo... Incluso el décimo
octavo, la mayoría de edad simbólica del texto, por asimilación a la mayoría
de edad efectiva de los españoles que nacieron en 1978...
Y por eso estamos celebrando en España que hace veinticinco años
se pactó y promulgó la Constitución de 27 de diciembre de 1978, con actos
como el que tiene lugar en este mismo momento, y otros similares. Entre
ellos destacan los libros de estudios sobre la ley fundamental, que analizan su
devenir, su problemática actual, y su futuro.
La Constitución es un suceso ocurrido en el pasado, pero rige un pro­
ceso que se desarrolla ahora y que mira al porvenir. Se trata, valga la figura
retórica, de un arco fijo cuya cuerda se mueve entre el momento inaugural y
el momento actual, y cuyas flechas vuelan hacia el futuro. Hay que cheque­
ar sin cesar ese mundo de tensiones.
Pero una cosa es indudable: después de un siglo largo de experi­
mentos constituyentes, de 1812 a 1932, por primera vez un texto ha logra­
do estabilidad y respeto generalizado; tal vez porque, como ha señalado en
un brillante estudio Ubaldo Nieto, Presidente del Tribunal de Cuentas, se pue­
de hablar de la posmodernidad de la Constitución, porque, nacida de un con4



I

\í

Manuel Fraga Iribarne.



senso propuesto de las principales fuerzas políticas de la sociedad española,
fue capaz de abrir espacios para la interpretación dinámica, para la aplicación
desde diferentes supuestos, y hacer frente, en medio de cambios sociales
rápidos y profundos (como la creación de la Unión Europea), a las adapta­
ciones necesarias, sin dejar de ser ella misma.

2.

LA CONSTITUCIÓN Y SU CIRCUNSTANCIA

Se han dado muchas definiciones de lo que es una Constitución polí­
tica; cada una corresponde a una situación histórica y a una posición ideoló­
gica. Pero hay una cosa evidente: las sociedades humanas necesitan de una
organización política; no pueden basarse en una mera interpretación instin­
tiva, como las hordas animales; desde los más remotos tiempos históricos, los
pueblos han intentado una ordenación racional de la convivencia; han bus­
cado garantías de seguridad, de justicia, de servicios sociales adecuados, de
convivencia civilizada.
La palabra civilización nos aproxima a un punto de partida impor­
tante: la vida en ciudad deja más claro que la dispersión en la selva o en el
desierto la necesidad de ordenar la vida en común.
Por supuesto, toda clase de prejuicios, de abusos de los más fuertes,
dificultan el proceso. Pero las disertaciones de los filósofos griegos, los razo­
namientos de los jurisconsultos romanos, la filosofía y teología de San Agus­
tín y de Santo Tomás, nos van dando pistas del avance constante hacia la
racionalidad constitucional.
En la Europa del Renacimiento y de la Ilustración, en la elaboración de
fórmulas para nuevos países independizados, como los Estados Unidos de
América, vemos llegar la maduración de largos esfuerzos de la Humanidad. Se
trata de hallar una estructura que permita a la vez la organización de la socie­
dad, para su defensa y desarrollo, en todos los órdenes, compatible con la limi­
tación de abusos y la oferta de un mínimo de libertades y derechos para todos.
Aparecen las grandes palabras, con mayúsculas, de libertad, igual­
dad y fraternidad; más tarde, las de justicia social y otras llenas de nobleza en
las intenciones, y también de dificultad en su compatibilidad.
6



Lo que pronto quedó claro fue que sin unos mínimos de derechos,
públicamente garantizados para todos, podría surgir un conjunto más o
menos disciplinado, pero no una Constitución propiamente dicha. Esta fue
crecientemente entendida como la suma de una parte dogmática, de gran­
des principios de ética pública y declaraciones de derechos, y una parte orgá­
nica, en la que se disponía un equilibrio de instituciones para el ejercicio del
poder (ejemplo clásico, la división de poderes de Montesquieu), de suerte que
hiciera poco probable su abuso, y facilitara la sustitución del gobernante
equivocado o perezoso.
España salía, hace un cuarto de siglo, de un largo período de con­
tiendas civiles, empezadas en la primera Guerra Carlista (siete años de luchas
implacables) y terminadas en la Guerra Civil de 1936 a 1939, que conmovió
a todo el país, a Europa entera, e incluso a todo el mundo. Nuestra guerra
fue seguida poco después por la Segunda Guerra Mundial, con cambios
importantes que afectaron a la totalidad del orden internacional.
Se abrió entonces un período que cada uno enjuiciará a su modo,
pero que en definitiva fue una larga transición, nunca terminada, a una socie­
dad pacificada y modernizada; pero al mismo tiempo aislada y fuera de las
normas aceptadas por el conjunto de los países civilizados, como base para
una homologación constitucional.
Y hubimos de emprender la tarea de darle a España una Constitu­
ción, después, de todos los fracasos incurridos desde 1812 a 1932. La tarea
no era fácil, pero se pudo contar con tres factores favorables.
El primero, el arbitraje prudente de la Corona, oportunamente res­
taurada desde el comienzo del nuevo proceso. Desde el primer momento, fue
éste un elemento decisivo en la puesta en marcha del proceso. Es indiscuti­
ble la prudencia con la que fue ejercido un discreto uso de facultades que, en
su origen, eran ilimitadas, pero que en la práctica fueron de ejemplo y ánimo
para todos, de establecer desde el primer momento un juego de paz y de
consenso.
En segundo lugar, una situación internacional favorable. Entre los
temores de una guerra fría y con paridad nuclear, y el reciente ejemplo de los
7



riesgos incurridos en la «revolución de los claveles» portuguesa, nadie inten­
tó aprovecharse de la situación en beneficio propio o para adquirir influen­
cias indebidas en la nueva estructuración política de España.
En tercer lugar, era evidente que, al lado de muchas cosas discutibles,
había una herencia positiva de la situación anterior: un comienzo de desa­
rrollo económico, modesto pero efectivo, con una consecuencia lógica: la
aparición de unas clases medias, relativamente extensas, por primera vez en
nuestra Historia contemporánea.
En cuarto lugar, el largo tiempo transcurrido (cuarenta años) desde la
dramática contienda civil fue de positiva influencia en la extinción de muchos
odios y malas tensiones inevitables; pero, al mismo tiempo, para avivar la
memoria de todos sobre lo inconveniente de volver a las andadas, buscando
revanchas personales o de grupo. Todo ello, no sin sobresaltos puntuales
(Vitoria, Montejurra, y pocos más) permitió un clima de diálogo, en todas las
direcciones, y en definitiva un clima propicio a la distensión y a la esperanza.
El resultado está a la vista: un cuarto de siglo de convivencia política,
de desarrollo económico y social, de aumento del peso y el prestigio interna­
cionales de España, y de apertura de la sociedad en todas las direcciones; en
medio de un diálogo constante, de una apertura permanente, de una creati­
vidad fecunda.

3.

ANÁLISIS JURÍDICOS PUROS DE LA CONSTITUCIÓN

El examen académico de la Constitución vigente se está llevando a
cabo de muchas maneras. Una ojeada sobre el panorama que ofrecen los
estudios más recientes ilustra mucho el tremendo impulso que la Constitu­
ción ha dado a la politología española actual en sólo cinco lustros de exis­
tencia.
El método más seguido, pero no el más adecuado, para analizar la
Constitución es el característico de la teoría pura del derecho. Un uso fre­
cuente de la misma consiste en operar jurídicamente de forma puntual estric­
ta. O sea, eligiendo un mandato, y procediendo a analizar el desarrollo nor8



mativo, la aplicación jurisdiccional y el tratamiento teórico que ha sufrido a lo
largo de los veinticinco años transcurridos.
Una variante más compleja de este método, pero sustancialmente
parecida, es hacer lo mismo tomando como objeto de análisis no uno, sino
los diversos artículos que perfilan alguna de las instituciones constitucionales,
así doctrinales como materiales, o incluso un manojo de ellas.
Entre las instituciones doctrinales son dignas de recordatorio los casos
paradigmáticos de la ley, y de las diversas ramas del derecho. Por lo que a
éstas se refiere, la doctrina se ha fijado singularmente en cinco: las denomi­
nadas derecho administrativo, derecho comunitario, derecho laboral, derecho
penal, y derecho tributario. Son las que más ha modificado la Constitución.
Pero hay otras muchas instituciones doctrinales o virtuales que han
sido profundamente afectadas por la Constitución en su naturaleza jurídica,
provocando la inevitable inspección doctrinal. Destacan entre ellas las doce
instituciones que identifican los tópicos asilo, ciudadanía, confesionalidad,
derechos humanos, función pública, igualdad, insularidad, juridicidad, len­
gua, medio ambiente, patria, y seguridad social.
Por lo que se refiere a las instituciones sociológicas o materiales, la
atención de los estudiosos se está vertiendo sobre prácticamente todas ellas
en este evento aniversario, que está así resultando más fructífero que ningu­
no de los anteriores en este campo.
De las instituciones políticas preconstitucionales, las más afectadas
han sido la Administración Pública, la Administración de Justicia, las Comuni­
dades Autónomas, la Corona, las Cortes, las Fuerzas Armadas', el Ministerio
Fiscal, el Municipio, el Senado, el Tribunal de Cuentas, y la Universidad.
Naturalmente, las instituciones nuevas, de una y otra índole, han
merecido una atención especial y suscitado una bibliografía abrumadora.
Muy probablemente las más trilladas por la crítica teórica han sido estas sie­
te: los Derechos fundamentales, los Derechos históricos, los Valores Superio­
res, el Defensor del Pueblo, el Poder Judicial, el Tribunal Constitucional, y el
Jurado.
9



Los juristas en general, y los constituclonalistas en particular, suelen
utilizar este método del estudio puntual de un artículo o de una institución
legal, que tan bien se aviene con su trabajo profesional cotidiano. Es de dese­
ar que las nuevas modas eurísticas no supriman este modelo intelectual tan
fructífero.

4.

ANÁLISIS TEÓRICOS Y PROSPECTIVOS DE LA CONSTITUCIÓN

Decía, pues, que ese método es típico de juristas. Continúo ahora
diciendo que los demás ciudadanos, y en particular los filósofos y los ideólo­
gos, prefieren la alternativa metódica consistente en efectuar una considera­
ción global de la Constitución. Pero también aquí manifiesta la doctrina
actual muchas variables, como muestra un repaso de las novedades de la
publicística.
Unos estudiosos optan por salirse del tiempo, saltando (mentalmen­
te, claro) por encima de él, para instalarse en la abstracción, y teorizar o filo­
sofar sobre la Constitución, estudiando las cuestiones conceptuales y valorativas características de este enfoque.
La vía intemporal o abstracta pura sólo es apta para filósofos de la
Historia, o del Derecho y del Estado. Los nuestros le dedicaron muchas pági­
nas a la Constitución en los tiempos aurórales. Ahora se dedican más al dere­
cho positivo de los derechos humanos, y hay menos ensayos sobre el tema.
(Quiero decir ensayos escritos con seriedad, pues en la filosofía política cons­
titucional abunda el discurso vacuo de razones, al par que pletórico de voli­
ciones).
Otros analistas, que tienen una visión más impura o pragmática de la
filosofía, prefieren mirar hacia el futuro constitucional, y analizar los aspectos
que necesitan enmienda o reforma y, sobre todo, la oportunidad y la meto­
dología de la misma. Esta vía es, o debe ser, obligatoria para politólogos. Posi­
blemente es éste el tema estrella del comentario constitucional en la ocasión
del XXV aniversario en que estamos. De hecho, casi ningún comentario deja
de tocarlo, y además, muchos trabajos que no mencionan en su rótulo la
palabra reforma tratan casi exclusivamente de esta cuestión.

10



5.

ANÁLISIS POLÍTICOS DE LA CONSTITUCIÓN

Otros tratadistas, principalmente políticos o historiadores, o las dos
cosas en una pieza, se indinan por mirar la Constitución desde el pasado. Y
a éstos se les abren, a su vez, muchas opciones.
Algunos se limitan a la perspectiva histórica individual, o menor, y
narran su participación personal en los acontecimientos desenvueltos con
ocasión del proceso constituyente, o vuelven a contar e interpretar lo que
pasó cuando se produjo la transición de las Leyes Fundamentales a la Cons­
titución. Una variante de lo mismo se fija más en describir y aplaudir el buen
resultado alcanzado con ella, haciendo votos por su continuidad y porque sea
vivida íntegramente por el pueblo español.
Otros caminan en cambio por la senda del análisis de las vivencias
colectivas o corporativas de la ley fundamental. De acuerdo con nuestro plu­
ralismo social, el número de grupos sujetos de este análisis es potencialmen­
te indefinido. De hecho, sin embargo, no son tantos los que han hecho oír
su voz, generalmente defendiéndose a sí mismos con la Constitución o ins­
tando su desarrollo.
Mirando la historia desde una perspectiva más amplia, algunos estu­
diosos han fijado su atención en la relación de inspiración, de variación, o de
contradicción, existente entre el texto de la Constitución española de 1978 y
los de otras leyes fundamentales, o cartas internacionales, nacidas o modifi­
cadas estos últimos años; en especial las dimanadas del proceso de integra­
ción europea.
Otros han preferido comparar el éxito alcanzado por esta Constitu­
ción con los obtenidos por las anteriores de nuestra propia sucesión histórica.
Otra variante más concreta de este mismo enfoque ha conducido a
algunos a contrastar los propósitos formulados en la época de la transición, y
en el propio hecho constituyente, con los logros efectivamente conseguidos.
En ocasiones anteriores, y señaladamente en 1998, disertando en
esta misma Academia de Ciencias Morales y Políticas, me he inclinado por



una mezcla de esos posibles argumentos histórico-políticos, tomando como
leitmotiv el último de los nombrados. En sustancia, la fórmula consiste en fijar
la atención en los tres problemas constitucionales que era más urgente resol­
ver entre 1975 y 1978, verificando su situación en el momento actual, y
sacando alguna conclusión de la evolución acaecida.
Los tres problemas aludidos eran: el de la forma del Estado, el del
orden económico social, y el de la estructuración territorial del poder. Sigo
pensando que la elección de esos tres temas es acertada. Y me complace
hacer notar que otros analistas han empleado este mismo esquema argumental en ensayos publicados este mismo año 2003.
Voy a mantener ese método de trabajo una vez más en esta ocasión.

6.

LA CONSOLIDACIÓN DE LA FORMA
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO

En la transición hubo una seria división de opiniones sobre la forma
de Estado. La Constitución optó por «la configuración de un Estado social y
democrático de derecho», engastado en una «monarquía parlamentaria». La
opinión dominante es que la opción fue acertada, y que el Estado social y
democrático de derecho asentado en una monarquía parlamentaria está con­
solidado por aceptación popular.
Me detengo un momento en este último dato. ¿Está la institución
real asentada sólidamente ahora entre nosotros?
Así lo suponen quienes piensan que «la monarquía como forma de
la Jefatura del Estado se encuentra en España sólidamente asentada, pudiendo afirmarse que es una de las instituciones públicas más firmes y de más
ejemplar funcionamiento». En realidad, los que así opinamos somos legión,
como confirman las muestras demoscópicas del último decenio.
Ahora bien, recordando la preocupante imagen que formaron una
pleamar de banderas republicanas flotando sobre escenas de bronca callejera
en las manifestaciones revolucionarias suscitadas con el pretexto del naufragio

12



del Prestige y de la guerra de Irak este mismo año, parece oportuno pararse un
minuto a considerar el asunto. Máxime, teniendo en cuenta que el líder comu­
nista que las agitaba en las plazas ha reiterado luego en el sosiego del escrito­
rio que a ellos les «anima una concepción... republicana de la democracia».
No es caso singular, pues que los llamados «intelectuales», que en
España, sabiéndolo o sin saberlo, somos todos hijos espirituales de don José
Ortega, adolecen de republicanismo raciovital, y si se me tolera la matización,
de republicanismo irracional. Como ha dicho García Mercadal, «existe en
España una vergüenza intelectual muy extendida que impide a las personas
confesar sus simpatías monárquicas, y estas reservas se han traducido, en el
ámbito de los estudios jurídicos, en la ausencia de una apologética que divul­
gue sin complejos las bondades de la institución».
Conviene por lo tanto recordar esas bondades, al hilo de juicios
empíricamente fundados, que no deben ser escamoteados a las nuevas gene­
raciones, ni por malevolencia, ni por desidia.
1.a) «En el proceso constitucional español la monarquía es una
constante que sólo tiene su excepción en la Constitución de 1931», y por
tanto es «la fórmula de gobierno más generalizada» entre nosotros. Algo
tendrá para que subsista ininterrumpidamente desde el rey Don Leovigildo y
desde el siglo vi.
2.
a) La actual monarquía parlamentaria es también una fórmula
europea actual. De hecho, a la hora de modelar el Título II de la Constitución
acerca de la Corona se tomó como modelos las monarquías parlamentarias
europeas del arco oceánico, desde Bélgica hasta Noruega, de las que se
tomaron, por ejemplo, «las competencias regias en materias de tratados
internacionales», «el derecho del Rey a estar informado, y a presidir el Con­
sejo de Ministros a petición del Presidente del Gobierno», «los nombramien­
tos sin refrendo de la Casa Real», y el conjunto de los restantes «poderes reales« constitucionales.
3.
a) La institución monárquica, desempeñó entre 1975 y 1978
«nada menos que el papel de puente por el que se pudo transitar, sin caer
en el abismo revolucionario, desde la orilla del autoritarismo, hasta la ribera
de la libertad».
13



4.
a) La Corona de España se justifica: por la legalidad recibida de las
Leyes Fundamentales anteriores; por la legitimidad democrática asentada en el
referéndum constitucional de 6 de diciembre de 1978, y por la lealtad derivada
de la casa real dinástica. Y además, por un poderoso sentimiento de adhesión
popular surgido la noche del 23 de febrero de 1981; cuando, como se ha dicho,
su majestad «el Rey restauró las libertades y se ganó el trono en buena lid».
5.
a) La Constitución define en el artículo 56.1 el estatus del Rey,
precisando que es el símbolo de la unidad y permanencia del Estado. En rea­
lidad, todos percibimos a don Juan Carlos I como la única encarnación viva
de la unidad de España.
6.
a) Bajo los auspicios de la Corona «se han acometido y realizado
proyectos pendientes desde el siglo xix». Y se van a seguir realizando, sobre
todo en el exterior, porque no hay otro embajador que suscite mejor que el
Rey el amor a España en los gobiernos y estados del mundo, sobre todo en
los republicanos.
7.
a) «La monarquía puede seguir siendo un valioso instrumento
para regenerar la vida social y política en las desengañadas sociedades occi­
dentales, pero para ello es preciso que inicie un proceso de reencantamien­
to, que no descuide su discurso ideológico, y que fortalezca su carisma y su
auctoritas, hoy debilitados».
Subrayo la última palabra para despertar del sueño dogmático a los
ingenuos. Aquí y ahora, debilitar al Rey es debilitar a España. Es hora de
arrumbar el grito orteguiano delenda est monarchia! y de sustituirlo por el
nuevo y esperanzador augenda est monarchia! O, si se prefiere, por el eter­
no ¡viva el Rey!, como tradujo el pueblo, con soberana concisión, en todo el
Occidente cristiano.

7.
LA CONSOLIDACIÓN DEL ORDEN
ECONÓMICO-SOCIAL CONSTITUCIONAL
Si enconada fue la oposición entre republicanos y monárquicos en la
transición, no menos pugnaz fue el enfrentamiento entre partidarios de la
14



economía liberal y partidarios de la economía dirigida. Estos últimos estaban
y están representados por la ideología marxista. Siendo incapaz de abando­
nar su querencia por el Estado totalitario, ésta sigue propagando que «le
corresponde a la izquierda recuperar y reelaborar la idea de explotación». La
izquierda bregó en 1978, y sigue bregando en 2003, por imponer la econo­
mía de patrón único estatal.
Como testimonia un ensayo publicado de forma postuma por don
Iñigo Cavero, «las posiciones de la izquierda más radical, desde su óptica»
repiten cada día que se incumple el pacto económico social constitucional,
«en tanto que no se han conseguido, entre otros objetivos difícilmente alcan­
zabas, el derecho al trabajo (del art. 35), el acceso de todos los ciudadanos
al régimen general de la Seguridad Social (del art. 41), el eficaz disfrute del
derecho a la protección de la salud (del art. 43), el derecho a disfrutar de una
vida digna y adecuada (del art. 47), o el régimen de pensiones suficientes (del
art. 50)». Cavero contesta, con razón, que «resulta innegable que el país ha
progresado en los marcos económico, político, social, educativo y cultural»,
que se ha producido «una modernización general», que «las relaciones socia­
les se han pacificado», y que «la negociación, con sus lógicos avatares, fun­
ciona como elemento integrador». A lo que cabe añadir que aquella argu­
mentación confunde falazmente los ideales políticos (compartidos por todos,
por cierto) con los derechos subjetivos propiamente dichos que cada cual
puede tener y defender en su caso concreto.
Afortunadamente, la mayoría natural se reencontró en el centro, y
concordó en la vía equidistante de la economía social de mercado. Expresión
donde el adjetivo social, que recorta la libertad del mercado económico, sig­
nifica que tiene que haber «ordenación pública del mercado, libre ejercicio de
la actividad económica por parte de las administraciones públicas, y publica­
do de ciertos sectores o actividades», variables según la coyuntura.
El pacto sobre el modelo económico social de España alcanzado en
1978 ha sido también un acierto grande de la Constitución. De hecho, el
paso del tiempo no lo ha desgastado y, al contrario, lo ha fortalecido.
En cuanto a la puesta en práctica del modelo, don Mariano López
Benítez apunta que este modelo de relaciones ha ido cambiando a lo largo
de los cinco lustros transcurridos desde la aprobación de la carta magna,
15



orientándose hacia una «notable reducción» de «la acción directa del Estado
en la economía» que se manifiesta en dos facetas. «En primer lugar, porque
se produce un importante adelgazamiento del sector público económico a
resultas de la enajenación de los activos empresariales de actividad pública».
Y en segundo lugar, porque se produce una «desregulación de la actividad
económica», a través de la cual, «actividades económicas que hasta ahora
venían siendo prestadas bajo el régimen de servicio público, porque existía
una previa publicatio o reserva de las mismas al sector público, se liberalizan
en el sentido de que se suprime la reserva que las gravaba».
Importa subrayar que todos estos cambios «se han operado sin alte­
rar el marco ni el modelo económico constitucional», con la ayuda de la inter­
pretación efectuada por el Tribunal Constitucional. Éste, «en conjunción
estrecha con otros agentes (unos jurídicos, como el Derecho Comunitario; y
otros no jurídicos, como las decisivas y aceleradas transformaciones econó­
micas, productivas y tecnológicas)», ha constituido «un factor de cambio sin­
gularmente activo y relevante», que ha ido modulando con habilidad «las
permanentes reformas y adaptaciones experimentadas por el ordenamiento
laboral y social, y su interpretación jurisprudencial ordinaria».
En la actualidad ven algunos cierto peligro en que la unidad de la
política económica sea puesta en riesgo por las autonomías territoriales. Tal
cosa no debe ocurrir a poco que el Estado cumpla sus deberes, «ejerciendo
su poder de dirección económica», «utilizando sus facultades de determina­
ción de bases, de coordinación, y de planificación», y formulando, en fin,
«una política económica unitaria, asistido por las Comunidades Autónomas,
y en su caso por los agentes socioeconómicos».
Antes de pasar a otro punto, debo constatar que en la Constitución
hay también un «enorme potencial de postulados y soluciones» con los que
es posible «hacer frente con garantía de éxito» a los nuevos requerimientos
del siglo xxi «que se derivan de la globalización», y están implicados «con
situaciones caracterizadas por una nueva complejidad, como la que actual­
mente plantea el fenómeno de las migraciones».
En conclusión, conviene mantener el equilibrio existente entre el
mercado libre creador de riqueza y su justa redistribución por «un Estado ine­
quívocamente social, como el nuestro».

16



8.

LA PRECARIEDAD DE LA ESTRUCTURACIÓN
TERRITORIAL CONSTITUCIONAL DEL PODER

La vertebración del poder territorial del país era el tercer gran pro­
blema con que nos enfrentamos los constituyentes en 1978. La inicial dico­
tomía centralización versus descentralización se superó muy pronto. La nece­
sidad de descentralización fue asumida por todos, menos por los que se
identificaban con el mantenimiento del statu quo autoritario territorial y tam­
bién económico, social y político. Varios líderes hicimos entonces cuanto
pudimos para convencer a ese grupo, al principio muy numeroso, de que
había que aceptar el cambio hacia las autonomías porque, siendo «España lo
único importante», era preferible una España autonómica unida en la paz
civil, a una España unitaria dividida por una guerra civil. El juicio histórico
parece que confirma que fue afortunada nuestra larga marcha buscando lo
que me gusta denominar «la mayoría natural», puesto que conseguimos que
la mayoría de personas ubicadas en la derecha sociológica aceptasen partici­
par en el juego de la democracia parlamentaria, al que eran en principio muy
refractarias, agregándose al Partido Popular.
En la izquierda, sin embargo, la división fue mayor. Ni siquiera se
mostró aglutinada en los años de mayoría socialista en las Cortes. Y dividida
sigue. Una de las causas de su división fue la falta de un modelo de organi­
zación territorial de España compartido por todos sus sectores. El problema
sigue existiendo ahí, como es bien sabido, habiendo aparecido además peli­
grosas amenazas de secesión en los socialismos gallego, catalán y vasco.
Eso sólo no hubiera estorbado, empero, el proceso constituyente glo­
bal, si no fuera porque los nacionalismos se incorporaron al movimiento
constitucional con la pretensión pocas veces expresa, pero siempre latente,
de romper a España por fragmentación. En seguida quedó patente, en efec­
to, que mientras unos (los partidos que ahora ya hemos comenzado a lla­
marnos constitucionalistas) queríamos llevar la descentralización hasta una
autonomía de regiones, provincias y ciudades (o circunscripciones de análo­
ga significación) tan amplia como se quisiera, con tal de que se preservara la
unidad territorial de España, otros preferían fórmulas de reparto territorial del
poder político de alcance diferencialista, cantonalista, soberanista o independentista, que evidentemente romperían la unidad de España. Esa es la causa
que produjo el actual Título VIII.
17



Como se partía de un Estado fuertemente centralizado, al redactar el
Título VIII de la Constitución hubo consenso de casi todos en descentralizar
hasta donde se coincidía. Eso se ha afianzado, y es un éxito. Lo atestigua des­
de el exterior Romano Prodi diciendo que «la Constitución garantiza con gran
equilibrio la autonomía de las nacionalidades y regiones, el más amplio plu­
ralismo cultural y político y, a la vez, la unidad indisoluble de la nación». Y lo
ratifica desde el interior el presidente Aznar reconociendo que nuestra Cons­
titución «ha iniciado un proceso de descentralización política sin parangón en
otros Estados» respecto a las regiones, y que tal descentralización «ha
demostrado ser un elemento de progreso, que debemos y queremos prose­
guir mediante una segunda descentralización hacia las administraciones más
próximas a los ciudadanos».
Más allá de lo que expresa el Título VIII, no fue posible coincidir, por­
que no se puede llegar a un punto de encuentro entre varios caminantes
cuando uno de ellos pospone sistemáticamente hasta otro punto ulterior del
horizonte la meta que desea alcanzar. La Constitución, por tanto, no contie­
ne propiamente una distribución del poder autonómico territorial de España.
Sólo ofrece una serie de reglas sobre cómo se puede ir negociando la distri­
bución de competencias al alza o a la baja. De hecho, «el desarrollo del pro­
ceso autonómico ha desenvuelto insospechadamente el principio de subsidiariedad, con altísimos niveles de autogobierno». Pero de acuerdo con el
principio de subsidiariedad, la negociación territorial sigue estando abierta, y
depende a su vez de la relación de fuerza que existe entre la que tiene el
gobierno central y la que tienen cada uno de los gobiernos periféricos.
Muchos juzgan insuficientes esas reglas de distribución territorial del
poder por manojos de competencias. En todo caso, no son baladíes, en cuan­
to afirman sin dudas la unidad del Estado y ponen límites bastante rigurosos
al vaivén de las competencias; de modo que todos los dirigentes, así los del
aparato central del Estado como los de los aparatos autonómicos regionales
del propio Estado, saben perfectamente cuáles son las competencias nego­
ciables o intocables, tanto propias como ajenas. Otra cosa es que intenten
jugadas ventajosas en falta, por si el árbitro constitucional no las ve, y pasan.
El problema principal con que nos enfrentamos no está en las reglas
del Título VIH. Está en que el nacionalismo en general quiere saltarse esas
18



reglas, hablando últimamente con descaro de romper la Constitución. «El
balance del éxito constituyente — dice a este respecto don Gabriel Cisneros—
sólo queda mermado por el escaso acierto alcanzado al regular la distribución
territorial del poder político. Y paralelamente, el éxito del desarrollo constitu­
cional sólo se ha visto empañado por el agravamiento de algunos problemas
que hunden sus raíces en aquellas deficiencias». Y así vemos que «se están
produciendo flagrantes agresiones contra el orden constitucional». Que «ya
no se trata de divergencias interpretativas en el proceso de desarrollo auto­
nómico», sino que se trata «de proyectos que traspasan umbrales irrebasables
con la inclusión de actuaciones contrarias a la Constitución y a las leyes, al ser­
vicio de un irresponsable propósito secesionista proclamado sin rebozo». De
modo que «esta emergencia producida en el umbral del vigésimo quinto ani­
versario de la Constitución supedita a la obligada defensa del orden constitu­
cional todas las reflexiones que pueda suscitar la conmemoración».
Me ocupo de ello con dos reflexiones breves que parten de lo que
hoy ya parece evidente: que es el nacionalismo, o sea un sector minoritario
de la sociedad, quien provoca arbitrariamente la cuestión territorial, y no las
reglas del título VIII, ni la Constitución.

9.

LA DEBILIDAD DE LAS AUTONOMÍAS TERRITORIALES:
MIRANDO ATRÁS

¿Qué hacer ante la situación que plantea el evidente disenso socio­
lógico nacional que hay en torno al problema de la distribución territorial del
poder en la España del siglo xxi? Evidentemente, hacer todos cuanto poda­
mos para que también en este campo de Agramante se recomponga la paz,
o sea, el consenso operativo. A la larga, la única solución está en la ense­
ñanza y la educación constitucional (en la línea que marca la Ley 19/1979, de
6 de octubre, que regula la enseñanza de la Constitución en los colegios e
institutos... y que no se aplica en absoluto). El problema es que corremos contre la montre, y que antes de movernos tenemos que saber, como los infan­
tes en las trincheras, a dónde, por dónde, cómo y cuándo vamos.
¿A dónde queremos ir? Es claro que hacia adelante. Dejemos enton­
ces claro dónde está la dirección inversa de la marcha atrás.
19



En la España de 2003, el atrás, el pasado, es el enfrentamiento civil
en forma de guerra fría o caliente; el inmovilismo disfrazado o no de legali­
dad, de garantlsmo, o de seguridad; la autodeterminación disfrazada o no de
derechos humanos; el secesionismo disfrazado o no de soberanísimo o de
federalismo...
Pues bien, todo eso aparece siempre aquí aliado, o al menos apoya­
do, por las bandas terroristas ETA o Al Qaeda, que quizá sólo coinciden, pero
es bastante, en buscar otra nueva destruydón de Espanya como la ocurrida
en 711. Casi todos los españoles ignoran que también en aquel momento
crucial el rey de España se tuvo que enfrentar a la vez a un bando vasco de
españoles y a un bando moro de españoles... y que así sobrevino «la perdi­
ción de España».
Caminan hacia atrás quienes apoyan con actos u objetivos políticos
el terrorismo y los entornos que actúan a su alrededor embozados en capas
eufónicas e hipócritas como la bronca callejera, la guerrilla urbana, la revolu­
ción social, la huelga general, ... y también la autodeterminación, el federa­
lismo y el inmovilismo constitucional.
Estos cómplices del terrorismo adictos a la retrogradación son más de
los que convendría. En las últimas elecciones celebradas en España, casi un
diez por ciento de votantes apoyan candidaturas de partidos que cooperan,
o al menos compadrean, con los terroristas... por lo que suponen que tienen
de separatistas. Tienen por eso representación, aunque mínima, en el Parla­
mento Europeo. Es preocupante. ¿No seremos capaces de reducir ese núme­
ro, abriéndoles los ojos a esos que miran las cosas y no las ven, y por eso las
valoran al revés, y por eso dan órdenes contra natura, o las ejecutan? No es
fácil. Un notorio dirigente nacionalista acaba de reprochar por escrito a nues­
tra Constitución porque «no contempló una contumacia tan terca como la
vasca». ¿Cómo se puede dialogar con un grupo que presume de «tenacidad
y dureza en mantener un error», que eso es lo que significa la palabra con­
tumacia!
No lo olvidemos; «El terrorismo es la única amenaza que nuestro
orden constitucional ha tenido que soportar desde su mismo proceso de
aprobación». De hecho, «el principal objetivo que atacan los terroristas son

20



los derechos y libertades individuales garantizados» por la Constitución. Pero
es la Constitución precisamente, con «el Estado de Derecho que consagra, el
arma fundamental con que los españoles contamos para luchar contra el
terror». Con la aprobación de la Ley Orgánica de Partidos Políticos 6/2002,
de 27 de junio, se ha dado un paso magnífico desarrollando la Constitución
en esa dirección. Y ha sido universalmente aceptada «porque no se puede
permitir que un partido político sea vivero de comandos terroristas, utilice sus
sedes como depósito de armas, aproveche su presencia en las instituciones
para entretejer el entramado de miedo que sustenta los objetivos terroristas,
o se sirva de una organización privilegiada para financiar a la propia ETA».
Lo único que cabe hacer frente al terrorismo es actuar legalmente
hasta erradicarlo. Entre otras cosas, porque el terrorismo es también la causa
principal que inhibe todo proceso de enmienda constitucional ahora, y de
desarrollo político después. El impulso autonómico, en particular, no está
siendo frenado en España por ningún prurito centralista. Está siendo frenado
por la actuación criminal de una organización terrorista que usa la cuestión
soberanista o autodeterminista como coartada política para la realización de
sus fechorías. Pero el terrorismo no puede detener nuestro proceso político,
sino acicatearlo: porque el terrorismo es el pasado que camina hacia atrás.
Lo que se dice del terrorismo se dice igualmente de sus coartadas.
Por ejemplo, de las que esconden las propuestas de autodeterminación apli­
cadas en un Estado que estableció sus actuales fronteras europeas a comien­
zos del siglo xvi y que las mantiene desde entonces prácticamente intactas.
Lo mismo vale para las propuestas de federalismo procedentes otra
vez de la izquierda extrema. El profesor Garrido Falla ha enjuiciado el asunto
con unas palabras que suscribo.
Pero no nos distraigamos hablando del entorno terrorista. Lo peli­
groso no es el entorno, sino el terrorismo. Pues bien, estamos en mejor situa­
ción que nunca para vencerlo con el derecho: el interno y el externo, el cons­
titucional de España y de Europa, y el internacional de la ONU y la OTAN.
Todos los demócratas tienen que percatarse de que con el 11 de septiembre
de 2001 ha llegado la gran ocasión de la democracia para vencer a este terri­
ble enemigo con el Estado de Derecho.

21



A ver si logramos que se enteren todos los españoles de ello con oca­
sión de este aniversario.

10.

EL VIGOR DE LAS AUTONOMÍAS TERRITORIALES:
MIRANDO ADELANTE

Miremos hacia adelante. En la España del 2003 el futuro se llama Rei­
no de España, Estado de las Autonomías, Constitución de 1978. Y el camino,
consolidar e impulsar a España, su Estado y su Constitución. Para recorrerlo,
deben orientar nuestra marcha política cuatro puntos cardinales, que se resu­
men así:
1. °)

Desarrollo del Estado autonómico.

2. °)

Vertebración de la unidad continental europea.

3. °)

Cooperación económica y militar atlántica con las dos Américas.

4.
solidaria.

°)

Presencia planetaria en labores humanitarias de cooperación

Sobre la virtualidad de la ley fundamental respecto a los tres últimos
campos de acción, baste decir que la Constitución los ha hecho posibles en
doble dirección: porque nos ha puesto expeditas las puertas del reconoci­
miento internacional; y porque nos ha encauzado por el camino que permite
tener rentas sobrantes para cooperar con los demás, ayudando a los débiles a
salir de las crisis, y participando en las empresas fuertes con los poderosos.
En cuanto al cuarto punto — la presencia planetaria en labores
humanitarias de cooperación solidaria— es bien conocida y reconocida nues­
tra participación a través de las Fuerzas Armadas y de ONGs en los cinco con­
tinentes y, siempre que se presenta ocasión, en Iberoamérica. Estamos
actuando bajo la bandera constitucional de España por todas partes; sobre
todo, en tareas de salvamento y reconstrucción, subsiguientes a erupciones
volcánicas, terremotos, o inundaciones. Los españoles que tengan hambre de
justicia o de solidaridad ahí tienen un palenque para sus inquietudes, donde
se ayuda a los extraños sin perjudicar a los propios. Antes bien, dándoles bue­
na fama y mejor crédito.

22



Sobre el tercer punto — la cooperación económica y militar atlántica
con las dos Américas— es notorio que está funcionando a satisfacción,
habiéndose puesto a prueba sin un fallo en la relación mantenida por Espa­
ña con los Estados Unidos y la OTAN en todas las ocasiones que se han pre­
sentado, especialmente en los Balcanes, en Kwait, en Afganistán y en Irak.
Los españoles a los que guste el uso de las armas arriesgando sus vidas tie­
nen ahí (y no en las bandas asesinas) el lugar adecuado donde drenar su
necesidad de violencia, volcándola en causas justas, lucrando honores y hon­
rando a su patria.
Sobre el segundo punto — la vertebración de la unidad continental
europea— conviene recordar, con el Presidente de Portugal don Jorge Sampaío, que en estos momentos, «el principal desafío que España y Portugal
comparten con los restantes miembros de la Unión Europea y el conjunto de
las democracias europeas puede resumirse en la necesidad de consolidar una
Europa unida y libre». Para nosotros, el envite tiene un valor añadido. Euro­
pa fue hasta hace muy poco tiempo un refugio de terroristas y un vivero de
separatistas. La Unión Europea es, en cambio, un valladar frente a todos los
separatismos interiores y un seguro frente a los terrorismos interiores y exte­
riores. Desde todos los aspectos, nuestras posibilidades en la Unión Europea
son magníficas, teniendo en cuenta que nuestra Constitución «goza hoy día
de suficiente prestigio para convertirse en modelo en los recientes procesos
constituyentes de Europa Central, de Italia o de los países iberoamericanos».
Por tanto, tenemos en Europa un inmenso campo de actuación per­
sonal y colectiva que es necesario aprovechar. «Hoy — ha dicho Miguel
Roca— , para los españoles, Europa es un proyecto que compartimos con casi
cuatrocientos millones de personas», y no podemos desaprovechar la ocasión
de estar ahí.
Sobre el primer punto cardinal — el desarrollo del Estado autonómi­
co— hay que empezar diciendo que es, por su proximidad, el que más nos
afecta y el que va a exigirnos a todos mayor estudio, mayor prudencia, mayo­
res dosis de comprensión, y más jornadas de reflexión y diálogo.
Debo confesar de entrada que en la década de los setenta fui muy
escéptico respecto al Título VIII de la Constitución. En realidad, me hizo des­
23



confiar más la forma trapacera con que se elaboró y se comenzó a desarro­
llar que su resultado normativo. Aunque también desconfié de éste, temién­
dome que su aplicación causara muchos más problemas de los no pequeños
que ha suscitado. Movía mi discurso político la pasión por la integridad de
España, y creo que algo contribuí a evitar concesiones más graves a los dese­
os rupturistas: dicho sea como «explicación de voto», si es que fuere nece­
sario darla por haber defendido a pecho descubierto opiniones «política­
mente incorrectas» entonces (pero que hoy no lo son tanto).
Ahora bien, el curso de los acontecimientos, siempre por mí inter­
pretados de conformidad con el modelo teórico del realismo aristotélico, y
siempre confrontados con los datos proporcionados por la sociología empíri­
ca, me ha movido a cambiar de opinión, y a modificar mi juicio sobre el Títu­
lo VIII. No es superfluo añadir que la experiencia continuada de catorce años
de gobierno de una Comunidad autonómica de carácter «histórico» ha sido
motivación muy importante de la evolución de mis ideas en esta materia.
Ahora, veinticinco años más tarde, percibo que, si no se le cargan
indebidamente en cuenta al Título VIII las interpretaciones torticeras a que lo
han sometido los nacionalistas, y si se sopesan los problemas que plantea con
los que ha resuelto, se puede afirmar que «el pacto autonómico implícito en
la Constitución ha permitido conciliar la unidad de España con las peculiari­
dades territoriales que la integran» y que «ha propiciado niveles de autogo­
bierno insospechados hace un par de décadas, y superiores a los de cualquier
otro país europeo».
¿Quiere eso decir que no hay que tocar la Constitución, y que hay
que dejarla como está? Pues no.
En mi opinión, se precisa con urgencia una reforma que expresaré
con palabras prestadas para no repetirme: la «reforma profunda del Senado,
como cámara de representación territorial, a fin de normalizar y perfilar el
modelo territorial de España, recogiendo las legítimas aspiraciones de todos
los territorios del Estado en el marco del art. 2 de la Constitución». Y tam­
bién convendrían algunas enmiendas más que ya no queda tiempo de tratar
y que pueden repasarse en otros discursos míos.
24



Pero lo más importante es, como se ha dicho, «empezar a desdra­
matizar la necesidad de una revisión de la Constitución». Mantengo, así, que
hay que proponer y sopesar bien muchas reformas constitucionales concre­
tas para tenerlas teóricamente a punto, de manera que, en el momento y
ocasión en que el juego político lo permita, se vayan introduciendo como
enmiendas por consenso virtual (sin nacionalistas) o mejor aún, si es posible,
por consenso real, o sea, unánime (con nacionalistas).
Y en este contexto digo, con tantos otros españoles de buena volun­
tad, que nuestro primer compromiso en esta conmemoración no puede ser
otro que la defensa de la Constitución y de la unidad de España.
Lo cual se compagina bien, me parece, con la necesidad moral e inte­
lectual que experimento de defender la integridad de la Constitución traba­
jando para que se la enmiende por consenso sin complejos, de modo que
pueda estar siempre perfectamente adecuada a las novedades que traigan
los tiempos, hoy tan veloces en sus mutaciones.
He dicho.

25



