La ética en tanto que ciencia fundamental
¿Obrar por prudencia, por inclinación,
por deber, por respeto, por compasión?
por el Académico correspondiente
Excmo. Sr. D. Gerhard Funke (*)

En los Parerga y paralipómena, en el lugar en el que habla de la filosofía, su
método y el intelecto (X,41), escribía lapidariamente Arthur Schopenhauer, en
su estilo potente y que, por decirlo así, no admite réplica: «Todo proceder filo
sófico que pretende estar libre de supuestos es pura fanfarronada. Hay siempre
que considerar algo como dado, para poder partir de ello. Esto es lo que signi
fica el 8ós |iOÍ nou orw (o sea: dame un punto de apoyo) que constituye la ine
vitable condición de todo humano hacer, incluido el filosofar. Pues tan escasa
mente como puede nuestro cuerpo, puede nuestro espíritu flotar en el éter. Eso

sí: este punto de partida del filosofar, esto que se toma provisionalmente como
dado, debe más adelante compensarse y justificarse».
¿Cuáles son entonces, los supuestos bajo los que se encuentra la ética, y
precisamente en tanto que ciencia fundamental que, a su vez, suministra la
base para disponer toda la conducta? ¿Qué perspectiva será aquí la correcta?
Lo que Schopenhauer dice es que toda relación de la forma si... entonces
que preste fundamento a una investigación, no puede en un principio valer —
en esa su precisa índole— más que provisionalmente. Ahora bien, también
este fundamento de Schopenhauer debe ser examinado y «justificado», es decir:
«fundamentado». En el hecho de que Schopenhauer lo haya establecido, han
intervenido eficazmente —como siempre sucede— supuestos debidos a la par
ticular perspectiva de él, que, por así decir, pertenecen «constitutivamente» a
la situación de la que se parte. Si bien Schopenhauer ha de reconocer sin res
tricciones que así es en última instancia,, sólo consiente una alternativa a pro
pósito de la fundamentación filosófica. Y es que, según él, lo que se acepta y
toma como dato último es, o bien algo «subjetivo», es decir, algo que se expo(*) Sesión del día 19 de abril de 1988.

197



ne en la conciencia (el mundo real, la cosa extema, la naturaleza, la materia).
En cada caso concreto, ciertamente, es posible partir de la «otra» perspectiva
que corresponde alternativamente; pero en los asuntos filosóficos la opción se
halla decisivamente limitada, el «capricho» tiene su frontera.

Esta, pues, es la perspectiva de Schopenhauer, no la perspectiva simpliciter.
Un elemento muy digno de consideración es el que aparece expresado por
Schopenhauer en los siguientes términos: «Para compensar la arbitrariedad
que se ha cometido y rectificar los supuestos, hay luego que cambiar de pers
pectiva y situarse en la opuesta, desde donde se ha de inferir entonces, en un
filosofema complementario, aquello que se aceptó como dado». La cuestión,
pues, es si, para satisfacer su íntima pretensión, es lícito, o mejor, necesario,
aplicar a la propia posición filosófica de Schopenhauer esto que él propugna.
Y la cuestión ulterior es la de en qué medida se adecúa todo ello a la investi
gación de lo ético.

El supuesto que concierne al contenido, y que se formula (materialiter) muy

explícitamente eri el comienzo mismo, es,, pues, que hay la posibilidad de op
tar en la alternativa entre lo «subjetivo» y lo «objetivo». Y el supuesto que
concierne al procedimiento se halla (formalitér) en que lo único que por princi
pio ayuda al ulterior esclarecimiento es el cambio de perspectiva, pues, así,
«una cosa ilumina a la otra» (Lucrecio y Schopenhauer).

Este es el filosofema decisivo al que hemos de atenernos si queremos pro
ceder de modo inmanentemente consecuente y admitiendo que es evidente la
situación inicial descrita por Schopenhauer.

Habrá pues que conceder que siempre tiene su derecho y es necesario un
esclarecimiento iterativo de lo que se ha supuesto, por lo que concienie a las
dos tesis iniciales mencionadas y a su validez. Y ello, precisamente, para pro
ceder de acuerdo con lo que estipula Schopenhauer (con la pretensión de que
se trata de un método de validez universal). Si no lo hiciéramos así, nuestra
perspectiva se suprimiría a sí misma, sit venia verbo.

Si pasamos^ ahora a nuestro problema, será entonces menester empezar
considerando cuáles son los supuestos de una «ética en tanto que ciencia
fundamental».

I. Prácticamente nunca se ha puesto en duda que también la ciencia posee
supuestos de índole peculiar, «teóricos», que podemos llamar inmanentes a la

ciencia. Se los halla asimismo, como de suyo es patente, en la filosofía como
ciencia, en el tránsito de la doxa a la episteme. Según esta posición que expon
go, será tarea de la filosofía en tanto que ciencia extricta averiguar sus supues
tos últimos, sus bases de sustentación. No porque intente descubrir los supues
tos esenciales (la «filosofía oculta»), o sea el «espíritu» de la ciencia, se con
vierte la filosofía misma en una «ciencia del espíritu» —por oposición a la
«ciencia social» o a la «ciencia natural»—. Así como tampoco, cuando funda
menta el sentido de" la «cultura», siendo ella misma, desde luego, un producto
cultural, se torna, sin embargó, «ciencia de la cultura» —por oposición a la
«ciencia de la estructura»—. Queda siendo la filosofía, en estos trances, lo que
es: ciencia de los supuestos (quizá todavía anónimos) de lo dado en cada caso.
198



Es ciencia en proceso de progresivo autoesclarecimiento, y ello le presta el ca
rácter de filosofía estructural, formal o transcendental in actu.
En las frases de Schopenhauer que he escogido para partir —y que he
puesto en mi comienzo con motivo de este año conmemorativo del filósofo, y
también para salir al paso de algunos jubileos schopenhauerianos desatina
dos— se ocultan al menos tres secretos supuestos que están exigiendo ser so
pesados. El primero es que lo que dice Schopenhauer no se presenta formaliter
como una mera voz que deba tomarse a título de pura opinión, sino que es
una tesis que aspira a tener más alcance que el meramente subjetivo, y que
aparece ante nosotros como un saber. El segundo es que, materialiter, su posi
ción en tanto que totalidad (o sea, según sus elementos de contenido y según,
también, sus elementos de forma) pende de nuevos supuestos propios e inma
nentes. Ello suscita la cuestión de una meditación ulterior acerca de los funda

mentos, y, en última instancia, la cuestión de la posibilidad de una fundamentación última. Si diéramos respuesta a estos interrogantes, nos sería lícito en
tender a cada uno de los filósofos mejor que como ellos se entendieron a sí
mismos (Kant, B 370), incluidos Kant y Schopenhauer —que es de quienes
aquí tratamos, y de los que proceden las dos ideas que ahora considero—.
El tercer supuesto es que la tesis global de Schopenhauer, si, de acuerdo
con su índole inmanente, nú ha de quedar en mero aserto, sino que debe ser
un saber, ha de tener entonces validez universal. Pero, en tal caso, es que por
principio ha de ser lícito y posible saltar justamente más allá de esa posición
que fundamenta tal movimiento y que, así, pone de manifiesto y justifica el
progreso en filosofía (partiendo de la posición adoptada, para trasladarse más
allá de ella). En lo cual se encierra, pues, el hecho de que ha de ser posible
progresar, con Schopenhauer, más allá de Schopenhauer.
Recibe así base de sustentación —al menos, en principio— la cuestión de
una fundamentación ulterior y más radical, así como también la de una posi
ble conclusión en esa línea. De lo que se trata, en este caso, es del «fundamen
to» en el orden sistemático, no en el histórico.

Con toda claridad, el problema que así se plantea siempre nuevo en tan
viejo asunto, es el siguiente. Como todos en todos los tiempos, consciente o in
conscientemente, nos dejamos guiar de ciertas representaciones generales a
propósito de la verdad, el mundo, el valor y la realidad, en toda posición obra
silenciosamente un supuesto fundamental y radica, que, en un principio, no es
más que una opinión. Hay una «filosofía oculta» que, en último extremo, se
deja reconocer —y deja tan satisfecho— en ese fenómeno tardío y ya degene
rado que es la expresión de cualquiera que dice un día: «Esta es mi filosofía».
Iluminar estos supuestos es cosa que aporta, por una parte, la disolución de
tantas cosas consabidas y que van de suyo, en cosas casi consabidas; y, por otra, la
decepción de tantas caras expectativas, una vez que se ven a mejor luz sus
fundamentos. En este sentido, la filosofía tiene que ser des-ilusión.
Con Maurice Gex, hay, efectivamente, que decir que la «filosofía» de la
mayoría de los hombres se forma, de una u otra manera, según los tempera
mentos, las experíencias y las lecturas que casualmente se han hecho; que des199



cansa sobre todo en la tradición y en la educación, en las situaciones y las res
puestas que se les ha encontrado; y que los enemigos de la «filosofía auténti
ca», que se acogen con semejante base al «sano sentido común» y apelan a la
opinión del «público» —al patrimonio, por decirlo así, de todo el mundo—,
no consiguen ver jamás que van a la retaguardia de la retaguardia del pensa
miento, y no son, en modo alguno, su vanguardia.
Cuando se ha visto esto, se ha de estar de acuerdo con lá siguiente conse
cuencia. Y es que no se dispone de la opción entre practicar la filosofía o de

jarla estar, sino que lo único que de veras se tiene es la posibilidad de elegir
entre apropiarse una filosofía a la buena de Dios —muy defectuosa, por tanto,
en algunas ocasiones (y sin ver claramente que se trata de una filosofía)—; y
estar dispuesto a esforzarse en la busca de una filosofía que vaya hasta la raíz
de los supuestos que se han prejuzgado y decidido de antemano, para que lue
go pueda llegarse a convicciones verdaderamente firmes. Nota bene, el esfuerzo
por la «ética en tanto que ciencia fundamental» ha de ser de esta misma índo
le, igual que el esfuerzo .por la verdadera filosofía. Y está bien fundado a título
de esfuerzo.

Ciertamente, en el proceso de su formación, adopta la filosofía la forma del
poner de manifiesto estrictamente como tales —o sea, como relaciones con

dicionales— relaciones de si... entonces admitidas como presupuestos. Esta es
su misión, y éste es también el fundamento en que estriban sus derechos. Pero
no es que se goce en desenmascarar, desilusionar, borrar el decorado. Incluso

cuando se refiere a lo «ético», no se vuelve «moral», sino que permanece en el
fructífero bathos de la experiencia (y, quizá, en los especiales presupuestos de
ésta).

Es en este sentido, con toda sobriedad, como hay que entender el término
«ciencia fundamental». En esta dirección es como hay que aproximarse a la
«ética». La cual dispone de una posibilidad enteramente sui generis de autofundamentación.

Pongámosla en claro en una consideración preliminar.
La tradición ha tenido a la metafísica como «ciencia fundamental». El he

cho de que ésta, la «reina de las ciencias», no haya conseguido en el largo de
sarrollo de su historia llegar a ser otra cosa que la palestra «de discordias sin
fin» (Kant, A VIII), fue lo que movió a Kant a plantear su cuestión crítica ra

dical por las «condiciones de la posibilidad» en general. Kant se proponía ha
cer inteligible el modo en que esta cuestión, formulada con un designio abso
lutamente general, puede satisfacer los requisitos de «toda metafísica futura
que pueda presentarse como ciencia». La «metafísica como ciencia estricta»

de signo logicista que se ha intentado todavía en la mitad del siglo XX (Heinrich Scholz, 1941) tampoco puede adoptarse a efectos de fundamentación últi
ma, precisamente debido a sus supuestos logicistas (por ello mismo no última
mente fundados). Pues el elemento logicista y su pretensión no pueden enten
derse «tan claramente como el sol», y como cosas que van de suyo, a partir de
sí mismos. No vendrá mal añadir, a este propósito, una breve aclaración.

Y es que la ciencia fundamental es tainbién ciencia. Y, en tanto que cien200



cia, se trata de un producto espiritual cuya creación se halla como tal bajo
ciertos supuestos que le son propios. Si, en buena consecuencia, se pregunta
por las condiciones de la posibilidad de la «metafísica como ciencia estricta»,
o por la posibilidad de la «filosofía transcendental como ciencia fundamen
tal», o por tal, o por tal, o por tal otra cosa semajante, resulta imposible eludir,
a propósito de estos fenómenos en tanto que productos, el problema del prima
do de la razón práctica por sobre la teorética.
En Kant, el filósofo tan alabado y tan censurado por Schopenhauer, esta
primacía significa que es práctica la razón que se inuestra «causa determinante
de la voluntad», y que hay primado cuando, respecto de varias «cosas vincula
das por la razón», corresponde a un determinado elemento racional (el prácti
co, justamente) la prelación de «ser el primer fundamento de la determinación
de la unión con todos los restantes» (Crítica de la razón práctica, 144). La razón
pura práctica posee primacía respecto de la teorética debido a que consigue
afirmar, siquiera a título de líneas rectoras racionales bien fundadas, las ideas
y los ideales que gobiernan las acciones —que es cosa que no es capaz de co
nocer ni de probar la razón pura teorética—.
La razón práctica fundamenta así la filosofía práctica. Y la filosofía prácti
ca Ka-c'esoxTiv es la ética. De este modo, pues, queda predelineada la vía que
lleva hacia la ética como ciencia fundamental.

Desde el punto de vista sistemático-histórico, son dos los motivos por los
que no es posible que, en vez de la ética, puedan legítimamente hacer las ve
ces de ciencia fundamental la «lógica» o la «física» —que, juntamente con la
«ética», constituyen desde la época clásica el cuerpo central de la filosofía. La
«lógica», en efecto, se introduce siempre, en la forma de órganon, como instru
mento para la consecución del conocimiento de algo que no es ella misma
quien lo saca a la luz. Y la «física» remite desde sí misma a lo que no está
dado por su intermedio,, sino que ha de ser presupuesto por ella; es decir, pre
cisamente a lo que se ha denominado meta-física. La «poiética», finalmente
—que aparece en las formas de estética, economía y política—, nunca ha teni
do esas pretensiones de universalidad, y no ha reclamado ni ha justificado de
rechos a ser tomada en consideración en las cuestiones de la fundamentación

última. En el contexto presente, esto significa, pues, que la única vía que sigue
aún abierta es la ética.

Esta sorprendente tesis implica varias cosas diferentes.
Si la filosofía considera que su misión es investigar relaciones condiciona

les, y si permanece orientada al descubrimiento radical d€ presupuestos, en
tonces su tarea capital ha de ser no adoptar ingenuamente su propio proceder
condicional, sino ir a su fundamento mismo. Ni ella siquiera escapa a esas re
laciones de si... entonces; tiene, más bien, si desea que se la tome en serio, que
esclarecerlas «radicalmente». Ha de aducir las «condiciones de la posibilidad»
sobre las que ella misma se afianza. Aún cuando fuera posible caer sin darse
cuenta y de improviso en la filosofía, también en tal caso hay ciertas bases de
eso que quiere entonces ser considerado filosofía. Y, desde luego, así es cuan
do se permanece de. hecho practicando luego eso que se empezó tratando sólo
201



provisionalmente como ciencia filosófica fiandamental; pues para proceder así
tiene que haber también «ftindamentos».

Filosofar, la filosofía como cierta cosa de índole propia, la filosofía, en fin,
como ciencia, no son cosas que, sencillamente, «pasan» en niveles superficiales
y aparecen casi per nefas. Antes al contrario, se trata en verdad de fenómenos

completamente precisos y necesitados de esclarecimiento; se trata, en definiti
va, del fenómeno en su mostrarse como tal fenómeno. Que surja el fenómeno;
ése es el problema.

Lo cual, a su vez, plantea dos nuevos supuestos.
El primero es que aparece en general algo a título de necesitado de esclareci
miento —y, por tanto, que «debe haber» esclarecimiento—. El segundo consiste
en que el esclarecimiento sólo promete auténtico esclarecimiento cuando in

cluye en su tarea proponerse (al menos) llegar «hasta el final». Se trata, pues,
de un apriori práctico, y ello pertenece a la ética en la medida en que la ética
—que señala que debe ser esto o aquello— es precisamente anterior a ese de

ber ser por el hecho de que en su propio surgimiento se presenta como de
biendo ella ser; o sea, ella misma atestigua lo que ella significa.
A propósito del primero de estos supuestos hay que empezar por tener en
cuenta un punto de naturaleza formal.

Para poder en general «ser», la ética como ciencia hace uso de la legitimi
dad de la curiosidad teorética. Quiero decir que ha de querer, en general, saber
qué «debe ser»; y que este querer saber es menester que sea legítimo. Pero sólo
puede ser legítimo si es «constitutivo» para ella. Y es constitutivo si no hay
modo de pasarse sin este elemento (lo cual aquí significa: si no hay ya nada
sin él). La ética puede únicamente ser ciencia fundamental si no sólo reconoce

(teoréticamente) como supuesto suyo fundamental la curiositas, sino que la
práctica (o sea: es en sentido práctico ella misma curiositas) cuando establece y
fundamenta lo que debe ser. Y esto trae consigo cinco consecuencias, que son
las siguientes:
a) La curiosidad teorética pura, que desea averiguar cómo es cierta cosa
por lo que se refiere a sus presupuestos, existe legítimamente si, y sólo si, que
dan abolidas todas las formas de «proteccionismo» o intocabilidad política,
social, económica, jurídica, estética, educativa o ideológica.
b) Tal curiosidad no deja sencillamente estar en su vigencia las «verda
des» decisivas desde el punto de vista de la orientación pragmática, sino que
pregunta por su trasfondo —como está bastante de moda decir—. Penetra has
ta la red de los supuestos inmanentes, sin detenerse ante los sistemas religiosos,
ideológicos o partidistas de la interpretación del mundo.

c) Pone a la luz los privilegios del orden del derecho público que concier
nen a verdades en vigor que exigen ser reconocidas como tales, y las remite al
modesto marco correspondiente de relaciones condicionales críticamente acla
radas. Es decir, sólo las reconoce a título de tales.

d) Hace posible descubrir cognoscitivamente «nuevos horizontes», frente
a lo que representan la escolástica, la autosuficiencia, la fidelidad ciega y ani202



mal. Contribuye, así, a que sea posible la fiesta de lo nuevo (incluso de lo no
vísimo y del día), y a primar lo que no está previsto o aceptar lo inaúdito.
e) Semejante curiosidad hace activo uso de la ilustración como substantivum actionis, y corrobora en la progresiva ilustración el carácter —inicialmente
hipotético— de las conjeturas científicas, siempre pendientes de supuestos (y
esto precisamente, lejos de «relativizarlas», es lo que manifiesta su índole de
«absolutas»).
En mi tesis va encerrado, como segundo supuesto, que los contenidos ma
teriales, de los que siempre se trata in concreto (o sea, también las llamadas
«posturas éticas»), no están dados todos juntos de un golpe, ni están, por de
cirlo así, dados ya de antemano, de una vez para siempre; sino que se van ha
ciendo visibles tan sólo en el contexto de la historia. De este modo, en lo «éti

co» tenemos que habérnoslas siempre con objetos materialiter diferentes, pero,
a la vez, siempre con lo mismo, que vuelve y vuelve casi rapsódicamente, a sa
ber: con bienes, virtudes, valores, preceptos, reglas, deberes, acciones, propósi
tos, inclinaciones, etc. —todos los cuales poseen todas sus formas imaginables
de presentarse.
En el proceso de la superación progresiva y recíproca de las posturas que
se oponen máximamente, se supone —con una cierta ligereza— que se van
presentando, por así decir, las aguas y facetas del elemento estructural que es
«lo» ético. Qué sea éste, pues, sería cosa que se daría a conocer a partir de sus

manifestaciones. Pero parece que lo único que se completa en semejante pro
ceso es un círculo. ¿Puede, en efecto, realmente ocurrir que las formas y tipos
de lo ético se iluminen desde la «esencia» de lo ético, pero, a la vez, la «esen
cia» de lo ético se comprenda desde sus formas y tipos? El procedimiento no
diferiría del que se utilizaría, partiendo de un modelo distinto, si se dijera que
la esencia del Barroco Español se ilumina desde la esencia del hombre de Es
paña, mientras que la esencia del español se deja reconocer, entre otras cosas,
en el Barroco de España.
De este problema, sin embargo, se desprende una evidencia: la de que al
guna vez y en algún sitio, al volver sobre sí misma (al regresar a sí misma),
habrá de ser consciente la razón práctica de que en ese momento y en ese lu
gar sí hace justicia a lo que ella exige en y por el planteamiento de algo así
como un imperativo (a saber: que algo determinado debe ser). Allí y entonces,
pronuncia la razón un imperativo y es ella misma imperativo y exigencia. Es,
en esta misma medida, éticamente «autóloga»: da a luz, en su sentido y en su

ser, a un imperativo racional. La ratiofiendi, pues, procura en un modo sui generis la ratio essendi. (Recordemos, a este propósito, lo que significa en semánti
ca «autólogo»; por ejemplo, «pentasílabo» es pen-ta-sí-la-bo).
Puede concluir en este punto la discusión básica y formal del problema
que está bajo el título «la ética en tanto que ciencia fundamental». Nos resta
caracterizar y evaluar una serie de formas y tipos materiales sobresalientes de
ética que han sido elaborados en la historia y, por así decirlo, se nos ofrecen
en ella (y deben ser examinados).
II. La cuestión capital es aquí la de si las éticas que se nos presentan
203



como surgidas en la historia satisfacen la figura de la ética que aspira a ser la
ciencia fundamental. Es de perogrullo que toda ética guarda relación con la
conducta del hombre y con el sentido en el que ésta se ordena, y que la con
ducta puede referirse absolutamente a todo; pues toda conducta dispone en
particular algo particular.

Pero esta verdad de perogrullo no significa solamente que tiene que presen
tarse en la conciencia aquello real o irreal, lógico o ilógico, cognitivo o emoti
vo, asertórico o problemático, etc., con lo que entra en relación el individuo;
sino que este lugar común contiene también en sí que todas las especies de

esta relación suponen un previo volverse hacia. Y es éste el que hace posible la
adquisición del conocimiento, por imprecisa que sea.
Este volverse primigenio con el espíritu abierto está en un principio guiado
por criterios «anónimos». Pero es hacedero tomar de la historia de la ética de
qué se ha echado manó explícitamente, qué ha funcionado efectivamente como
criterio vinculante. Y es posible esquematizar los resultados de esa encuesta.
Siempre se trata de un comportamiento humano que se deriva del ser, del
querer y de la acción real del individuo. En la vida, de hecho, estos aspectos se
presentán, más bien, en el orden inverso.

En la «acción», lo que ocupa el lugar central es la relación que surge con
un «fin», una «meta», un «bien». La ética adopta la forma de «ética de los
bienes». Aparece bajo las especies de ética prudencial y ética de la inclinación.
De qué índole sea en concreto, es cosa que depende de la naturaleza de la re
lación fundamental con el «bien» (en definitiva, con el «bien supremo»), estri
be esa relación en la ingenuidad, en el cálculo o en la inclinación. En cada
uno de los casos, la «acción correcta» se orienta según esa perspectiva funda
mental; y es correcta si está, inmediata o mediatamente, al servicio de la pro
pia «felicidad». La ética eudemonista pertenece a esta clase.
Si es el «querer» el que ocupa el lugar central en estas relaciones, entonces
el puesto capital es para el «propósito» bajo cuyo imperio está el querer, y
para el modo como el querer es dirigido o debe ser dirigido por el propósito.
La «ética de los deberes» es el modelo clásico de esta «ética imperativa», en la
que «no es posible pensar absolutamente nada en el mundo ni fuera del mun
do que pueda considerarse bueno sin restricciones, sino sólo una buena volun

tad». Y es aquí un deber examinar las máximas dé la acción —eri tanto que
supuestos de eUa—, desde el punto de vista de su posible validez universal y
su posible carácter de leyes.
Si no están ni la «acción correcta» ni la «buena voluntad» en el centro de

las posibilidades relaciónales, sino que ese lugar lo ocupa el mero «ser», en
tonces aparece la «ética del dejar ser» (sans obligation ni sanction, por así de
cir); una ética que, sin desarrollar una. «estrategia de la acción», parte de la
«mirada, amorosa», de una mirada que vaya a lo profundo, y deja al margen
toda la «mecánica del hacer». La «ética de la veneración» y la de la «compa
sión» son los dos exponentes de esta ética dél ser. Que se agota en el poder ver
y en la apertura y manifestación de ciertas profundas relaciones de ser, sobre
las que no puede ejercer influjo activo y voluntario. El principio aquí lo cons204



tituyen el «quedar sobrecogido por lo que es digno de veneración», por una
parte, y, por otra, el «retorno del sufriiñiento»; intuiciones éstas a las que pue
de uno abandonarse diciendo, como Rilke: Tienes que cambiar tu vidá (dejan
do sin decidir el problema de si tal cosa es posible).
Es por referencia a éstas posiciones fundamentales como se vuelven inteli
gibles las expresiones, siempre recurrentes, «acción moral», «carácter moral»,
«yo moral». Es «moral», en estas expresiones, ló qué concuerda con los su
puestos (ocultos) que se han hecho. Toda «moralidad vivida», todo «arte de vi

vir» está implícita o explícitamente apoyado sobre las convicciones radicales
de las que hace uso dé héchó. Y qué no tienen que sér las que sé aducen. El
examen de sus íntimas pretensiones peculiarés —prévio á su éstimación y,
eventualmente, a su condena— es un desafío planteado a la probidad tanto
del «aprendiz» como dél «maestro» en el arte de la ética. La asimilación de
las ideas clave atesoradas en la filosofía científica, y, en especial, en la historia
de la ética, desempeña siempre una elevada función mayéúticá. Las intuicio
nes que realménté uno hace suyas ayudan luego poderosamente, al menos por
lo que hace ü éngeridrár mtmcioriQSfundamentóles.
Ahora bien, sin duda han obrado con eficacia dé fundarnéntos, ante todo,
esos tres planteamientos, que hacen referencia a la «acción correcta», la «bue
na voluntad» y el «ser y el valér adecuados». Y también han déjádo tras de sí

éféctós básicos las respuestas que se han elaborado en el seno de la «ética pru
dencial», la «ética de la inclinación», la «ética dél propósito y la intención», lá
«ética de los valores» y la «ética de la compasión». Ellas han intentado averi
guar y establecer qué es «correcto»; qué es «bueno» y qué es «valioso». Y per
tenece al núcleo del problema saber si es Verdadero, cómo Schopenhauer dicé,
que operari sequitur esse, o sea: si la índole dé la conducta se sigue de lá esen
cia del ser.

En cualquier caso, dé lo que sé trata en lá ética como ciénciá es de la esen
cia general dé lá conducta, y de ló que sé trata en la ética en tantó' que ciencia
fundamental es de la péculiaridad del funda;mento.
Lo qué llámába Aristóteles tíGikti (j)i.^óo(í)ia y luego sé denominó philosophia moralis nó se traducé bién con las expresiones «ciencia ética» o «ciencia
moral», dado que el título cj)tAxDoo(l)ia se trata de una éspecificación del objetó,
y nó dé la adjetivación de una determináda índolé de ciencia. La ciencia del
éthos nó tiene por su parté que ser ética.
Ethos, por cierto, es desde siempre tanto e9oo como T|0oa, o sea: tanto hábi
to, uso, costumbre, cuanto modo dé pensar y moralidad. Es níerced de ambas
cosas, és decir, mércéd tánfó á lo consuetudinario corno a lo moral medido

por la concieiicia, cómo' sé plasma el caráctér del hombre y llegá' éste a su et
hos. Sé hallaii aquí reunidas las cosas qiie tienén importancia fundamental en
la constitución dél hombre, las qué determinan su comportamiento en tanto

qué ser qué actúa y es históricamente eficaz en cuanto conciencia vólénté.
Si lá' T101KT1 (l)i?U3CJó(^ia éS' ciencia, lo es de lo moral, y su primera cuestión
tiene que ser, no qué quiere decir, sino qué es lo moral. Esta pregunta puede resolvérse a partir, por así" decirlo; del suelo de lo histórico, una vez que, desde
2()5



la perspectiva sistemática, se ha mostrado la legitimidad de la ética como cien

cia en el proceso de la autofundamentación. Desde luego, sobre el contenido y
sobre el uso del término «moraba la historia de la ética está pictórica de infor
maciones inesperadamente multívocas, de tal modo que, por vía de comple
mento, también, sin duda, cae dentro de las competencias y tareas de la ética

como ciencia hacer unívoca la tan significativa palabra «moral». Lo cual quie
re decir, de nuevo —aunque en una forma modificada—: ¿es de la «acción»,
es del «querer», es del «ser» de lo que se trata? Y ¿acaso no está también en
cuestión la incuestionabilidad que cada una de esas alternativas contiene? No:
qué es lícito que se llame «moral»; sino: qué es moral.
Los modos básicos en que es posible comportarse se hallan en las formas

estructurales del «obrar», el «querer» y el «dejar ser». En ellas se anuncian pe
culiaridades y características que han sido claramente puestas de relieve, sobre
todo, en la filosofía moderna. Podemos, en este sentido, evocar como instan

cias eminentes a Leibniz, a Herder, a Kant, a Goethe, a Schopenhauer.
IIL Si con el panorama de las formas capitales de la ética que pueden
formular especiales pretensiones de vigencia hemos alcanzado cierta altura en
nuestra labor de esclarecimiento, podemos, entonces, resumir y extraer el re
sultado.

La ética eudemonista estableció como bien supremo el hecho de la felici
dad; pero tiene pendiente hacer ver, además, que la felicidad es el sentido últi

mo de la vida. La respuesta a la quaestio facti no puede reemplazar aquí la res
puesta a la quaestio iuris.

La ética de bienes, a la hora de determinar lo que es bueno, parte sencilla
mente de que a cada cual le importan él mismo y su felicidad. El interés siem

pre es, para ella, interés propio bien entendido. Y es indiferente, a este propó
sito, que la tesis vaya en la dirección del eudemonismo individual o social. Lo

único que se ofrece en este horizonte para la fundamentación de los intereses
es la prudencia, o bien la inclinación.

La ética prudencial, cuya es la primera palabra desde el punto de vista his
tórico, tiene que mostrar cuándo es correcta la acción y sólo puede hacerlo
una vez que considera la acción por referencia al bien supremo (la felicidad,
justamente) que da por entendido como cosa consabida; y, también, sólo una
vez que juzga al hombre suficientemente prudente como para poder encontrar
el camino que conduce derechamente a su realización.

La ética de las inclinaciones se retira —y acota así con más precisión el
terreno— al establecimiento como bien supremo de una pluralidad de fines y
metas que son vividos por las sociedades, según la tendencia de cada una,
como obligatorios, y que no. son susceptibles de ser derivados de nada más
primitivo. Lo propiamente precario, en su caso, está en otra parte.

El problema de todas estas posiciones globalmente consideradas, es la pa
tente o latente autorreferencia que se manifiesta en todas; pues el hombre, en
ellas, es quien hace de sí y para sí algo, y ello, en muchos sentidos. El hombre
es aquí el punto central.

La ética de la intención o el propósito, para quien la importancia ha de es206



tar puesta en la buena voluntad y en su guía racional de carácter universal,
tiene, frente a todas las anteriores, una única misión; necesita hacer plausible
la posibilidad de transformar en leyes de vigencia objetiva máximas de mera
vigencia subjetiva. Y tiene, no sólo que exigir, sino que suponer factible la in
versión efectiva en lo práctico. Este análisis se convierte para ella en deber incondicionado (lo cual es algo nuevo, en la malla de las demás acciones, todas
absolutamente condicionadas). La crwc de la ética de deberes en tanto que
ciencia fundamental consiste en que el cumplimiento de este deber se dilata

indefinidamente: nunca es ya factum, sino que siempre permanece faciendum.
Siempre, pues, ha de quedar sin decidir, en el caso concreto, si el individuo ve
rifica y realiza la razón. Y éste es el problema de esta ética.
A la ética del ser, por fin, en tanto que ética del dejar acontecer, le toca en

fortuna el hecho de que en ella —en la veneración, el respeto, la compasión, la
simpatía— da noticia de sí algo que no es propiamente «de este mundo» y

que, sin embargo, determina o co-determina esencialmente su ser. Considerada
como una peculiar ética de valores, su tarea es un tener que aguardar hasta
que acontezca el don de algo que no puede hacerse surgir con ninguna clase
de acción ni de violación, sino que se revela en una específica intuición al
hombre que ve lo profundo. Se trata en este caso de una intuición que no pue
de producir el individuo merced a un aumento de su perspicacia, sino que lo
sorprende y se apodera de él. En esto estriba, precisamente, lo irremediable
mente débil de esta posición: que tiene que esperar inactiva la llegada de lo
decisivo, sin saber de antemano ni qué debe aguardar ni a qué debe aguardar.
Así, pues, parece que la ética en tanto que ciencia fundamental, con su pre
tensión de radicalidad, no puede encontrar verdadero sostén en las formas fenómenicas dadas de la ética. A propósito de esta tesis pueden hacerse valer
cinco perspectivas que caracterizan cada una el punto débil —real o aparen
te— de las posiciones de que vengo hablando.
1. La ética prudencial sólo reconoce una conciencia rectora, que se ocupa
con la felicidad. La pregunta: ¿por qué la felicidad? le es ajena. Así, deja sin
decidir este punto decisivo.
2. La ética de las inclinaciones y tendencias está referida a esa misma fe

licidad, respecto de la cual se suscita una tendencia inconsciente, que adopta
muchas figuras (de fines y metas). Su problema es el de la posibilidad de uni
ficar las perspectivas. Se disuelve en el relativismo.
3. La ética del deber asume que hay muchos seres conscientes indepen
dientes, quienes, en tanto que libres, solamente tienen un objetivo moral, a sa
ber: poner todas sus acciones en absoluto bajo la determinación única de la
concordancia con la razón. Se sabe en qué consiste, formal y universalmente,
ésta. Qué sea, en cambio, desde el punto de vista material y del contenido, es
cosa que queda como una pregunta dirigida a cada sujeto de la acción y que,
sin embargo, tiene siempre, por principio, que permanecer abierta. El proble
ma de esta ética es si el individuo verifica, realiza la" razón.

4. La ética del ser prescinde de la felicidad, de la prudencia, de la tenden
cia, del deber. Se sume en aquello que, ascendiendo de las profundidades abis207



máticas de la interioridad, se hace por sí manifiesto, y permanece cabe ello en

la veneración. Su problema particular es el que podríamos llamar de la imprevisibilidad, o de la incapacidad de ser anticipada por el pensamiento.
5. La ética de la compasión y la simpatía, por fin, se aquieta en el conoci

miento, la belleza, la conciencia de la unidad; quietudes todas que mitigan el
sufrimiento. La cuestión es para ella (pues de esto se trata, en verdad) si es ca
paz de eliminarlo o si, por el contrario, y sin quererlo, no lo prolonga, acaso.
Pues el conocimiento es, en ella, una privación, y no una modificación de la
voluntad.

Todas estas formas de la aceptación de lo que llamamos moral tienen en co
mún que en todas ellas, latente o patentemente, dé lo que se trata es.del pro
pio sujeto que actúa, hace, quiere, acoge o sufre.

Quiere esto decir que todas ellas, o bien están, o bien se sitúan bajo man
damientos que las conciemen a ellas mismas. Así, en todas nos encontramos

con formas veladas del dominio de sí mismo, que no ocultan la autorreferencia ni pueden hacerla olvidar. A pesar de todas las restantes oposiciones, el
autodominio es aquí siempre la única ratio agendi.
Y ello parece autorizar la pregunta de si no será la contraria de esta actitud

fundamental —es decir, el desprendimiento desí— lo que de hecho pueda hacer
posible la ética en tanto que ciencia fundamental.

En tal caso, la conducta moral sería el comportamiento desprendido. Y el
comportamiento desprendido sería el que no estuviera agravado por ningún
previo juicio de valor que conozcamos a partir de la historia de la ética como
ciencia —o sea, de la ética como arte de la vida—, que sólo puede conducir a
vigencias meramente relativas.

La conducta desprendida no es, por su sentido mismo, medio alguno para
fin ninguno, sino que es ella misma su fin. De este modo, está libre también

de cualquier sospecha de ideología que pudiera advenirle de fuera. Por princi
pio, no es buena para nada, y no tiene nada en absoluto de cínica y desafian
te, sino que se atiende a su calma.

Al decapitarse, en el desprendimiento de sí mismo, la referencia egoísta —
siempre, si no, presente—, queda, además, expedito el camino para saberse
uno, sentirse uno y llegar a ser uno con el otro. A partir del desprendimiento
de sí, la acción recibe un nuevo sentido. Naturalmente que sigue teniendo «su
objeto», pero, en el cumplimiento del desprendimiento de sí, la acción ijo tie
ne lugar por mí, sino que todo se realiza en aras de eso mismo que se realiza.
De Espinosa podemos tomar la expresión amor intellectualis; el sentido pro
fundo de la cosa, podemos recibirlo de Pascal, Schopenhauer, Bergson y Sche1er. A quien permanece en la trampa del egoísmo, así sea éste de la más subli
me especie humanista, como en último extremo nada le importan más allá
que el hombre que él mismo es, la realidad se le cierra. No accede a las «cosas

mismas», y no sólo en sentido fenomenológico, sino, justamente, en sentido
ético.

Y ¿cuál es esta cosa misma de ía que se trata in ethicisl Es la conducta del
hombre que, a pesar de todas la noticias empíricas provenientes de la antropo208



logia, la psicología y la sociología, ha de ser considerado en una perspectiva
empirio-crítica, es decir: ha de ser medido con un medida que posea carácter
de presupuesto universal.
Las posiciones éticas, todas las cuales, por decirlo así, aducen tomas de

postura «últimas» a propósito de la conducta del hombre en la perspectiva de
la acción por prudencia, por inclinación, por deber, por respeto y veneración,
por compasión, sólo pueden hacer semejante cosa en un sentido: establecien
do, a saber, puntos centrales cuya definición de tales, sin embargo, no sola
mente no es indiscutida en la práctica empírica ni reconocida umversalmente,
sino que, además, tienen el problema de haber sido establecidos en forma tal
que, por su propia lógica interna, no pueden cumplir la función de fundamen
tos últimos. En sentido auténticamente universal, no contienen tomas de pos
tura últimas. La acción y el comportamiento se hallan referidos por principio
a contextos situacionales cuyo marco varía en el tiempo. Pero, con indepen
dencia de este componente temporal que pertenece a priori a la disposición de
la acción, es primordialmente propio de ella y de la conducta un horizonte fe
noménico en el que nada permanece tal como era. No es posible, partiendo de
esta variable, obtener una constante para la conducta. Por tanto, la única
constante permanente ha de ser la que concierne al cómo del modo en que se
manejan todas esas variables tan distintas de suyo.
Se trata, pues, del cómo de la conducta. Sólo es posible explicar con cierta
prolijidad lo que esto significa. Para la ilustración, escojo el camino que lleva
a través de ciertas reflexiones de Kant.

Kant mostró que «todo en la naturaleza, tanto en el mundo inanimado
como en el animado, se produce según reglas, aún cuando nosotros no siem
pre conocemos estas reglas» (Lógica IX, 11). Asimismo, todas nuestras poten

cias, «en especial el entendimiento..., están sometidas a reglas» que podemos
investigar, pero que aún no poseemos. Por sobre ello, «en tanto que seres ra
cionales, tenemos siempre que consideramos a nosotros mismos como legisla
dores en un reino de los fines que es posible por la libertad de la voluntad»
(Fundamentación de la metafísica de las costumbres, IV, 434). Y, en tanto que filó
sofos, partimos de que disponemos «en primer lugar, de un acervo suficiente
de conocimientos racionales; en segundo, de una conexión sistemática de este
conocimiento» (IX,24).

La cuestión de la ética en tanto que ciencia fundamental que se refiere al
cómo humano de nuestra conducta, puede, pues, contestarse tan sólo bajo los
mencionados supuestos, a saber: que disponemos (o que podemos, en princi
pio disponer) de conocimientos racionales y de su nexo sistemático. Ahora
bien, no hay duda de que entre estos conocimientos racionales está el de tal éti

ca (entendida como «metafísica de las costumbres») ha de investigar la «idea
y los principios de una voluntad pura posible», y no «en general todas las
condiciones del querer humano».

Pero, desde luego, no cabe pensar una «voluntad pura» que no se presente
como tal en cierto cómo. Formal y materialmente, sólo puede ser voluntad pura
si es desprendida de sí. No la hay, si no aparece; pero, si aparece, lo hace en
209



cierto cómo. Si este cómo debe ser un cómo éticamente corroborado, ha de te

ner el carácter del desprendimiento de sí. Y, si la voluntad es autodesprendida, entonces ello afecta en su fundamento a la esencia del hombre.

Pero en su fundamento, o, por lo menos, desde luego, de nacimiento, el
hombre no es desprendido.
La ética como ciencia fundamental quiere mostrarle cómo el desprendi
miento de sí, considerado como un principio, es capaz de regular aquello que

en último extremo importa a la ética: ía conducta que pueda denominarse universalmente moral.

Debo terminar por tomar posición respecto del hombre, en un sentido, y,
en otro, respecto de la ciencia que quiere y puede conducirle últimamente a su
destino. Volvamos, para esto, otra vez a Kant.
Kant parte en su Pedagogía de cuatro ideas capitales, que son las siguientes.

El hombre es la única criatura que tiene que ser educada; sólo llega a ser
hombre mediante la educación. Cuando hay en el hombre muchos gérmenes
de tal, debe él entonces desarrollarlos y encontrar así lo que constituye su des
tino. Si aúri no posee el concepto, de su destino, ha de aproximarse a él históri
camente. Y, en cuarto lugar, si los individuos no alcanzan su destino, sí lo ha
de alcanzar «el género humano» (IX, 441).
. . De no tomar como punto de partida para la conquista de esta meta el pre

supuesto de un misterio, lo único que resta para realizarla es el hombre mis
mo y el desarrolo de sus potencias, entre las que se cuenta no sólo la autoilustración, sino, también, la construcción de una ética que, en última instancia,
acceda, desde sí misma (en la meditación crítica) a la intuición del desprendi
miento de sí como aquel principio que supera radicalmente todas las oposiciones.
Tal ética tiene, pues, su tiempo, y ese tiempo es ahora. Diré sobre ello aún
algo más.
En el capítulo tercero del Eclesiastés se lee: «Todo tiene su tiempo, y su mo
mento cada cosa bajo el cielo». Nada está exceptuado, según Qohélet: ni el
nacer, ni el morir; ni el amar, ni el odiar; ni el llorar, ni el reír; ni el trabajo,
ni la ganancia; ni la lucha, ni la paz. Qohélet no olvida nada: «pues toda cosa
y toda obra tienen su plazo» (3,17).
En consecuencia, también la ciencia, e incluso la ética, tienen su hora. Y
Francis Bacon llama temporis partus maximus a la ciencia, que, en tanto que
producto de una época (y no de una sola), tiene su tiempo.
Goethe, en fin, dejó dicho en la cuestión de la esencia del hombre: ¿Cómo

puede alguien llegar a conocerse a sí mismo? Nunca observándose: pero sí, en
cambio, actuando. Procura hacer tu deber, y sabrás al punto qué hay en tí. Y

¿qué es tu deber? El imperativo del día.
En este sentido, y a la vista de todos los pensamientos expuestos, puede
perfectamente ser la ética en tanto que ciencia fundamental el imperativo de
hoy. Y puede, quizá, serlo, tanto más, cuanto que tal ética, como fundamental
respecto de toda conducta moral (y respecto del cómo que hay que presuponer
en ella), tiene como problema y tema el desprendimiento de sí mismo en el
comportamiento.
210



Estamos, pues, en la encrucijada de la ética. Pues, acerca de lo que signifi
ca desprendimiento de sí mismo, seguramente no surgirá disputas. Esta expre
sión quiere decir amor, en el sentido de la entrega privada de egoísmo. Desde
lüego, habrá diferencia entre la apreciación que hará de ella el que no la desa
rrolla, y cómo la comprende el que posee ese desprendimiento de sí. Si lo lleva
a desarrollo, desaparecerán todas las oposiciones, incluidas las de la tesis de la
ética filosófica. De él —del desprendimiento de sí mismo— hace Uso la ética
como arte de la vida; en tanto que la ética como ciencia ñindamental, que
saca a la luz esta relación condicional, sabe riiuy bien de qué se trata. Y en
esta especie del saber tienen siempre su fiindamento tanto la resignación como
la modestia.

Conviene, por cierto, practicar profiindamente la modestia allí donde la ob

jetividad es el presupuesto, y, por ello mismo, también en lo que se refiere al
problema que he expuesto.

211

