EL RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES
DIPLOMÁTICAS CON MÉXICO EN EL MARCO
DE LA TRANSICIÓN POLÍTICA.
Reflexiones a los treinta años de la firma del Acuerdo
( 1 977 - 2007 )
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. M arcelino Oreja Aguirre *

Se ha discutido a menudo si un cambio de régimen exige una nueva polí­
tica exterior. En el caso de España la cuestión es en qué medida la política exte­
rior de la época del General Franco se interrumpe con la llegada de la Monarquía
y el advenimiento de un sistema democrático.
El primer cambio fue en las relaciones con el Vaticano que permitió, des­
pués de una etapa de distanciamiento e incomprensión, una colaboración que hizo
posible la modificación del Concordato de 1953, por los Acuerdos Parciales que se
firmaron en 1979Otro asunto fue la apertura de las relaciones con las Comunidades
Europeas, que se intentaron en el régimen anterior desde 1962, pero sólo pudie­
ron abrirse en 1977, después de las elecciones democráticas e igual sucedió con
la adhesión al Consejo de Europa.
Uno de los capítulos que marcaron la transición fue la política de respe­
to a los derechos humanos, que se puso de manifiesto con la firma de los Pactos

* Ponencia no presentada oralmente.

465



Civiles y políticos y los Económicos, Sociales y Culturales en 1976, la adhesión al
Convenio de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales en 1977 y toda una
práctica en las relaciones internacionales, que no reconocía la exclusiva compe­
tencia domestica en esta materia, ya que para el Gobierno la salvaguardia de los
derechos humanos trascendía lo nacional y lo interno para inscribirse en el marco
internacional. En esta política jugó un decisivo.papel mi fraternal amigo el Profesor
Carrillo-Salcedo, a quien quiero reiterarle mi gratitud y reconocimiento.
En relación con el Sahara, que fue un grave problema que heredamos del
régimen anterior, la línea que defendió el gobierno fue el reconocimiento del dere­
cho de autodeterminación de la población originaria del Sahara, tesis que defen­
dimos tanto en nuestras relaciones bilaterales como en los foros internacionales,
sin perjuicio de mantener una política de equilibrio y cooperación con todos los
países de la región, a pesar de los esfuerzos de Argelia y de Marruecos por deses­
tabilizar nuestra posición a favor de uno o de otro.
En cuanto a nuestra participación en el sistema defensivo occidental, ade­
más de firmar un Tratado con Estados Unidos, en condiciones mucho más favora­
bles a los intereses de España que los anteriores Convenios, se abrió el camino
para una participación plena en el sistema defensivo occidental, a través de nues­
tro ingreso en la OTAN.
Una de las principales características de la política exterior de esta etapa
fue la existencia de un acuerdo básico entre los principales partidos. Se forjó así
un consenso en torno a las grandes líneas de nuestra acción internacional cons­
cientes todos de la necesidad de evitar la apertura de frentes políticos que pudie­
ran desestabilizar la situación interior, de por sí harto delicada. De ahí que el
Profesor Roberto Mesa pudiera referirse a la existencia de unos “Pactos de la
Moncloa no escritos”, o lo que es lo mismo, un consenso en política exterior que
permitiera sentar las bases de un nuevo sistema democrático. En opinión de algu­
nos autores, dicho consenso se rompió unilateralmente en 1981, al decidir el
Gobierno de la UCD que España debía ingresar en la OTAN cuanto antes.
Un área en la que desde el principio hubo un acuerdo básico fue en la
política iberoamericana.
Afirmar que España mantiene una relación especial con Iberoamérica es
sentar una evidencia ininterrumpida de nuestra política exterior. Pues se trata de
una política que tiene sus cimientos nada menos que en un idioma común; en
siglos de historia convivida en lealtad a una Corona; en tradiciones, usos y cos­
tumbres similares; en la convivencia compartida de todos, parte activa y creadora
de una misma civilización; en la convicción, basada en hechos, de sernos recípro­
camente cada vez más necesarios.

466



A la muerte del General Franco, y a medida que la nación se fue dotan­
do de instituciones democráticas, vimos cómo los obstáculos para un replantea­
miento de la política exterior se empezaron a disolver. En lo que atañe a nuestras
relaciones con Iberoamérica, tal replanteamiento había de proponerse en rigor de
tres cuestiones fundamentales: a) la inserción de la Corona dentro de una gran polí­
tica de España en el Nuevo Mundo; b) la configuración de un marco de referencia
para esa gran política, y c) en fin, cómo llegar en los países americanos a todos los
sectores sociales o de opinión.
La Corona, sin duda, en cuanto motor de un proceso de cambio aparecía
como un factor crucial. Varios elementos entraron en el análisis de situación que
entonces se realizó. Por una parte, la convicción de que el Rey de España, por el
peso de la tradición histórica, tenía prácticamente garantizado un amplio eco
popular en todas las Repúblicas de habla española.
Por otra parte, se intuía que, por el mero hecho de serlo, el Rey era el
único Jefe de Estado europeo o americano que, en sus viajes iniciales, no iba a
necesitar de pretextos concretos de Estado para sus visitas. También pesó el con­
vencimiento de que el Rey era y es el único Jefe de Estado no americano que, en
su comunicación con los pueblos de nuestro ámbito idiomático, no necesita limi­
tarse a evocar lazos parciales y concretos -ya sean culturales, migratorios, econó­
micos, etc-, sino que simboliza y encarna la posibilidad de un diálogo global.
A la vez, la importancia de la Corona para una gran apertura Ibero­
americana se configuró como un factor dinámico, no estático. La presencia de
los Reyes en América se convirtió, desde el primer momento, en algo de capi­
tal importancia. Frente a lo que pudiera ser su presencia en otras áreas geográ­
ficas, en América, los viajes reales se prepararon esencialmente como visitas a
pueblos hermanos y sólo en segundo lugar como visitas de Estado. Y para su
éxito fue decisiva la comprobada sensibilidad americana del actual titular de la
Corona.
Una primera nuestra de la nueva situación en cuanto a política con Ibero­
américa fue el restablecimiento de relaciones con Méjico, país que desde el final
de la guerra civil no tenía relaciones con el Gobierno de España y únicamente las
mantenía con el llamado “gobierno republicano en el exilio”.I.

I. ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES CON MÉJICO
Al terminar nuestra Guerra Civil, tras la dimisión de Azaña y con el
Gobierno Republicano disperso, hubo un periodo en que Méjico no tuvo relación
con ningún Gobierno español. A los cuatro meses del final de nuestra contienda

467



se inició la II Guerra Mundial, con lo cual el paréntesis en las relaciones diplomá­
ticas hispano-mejicanas se prolongó por seis años.
En 1945, terminada la Guerra, Méjico ofreció su territorio para que allí se
constituyera el Gobierno Republicano en el exilio. Pasado algún tiempo el Gobierno
español envió dos diplomáticos españoles pero sin que se les reconociera estatus
diplomático alguno. Fueron José Gallostra y Alfonso de la Serna. José Gallostra
fue asesinado el 20 de febrero de 1950. Los motivos del crimen no se aclararon
nunca. A partir de entonces los funcionarios diplomáticos españoles destinados en
Méjico, eran considerados inmigrantes rentistas y dependían del Ministerio del
Interior. Oficialmente los intereses de España estaban a cargo de los Embajadores
de Portugal. Así estaban las cosas en septiembre de 1975, cuando tuvieron lugar
en España los fusilamientos de cinco personas miembros de ETA y del FRAP.
Entonces se produjo una ruptura total entre España y Méjico.
El 28 de septiembre, inmediatamente de conocerse las ejecuciones, el
Presidente Echeverría, en carta al Secretario General de las Naciones Unidas, Sr.
Kurt Waldheim, solicitó la convocatoria urgente del Consejo de Seguridad para que
pidiese a la Asamblea General la suspensión de España como miembro de las
Naciones Unidas. En dicha carta se afirmaba que “las consecuencias de la dictadu­
ra franquista” constituían una amenaza para la paz mundial y pedía que se rom­
piesen relaciones diplomáticas con España y se suspendiese todo tipo de relacio­
nes y comunicaciones.
El Representante español, señor Piniés, en carta dirigida también al Secre­
tario General de Nacional Unidas, manifestó que la carta del Sr. Echeverría constituía
una violación del art. 2- párrafo 72 de la Carta de las Naciones Unidas por suponer una
intervención en los asuntos internos de un Estado miembro de dicha Organización.
En otra parte de la carta se descalificaba al Presidente Echeverría por su responsa­
bilidad en la represión de Tlatelolco de 2 de febrero de 1968 (era entonces Ministro
de la Gobernación, en el mandato de Díaz Ordaz) y se citaba un libro sobre la CIA
en que se mencionaba a Echeverría como miembro de dicho organismo.
Al día siguiente, el representante de Méjico, Alfonso García Robles, contrarreplicó a la carta de Jaime Piniés.
El 7 de octubre, el propio Presidente Echeverría, en su declaración ante
la Asamblea General, reiteró la petición al Consejo de Seguridad, insistiendo en que
la permanencia “de un clima de confrontación violenta y sistemática en España”,
ponía en peligro la paz en una zona de interés estratégico.
El Señor Piniés pidió la palabra para replicar a las acusaciones del
Presidente mejicano; pero el Presidente de la Asamblea no se la concedió en aten­
468



ción a la cortesía debida a los Jefes de Estado. El Representante español no se con­
formó con ello y escribió de nuevo al Secretario General manifestándole que la
cortesía también obligaba a los Jefes de Estado y reiterando los argumentos y des­
calificaciones de su anterior carta; lo que provocó una nueva contrarréplica del
Representante mejicano, Señor García Robles, en que recordaba el apoyo español
a Hitler y Mussolini.
Tanto el lenguaje empleado por el Presidente Echeverría, como el de las
réplicas y contrarréplicas de los señores Piniés y García Robles sorprendieron -y así
lo señaló alguna agencia informativa- por su “ferocidad” y chocaron con el tono
comedido del lenguaje jurídico y diplomático que se utiliza en un foro como la ONU.
La intervención del Ministro Español de Asuntos Exteriores, D. Pedro
Cortina Mauri, fue boicoteada por toda la Delegación mejicana, que se ausentó de
la Sala, durante su discurso. Siguieron a Méjico en su boicot Bulgaria, Polonia,
Yugoslavia, Islandia, Hungría y Checoslovaquia, es decir, los países del “telón de
acero” e Islandia. En tanto que la URSS, Suecia y Ucrania se limitaron a un boicot
parcial, ausentándose solamente una parte de sus delegaciones. Los países del
Mercado Común -nueve entonces- retiraron a sus representantes, que permane­
cieron fuera de la Sala durante la intervención de Cortina, quedando dentro los
miembros de segundo rango.
El Consejo de Seguridad reunido para estudiar la petición del Presidente
Echeverría, acordó que no era un foro apropiado para la discusión de las ejecu­
ciones en España.
Tras la muerte de Franco empezó a considerarse que estaban dadas las
circunstancias para avanzar en el camino de las relaciones con Méjico. En España
se temía que Méjico pretendiese volver al “statu quo” anterior. Lo que ya no inte­
resaba. Desde hacía tiempo en algunos medios oficiales españoles se sustentaba
la tésis que el dispositivo oficioso resultaba negativo para los intereses españoles,
ya que al quedar resueltos satisfactoriamente con ese sistema los intereses de per­
sonas influyentes, entre ellos los de nuestra colonia, se dificultaba la creación de
un grupo de presión favorable a la normalización de relaciones.
El primer paso para restablecer relaciones pasaba por reabrir las respecti­
vas representaciones oficiosas, si bien España no estaba dispuesta a volver al esta­
tus anterior. Se volvió a la idea de que nuestra oficina y los funcionarios diplomá­
ticos que a ella fuesen destinados, quedasen adscritos a una Embajada acreditada
en Méjico y que gozasen de estatus diplomático.
Se tropezaba con un obstáculo jurídico. En Méjico ya existía la Embajada
de la República a la que correspondía oficial y teóricamente la defensa de los inte­

469



reses españoles. Lo que, por otra parte no pasaba de ser una ficción, de la que
los mejicanos tenían buen conocimiento. Por otra parte, si bien, la embajada de
Portugal podría volver a hacerse cargo de los intereses de Méjico, respecto a España
las circunstancias habían cambiado totalmente. Las relaciones entre España y Por­
tugal, tras la quema de nuestra embajada en Lisboa a raíz de los fusilamientos de
septiembre, pasaban por un momento difícil. España había retirado su embajador
en Lisboa. Se hacía, pues, preciso buscar otro país. Se pensó en Costa Rica; pero
para ello se hacía preciso el consentimiento de Méjico.
Para superar el obstáculo antes señalado, España invocó el art. 46 de la
Convención de Viena sobre relaciones diplomáticos para encomendar a Costa Rica
la protección de sus intereses.
Méjico solicitó que la embajada de Portugal en Madrid se encargase de
los intereses mejicanos. España contestó que esta propuesta “será tenida en cuen­
ta a base de reciprocidad”.
En consecuencia con fecha doce de noviembre de 1975 se dieron instruc­
ciones a nuestro Embajador en Costa Rica, para que solicitase de ese gobierno que
los servicios consulares del la Embajada de Costa Rica en Méjico se ocupasen de
ejercer funciones consulares por cuenta de España, de acuerdo con lo establecido
en el art. 8 del Convenio de Viena sobre las Relaciones Consulares. Con fecha 17
del mismo mes Costa Rica acepta. Costa Rica siempre mantuvo una actitud de cola­
boración. Con fecha 15 de diciembre el Gobierno mejicano accedió a que Costa
Rica se hiciera cargo 'de la defensa de los intereses españoles.
Por su parte Portugal aceptó con fecha 11 de noviembre hacerse cargo de
la defensa de los intereses de Méjico.
Para instrumentar estos acuerdos se hizo preciso una negociación, que
resultó más larga y complicada de lo que en un principio se suponía (con Méjico todo
era siempre complicado, más en este caso en que existía el compromiso moral con
el gobierno de la República). Las negociaciones se llevaron a cabo desde Costa Rica.
A tal efecto se trasladó a San José un diplomático español, Amador Martínez Morcillo,
que había sido nuestro último representante oficioso en Méjico durante cinco años.
En Méjico actuaba de intermediario la Embajada de Costa Rica. Este procedimiento
hacía que las conversaciones fuesen largas. Desde Costa Rica se transmitían a su
Embajada en Méjico, las propuestas y contrapropuestas españolas y ésta las hacía lle­
gar a la Secretaría de Relaciones Exteriores, que por el mismo conducto las transmi­
tía a San José. Una dificultad añadida era que las autoridades mejicanas no daban
contestaciones por escrito limitándose a acusar recibo de las notas verbales de la
Embajada de Costa Rica. Hacían sus propuestas de palabra, lo que les permitía modi­
ficar sus posiciones, sin adquirir compromisos y tantear la firmeza de las españolas.

470



Méjico pretendió que al reabrirse la oficina española los funcionarios
españoles entrasen y tuviesen en Méjico la misma calidad migratoria que habían
tenido durante el periodo franquista, para lo que darían las máximas facilidades.
Propuesta que España rechazó de pleno. Las autoridades mejicanas se referían
siempre a funcionarios, españoles, evitando calificarlos de consulares.
En una segunda etapa Méjico propuso que los funcionarios españoles
entrasen y residiesen en Méjico como “empleados consulares”. España rechazó
esta propuesta e insistió en que tuviesen la calidad de “funcionarios consulares”
invocando los arts. 8 y 22 de la Convención de Viena sobre Relaciones consulares.
Otro problema que se planteó es el de la nacionalidad que ostentarían
estos funcionarios españoles. Méjico pretendía que fuesen como nacionales costa­
rricenses. Se rechazó. Finalmente se acordó que entrasen con pasaporte diplomá­
tico costarricense, sin expresión de nacionalidad. Era un compromiso que encu­
bría la ficción de “aparentar” que eran costarricenses. Costa Rica en esto, como en
todo el proceso, dio toda clase de facilidades.
La Oficina Española se abriría en el mismo local, bajo bandera costarri­
cense y con placa con el escudo de Costa Rica en la que figuraría la leyenda;
“Embajada de Costa Rica. Asuntos de España”. Tendría pleno estatus diplomático.
El jefe de la oficina sería a efectos oficiales, la Embajadora de Costa Rica. Los
funcionarios españoles podrían utilizar valija diplomática y emitir -cosa que siem­
pre habían hecho- informes políticos. El membrete que habría de utilizarse en las
comunicaciones oficiales sería. “Consulado General de Costa Rica en Méjico. Asun­
tos de España”.
Solucionados estos problemas se procedió en Méjico al Canje de Notas
entre la Secretaría de Costa Rica en Méjico, con fecha 26 de abril de 1976 por el
que se establecía que a partir del 26 de ese mes el Consulado General de Costa
Rica empezara a atender los asuntos de España.
La Representación oficiosa hizo posible que existiese entre España y
Méjico, una normalidad de relaciones de hecho en muchos y diversos aspectos,
salvo naturalmente las relaciones políticas con el Gobierno de Méjico y el ejerci­
cio de la protección de los españoles ante las autoridades locales mejicanas.
Para ponerse al frente de esa Representación “bajo las órdenes nomina­
les de la Embajadora de Costa Rica” fue designado un asturiano de pro, Amaro
González de Mesa, diplomático de carrera, con experiencia y que me constaba que
además de inteligente, estaba dotado de gran sensibilidad política lo que sería muy
importante para la función que debía desempeñar. El Sr. González de Mesa, esta­
ba entonces destinado en Marruecos. Le llamé muy de mañana para pedirle que

471



aceptara el puesto de Méjico donde debía incorporarse inmediatamente. Aceptó en
el acto y salió para Méjico pasando por Costa Rica donde el Presidente de la
República, Daniel Oduber, a quien ya conocía desde su época de Secretario de
Embajada en San José, le entregó en mano el pasaporte diplomático en el que figu­
raba como Agregado de la Embajada de Costa Rica en Méjico, encargado de los
Asuntos de España.
Al llegar nuestro flamante Agregado a Méjico, no se habían celebrado aún
las elecciones a la Presidencia de la República. Estas tuvieron lugar unos meses
más tarde y fue elegido Presidente José López Portillo, que tomaría posesión el 1
de diciembre de 1976.
En el ambiente de Méjico de ese final de año 1976, en plena etapa de
transición del Gobierno Echeverría al de López Portillo, no podía estar ausente el
tema de la reanudación de relaciones con España y durante los meses que siguie­
ron, hasta la firma del acuerdo, hubo infinidad de noticias, rumores, chismes que
no facilitaban la labor del representante oficioso español. Sin embargo gracias a su
buen hacer, su inmersión en la sociedad mejicana, sus buenas relaciones con
medios económicos y con la sociedad mejicana en general, aunque al principio
estuvo totalmente marginado por los políticos afines al Gobierno que no sabían
cuál era la posición de Echeverría y no querían cometer imprudencias en esa etapa
final. Amaro supo actuar con especial acierto no creando ningún problema y faci­
litando la preparación de un futuro que ya se anunciaba inmediato.
En aquellos días de octubre se organizó una misión a España de carácter
semioficial presidida por un subsecretario y por supuesto con el beneplácito del
Presidente Echeverría y con un carácter económico y comercial, pero también “de
buena voluntad”. A esta delegación se incorporó a última hora un conocido abo­
gado llamado Santiago Roel, incorporación hecha por expreso deseo de López
Portillo. Santiago Roel desde ese momento jugaría un importante papel y sería
largo el Primer Secretario -es decir Ministro- de Relaciones Exteriores, del nuevo
Gobierno.
Una persona que ayudó mucho en esta etapa fue el ex presidente Don
Miguel Alemán, figura preeminente aún después de terminar su mandato y que se
mostró muy partidario de la restauración de relaciones.
Pero lo más importante fue la gran impresión que trajo de España el
licenciado Roel, “impactado” como él mismo dijo por el desarrollo económico de
España, así como por el alto grado de libertad que en poco tiempo se había alcan­
zado. Le sorprendió el gran número de partidos políticos que empezaban a aflo­
rar aun cuando aún no tenían reconocimiento legal. Respecto a las relaciones con
España en su opinión “el horno ya estaba para bollos” y preparó un informe al

472



Presidente López Portillo, ya que sería él quien debía de tomar una decisión y des­
cartaba que lo hiciera Echeverría al final de su mandato.
Al comenzar el año 1977 nuestro representante tuvo la sensación de que
la reanudación de relaciones podía retrasarse hasta después de las elecciones en
España. Lo que le dijo el Secretario de Relaciones Exteriores en una cena en casa
de un profesor del prestigioso Colegio de Méjico era que aun cuando el princi­
pio de las relaciones estaba tomada, por influencia del ala izquierda del PRI influi­
da por el legado de Lázaro Cárdenas, no había prisa en dar tal paso y se mostra­
ban partidarios de esperar “un tiempito”. Según ellos su postura no obedecía a
causas ideológicas ni a inercia burocrática sino a que consideraba que así “ayuda­
rían” a consolidar al primer gobierno español lo que obviamente suponía sobre­
valorar en exceso el peso que la decisión mejicana pudiera tener en nuestra polí­
tica interior.
Por el contrario Santiago Roel y el ala derecha del PRI, capitaneada por
el ex-presidente Miguel Alemán, eran partidarios del inmediato restablecimiento de
relaciones en cuanto tomase posesión el nuevo Presidente.
En los medios de comunicación el tema salía frecuentemente y en gene­
ral de forma positiva especialmente en los diarios Excelsior y El Nacional y un
hecho que tuvo una gran trascendencia en Méjico fue la amnistía acordada por el
Gobierno Suárez y también el viaje de los Reyes a Estados Unidos y en particular
el discurso del Rey ante el Congreso norteamericano en donde se refirió a la res­
tauración democrática, que tuvo un amplio eco en los medios mejicanos.
También se mostró favorable el “Colegio de Méjico” institución cultural
de gran prestigio en el País, que decidió enviar a España un grupo de 12 profeso­
res para entrar en contacto con sus colegas españoles y el propio Presidente
Echeverría declaró en Tijuana su satisfacción por el proceso democratizador de
España y el deseo de que cuando se cumplieran ciertas condiciones se podrían
establecer relaciones.
Amaro González de Mesa celebró también una entrevista con el represen­
tante español del Gobierno de la República, Martínez Feduchy y éste era conscien­
te -según dedujo de la conversación- de que era cuestión de poco tiempo el man­
tenimiento de su estatus diplomático. En el curso de la conversación que mantuvo
con Amaro le dijo que cuando Méjico reconociera la Monarquía, él lo dejaría todo
y volvería a España y que esto sería pronto ya que los medios oficiales mejicanos,
le habían dicho que la Embajada de la República era “un negocio en liquidación”
y que desde luego él no estaba dispuesto a entorpecer la marcha de las cosas y le
preguntó sobre los trámites para pedir la reincorporación al servicio público y la
jubilación.

473



El 2 de diciembre de 1976, al día siguiente de la toma de posesión del
nuevo Presidente López Portillo, éste nombro Ministro de Relaciones Exteriores a
Santiago Roel como estaba previsto lo que iba a facilitar mucho las cosas después
de su viaje a España y de la buena relación establecida con González Mesa.
A partir de entonces varios políticos españoles visitan Méjico y entre otros
Felipe González, Enrique Tierno, Raúl Morodo, Ruiz Jiménez, Ramón Tamames y
Calvo Serer. Invitados por el Centro republicano, lo que transmiten es el aspecto
positivo del comienzo de la Transición en España y concretamente Raúl Morodo,
que era entonces Secretario General de PSP que presidía Tierno Galván, en su con­
versación con el Presidente López Portillo le dijo que el Referéndum celebrado en
España abría un proceso irreversible y su valoración era positiva respecto al esta­
blecimiento de una Democracia plena en España y que las relaciones diplomáticas
debían llevarse a cabo antes de las elecciones.
Merece la pena también mencionar el papel que jugó el Presidente de
Costa Rica Oduber, y les recuerdo que Amaro seguía siendo funcionario diplomá­
tico adscrito a su Embajada en Méjico. Oduber habló con el Presidente López
Portillo sobre la conveniencia del rápido restablecimiento de relaciones, transmi­
tiéndole también que tal era igualmente el parecer de los Presidentes de Colombia
y Venezuela.
A principios del mes de marzo recibí en mi despacho de Exteriores una
llamada de teléfono del Ministro Santiago Roel. Me dijo que quería tomar la inicia­
tiva de comunicarse conmigo y que'pensaba que podía ser conveniente que tuvié­
ramos una “plática” directa y que para ello me proponía que nos viéramos en París
el día 28 de marzo.
Yo acepté enseguida y le comuniqué que para evitar el conflicto de la
sede para nuestro encuentro -su Embajada o la nuestra- que yo estaba encantado
de aceptar su invitación para ir a su hotel, el Jorge V que estaba al lado de nues­
tra Representación Diplomática y que si llegábamos a un acuerdo podíamos pro­
ceder a la firma ese mismo día.
Mientras tanto el Gobierno mejicano presionaba a los representantes del
Gobierno republicano en el exilio para que éste se disolviera. Finalmente, el 17 de
marzo por la tarde, en vuelo regular de Air France llegaron a Méjico desde París, casi
misteriosamente, el Presidente de la República en el exilio, Maldonado y el Jefe
del Gobierno Fernando Valera. Los recibió en el Aeropuerto el subsecretario de
Gobernación, Rodolfo Echeverría. La prensa informó que había acudido a París para
acompañarles en el viaje. No era cierto. La noticia de la llegada se filtró a la prensa
y acudieron numerosos periodistas al aeropuerto. Fueron recogidos al pie de la esca­
lerilla y escoltados por la policía, desaparecieron sin hacer ninguna declaración.

474



Al día siguiente, 18, se anunció una conferencia de prensa en Los Pinos,
residencia del Presidente de la República de Méjico.
En fechas anteriores Roel había hecho declaraciones a la prensa refirién­
dose a la reanudación de relaciones con España, con la metáfora de la boda. Todo
está para la ceremonia -d ijo - solo falta fijar la fecha, aunque añadió que Méjico
no variaría la actitud tradicional con la República y que los exiliados contarían con
la solidaridad de Méjico. Estas declaraciones fueron objeto de irónicas críticas sobre
el doble casamiento.
El 18 se celebró la anunciada Conferencia de prensa de los representan­
tes de la República española, que había levantado gran expectación. Acudieron
cien periodistas entre nacionales y extranjeros. Duró cuatro minutos. En presencia
de López Portillo, flanqueado por Maldonado, Valera, Roel y el Secretario de
Gobernación, Reyes Heroles, Maldonado leyó dos cuartillas: “El Presidente López
Portillo y yo convinimos hoy en cancelar las relaciones diplomáticas que mante­
níamos ambos gobiernos. Las instituciones de la República -añadió- proseguirán
como hasta ahora”. No hubo pues como se rumoreaba, disolución del Gobierno.
Terminó agradeciendo al pueblo y gobierno mejicanos su ejemplar solidaridad.
“Esto es todo, concluyó”.
El Presidente López Portillo se limitó a decir despidiendo a los periodis­
tas: “Muchas gracias, señores”. Sin más comentarios.
La reseña del acto fue ampliamente recogida por todos los medios de
comunicación.
La mayoría de los republicanos aprobaron el acto, “Lo que haga el gobier­
no mejicano está bien hecho”, afirmó Acción Democrática Republicana española.
La colonia tradicional recibió la noticia con gran satisfacción. Los comunistas apo­
yaron la decisión expresando el deseo de que se legalizara pronto el Partido
Comunista en España, que no tardó mucho en realizarse.
El día 19 López Portillo declaró que no podía decir la fecha para la rea­
nudación de relaciones, porque había de fijarse bilateralmente. Algunos partidarios
de Lázaro Cárdenas, entre ellos el ex Canciller García Téllez lamentaron que no se
esperase a la celebración de elecciones en España.
Unos días después de su primera llamada volvió a telefonearme a Madrid
el Ministro Roel para decirme que tenía todo preparado para nuestra entrevista el
día 28 en París pero que tenía que transmitirme un serio temor y que lo hacía con
total confidencialidad pero rogándome la máxima franqueza ya que él estaba
poniendo en peligro su credibilidad como Ministro. Yo me alarmé con esta intro­

475



ducción y le rogué que me hablase sin reserva alguna y que guardaría la confiden­
cia. El asunto era que Roel había oído ciertas inquietudes de militares en España
ante la inmediata legalización del Partido Comunista y que lo que él llamó “ese
ruido de sables” podía echar atrás el proceso democrático y volver a un régimen
anterior. Tranquilicé a mi colega mejicano y le dije no había ningún riesgo, que
tanto el Rey como el Presidente del Gobierno estaban dando los últimos pasos
para la legalización de todos los Partidos políticos y organizaciones sindicales y
que Méjico no podía perder la oportunidad de tomar la iniciativa antes de las elec­
ciones, ya que de lo contrario parecería que actuaban como jueces de nuestro pro­
ceso democrático. Y esto no facilitaría el impulso tan positivo que podía derivar­
se de todos los ordenes tanto políticos, como económicos y comerciales, con el
restablecimiento de relaciones.
Roel quedó aparentemente tranquilizado y fijamos las nueve de la maña­
na del 28 de abril en el Hotel Jorge V para nuestro encuentro. Para resolver algu­
nos temas jurídicos que podían plantearse como el de la Representación de la
República y la entrega del edificio a la Embajada de España, me pidió que enviara
a una persona de mi confianza para que con toda discreción pudiera abordar estos
temas. Para ello envié a un buen amigo, de mi total confianza, Fernando Arias
Salgado, Secretario General Técnico del Ministerio y persona de gran experiencia
jurídica que resolvió los temas pendientes y así pudimos finalmente celebrar nues­
tra reunión en París.
No puedo negarles que entré en el hotel Jorge V con cierta emoción y de
repente pasó por mi cabeza lo que habían sido esos cuarenta años de ruptura ofi­
cial de relaciones pero también la presencia de exiliados españoles de toda con­
dición que habían formado allí sus hogares, habían contribuido como científicos,
como autores, como técnicos o simplemente como ciudadanos a la presencia viva
de España en aquel País.
Después de un largo cambio de impresiones en la suite de Santiago Roel
en donde hablamos de la peculiar situación que habíamos vivido y a la que final­
mente poníamos término, abordamos infinidad de temas incluido el tesoro del
barco “El Vita” que con bienes diversos propiedad de españoles que habían depo­
sitado en instituciones de crédito de nuestro País fueron a parar por orden del
Presidente del Gobierno Don Juan Negrín al puerto de Tampico y de allí a la capi­
tal donde se depositaron en una casa particular alquilada al efecto y de cuyo con­
tenido no se volvió a tener noticia. Puse de relieve lo inadmisible de aquella situa­
ción y quise dejar constancia de ello antes de proceder al intercambio de Notas de
reestablecimiento de relaciones, pero sabía por supuesto que no era momento de
ir más allá de una declaración de esta naturaleza ya que estaba convencido de que
las autoridades mejicanas en ese momento desconocían a donde habían ido a
parar las joyas del famoso barco.

476



Hablamos también de un rápido intercambio de Embajadores y me mani­
festó el deseo de que Su Majestad el Rey y el Presidente del Gobierno visitaran su
País en el plazo más breve posible y me garantizaba una extraordinaria acogida
dado el inmenso cariño de Méjico por España.
Una anécdota que merece la pena contar es que habiendo decidido pro­
ceder al intercambio de Notas diplomáticas en uno de los salones del Hotel, Roel
quedó consternado al observar dos bustos de Napoleón I y Napoleón III. Me pidió
que nos retirásemos un instante y me comentó con gran sigilo que a su juicio mien­
tras estuvieran allí esos bustos no se podía proceder a la firma y deberíamos bus­
car otro lugar, “¿cómo vamos a sellar nuestra reconciliación entre esos dos señores,
uno de ellos invasor de España y otro de Méjico?”. Le tranquilicé diciendo que
aquello tenía fácil arreglo. Como los bustos no eran demasiado pesados, que él se
encargara de Napoleón III y yo del primero, y los meteríamos en un pequeño cuar­
to donde guardaban objetos de limpieza. Cuando estábamos en plena operación de
desalojo de los dos Emperadores, entró en el salón el Director del Hotel que quedó
tan perplejo de nuestra actitud que no se atrevió a decir palabra. Yo debí decirle
algo que no pienso que se entendiera bien pero salvamos la situación y con la tran­
quilidad de mi colega mejicano nos tomamos una copa antes de proceder a la firma.
En el intercambio de Notas se expresaba sencillamente la decisión de
establecer relaciones diplomáticas y acreditar en la otra capital una misión diplo­
mática permanente con rango de embajador.
Declarábamos asimismo que estas Notas constituían el acuerdo oficial
entre los dos Estados y que la fecha de ambas fuese considerada como la fecha de
entrada en vigor de dicho acuerdo.
El Embajador de Méjico en París, cuando se celebró el establecimiento de
relaciones, era el intelectual mejicano Carlos Fuentes, uno de los grandes maestros
de la prosa castellana. Poco tiempo antes de este acto diplomático había escrito el
libro “Cervantes, la crítica de la lectura” en cuyo prólogo -con cierto aire premoni­
torio- se extiende detenidamente en la significación histórica, cultural y política de
las relaciones entre ambos Países, y hay un comentario que no me resisto a repro­
ducir: “Hoy, de nuevo, la historia de España se acerca a un instante crítico infla­
mable, en el que la totalidad de las latencias, cabos sueltos y sólidos fantasmas de
un pasado omnipresente vuelven a presentar, en tumulto, sus boletos de entrada
ante la puerta estrecha del caso”.
Y termina diciendo: “Nuestra relación con España es como nuestra rela­
ción con nosotros mismos: conflictiva. Y de parejo signo es la relación de España con
España: irresuelta, enmascarada, a menudo maniquea. Sol y sombra como en un ruedo
ibérico. La medida del odio es la medida del amor. Una palabra lo dice todo: pasión”.

477



Esta fue mi lectura en el viaje de regreso a Madrid después de un día
lleno de emociones y en el que tuve la fortuna de transmitir la buena nueva de
este establecimiento de relaciones al Rey de España, al Presidente del Gobierno y
al pueblo español a través de los medios de comunicación, que prestaron una
extraordinaria acogida a la noticia. He repasado estos días los periódicos de aque­
llos días y tuvo un gran eco y no sólo en prensa española y mejicana sino tam­
bién europea ya que era el final de una anomalía que había durado muchísimos
años.
El Canciller Roel pronunció una preciosa frase que anoté en mi agenda:
“Ahora esperamos nosotros conquistar a España”. La verdad es que poníamos
término a un largo encantamiento que nos mantuvo teóricamente alejados para
encontrarnos no sólo en la diplomacia sino en una auténtica fraternidad de pue­
blos nacidos del tronco común de dos continentes y de dos razas.
Después del acto formal de establecimiento de relaciones con Méjico
había que proceder a la entrega del edificio de la que hasta entonces había sido
embajada de la República Española. Para ello envié al Director General del Servicio
Exterior, José Joaquín Puig de la Bellacasa y al director General de Iberoamérica,
Salvador Bermúdez de Castro, para que junto a nuestro Representante Amaro Gon­
zález de Mesa cuya extraordinaria labor se debe poner de manifiesto una vez más,
podrían comprobar in situ el estado en que se hallaba el edificio que nos iban a
entregar y para que hicieran una primera exploración con vistas a la adquisición
de una residencia para el Embajador.
Respecto al primero comprobamos que estaba en un estado lamentable
ya que hacía no sé cuantos años que no se había dispuesto de un céntimo para
su conservación. Pero lo más importante era trasladar a la mayor brevedad posi­
ble el archivo en el que se conservaban documentos de gran valor para la histo­
ria de las relaciones con Méjico desde el año 1839 en el que, tras reconocer su
independencia España había enviado a Angel Calderón de la Barca como su pri­
mer representante.
En una reunión que celebraron con el Ministro Roel se acordó la moda­
lidad de la entrega a González de Mesa y se convino que el Gobierno mejicano
sólo intervendría como intermediario. El representante de la República haría entre­
ga de las llaves de la embajada y de su inventario al Subsecretario de Relaciones
exteriores de Méjico, y éste inmediatamente a González de Mesa.
Se convino que el lugar de la entrega del edificio se celebrase extramu­
ros de la embajada, en la calle y al otro lado de la verja, de modo que, en todo
momento, quedase patente el escrupuloso respeto del gobierno mejicano a la
extraterritorialidad de nuestra sede diplomática.

478



Martínez Feduchy esperaría en el interior del recinto de la embajada la
llegada del Subsecretario de Relaciones Externas mejicano y en cuanto éste llega­
se saldría a la acera y le entregaría las llaves y el inventario. El Subsecretario, sin
abrir el inventario, firmaría el acuse de recibo. González de Mesa se personaría en
el lugar de inmediato y el Subsecretario le pasaría el inventario y las llaves, previa
firma del recibo.
Así se hizo con precisión milimétrica, como nos narra González de Mesa
en un precioso libro de recuerdos que publicó el año 2000 y que tuve el honor de
presentar públicamente en un acto en la Casa de Asturias en Madrid. Cumplidos
esos trámites Martínez Feduchy y Amaro se dieron un gran abrazo en medio de
los aplausos del público y de los periodistas que asistían al acto. Después Martínez
Feduchy en tono risueño, pero no exento de emoción, dijo a nuestro representan­
te “y ahora con tu permiso, voy a entrar en la embajada para sacar el perro y el
coche que son míos y no figuran en el inventario”. Y se alejó, dando así por termi­
nada una larga etapa de su vida con la que ponía termino a su carrera profesional.
Los demás subieron a la terraza del edificio a izar la bandera roja y gual­
da. Y llamaron al Rey para darle la feliz noticia.
Voy llegando así al final de este recorrido por el establecimiento de las
relaciones diplomáticas con Méjico en el marco de la transición política. Pero
quisiera antes evocar una conversación que mantuve con un gran maestro del
Derecho Internacional -Don Mariano Aguilar Navarro- que lo fue también del
Profesor Carrillo Salcedo y que me transmitió pocos días después de la reunión de
París, lo que pensaba del paso que acabábamos de dar y yo tomé buena nota de
aquellas ideas en unas notas que conservo.
Para él esa normalización de relaciones diplomáticas excedía en cuanto a
su significado, objetivos y alcance otros logros que se habrían podido registrar en
el campo de la política internacional en aquellos meses desde nuestra llegada al
Gobierno.
Para el Profesor Aguilar Navarro la relación con Méjico no sólo comple­
taba un nueva política hacia América Latina. Era algo más. Era ante todo una nueva
forma de entender esa política. Era formar una opinión en cuanto al papel políti­
co que a la comunidad de Pueblos Hispánicos le corresponde asumir y más aún,
respecto a esa futura sociedad internacional que estamos comprometidos a ir crean­
do pues, al margen de ella, todos los ejes y diálogos de lo que se hable no serían
otra cosa que frases pobres, pobres palabras.
Para nosotros, decía Don Mariano, la prioridad es clara; países hermanos
de América. Y lo es en virtud de múltiples consideraciones. Valoradas las relacio­

479



nes en el tiempo, convertida la Historia en simple cronología, acaso fuera más inci­
siva la relación con el mundo árabe. Mas considerada la historia como un queha­
cer comunitario, que duda cabe que España entra en la modernidad especialmen­
te por las dimensiones americanas. Es en aquellos temas donde se plasmó nuestra
vocación histórica de universalidad y es allí, al hacer frente a sus problemas, donde
España hizo cultura moderna, sociología, urbanismo, arquitectura, municipalismo,
acuerdo de gentes y legislación social.
Estas ideas que transcribo tal como las tomé en mi cuaderno de apuntes
coinciden básicamente con las preocupaciones que teníamos en aquellos años de
la transición cuando intentábamos fijar los principios rectores de lo que debía ser
nuestra política con Iberoamérica. Estos principios que yo expuse en el Congreso
de los Diputados y en el Senado para que se supiera que había un ideario políti­
co y no una mera improvisación en función de las circunstancias, se reducían en
síntesis a lo siguiente:
Una política realista, es decir, consciente de nuestras limitaciones y de
nuestras posibilidades. Una política dinámica, con presencia en el complejo entra­
mado de las relaciones internacionales, que permitiera el logro de resultados con­
cretos y positivos. Una política inspirada en principios y en valores.
Son los principios y valores que evocó Su Majestad el Rey en su visita ofi­
cial a la Argentina y que yo repetí muchas veces en mis años de ministro, por la
claridad del mensaje y la riqueza de su contenido: “el orden político y la paz social
no pueden tener otro fundamento que la dignidad de las personas, los derechos
inviolables que les son inherentes y el respeto a la ley, ya que el orden sólo puede
ser establecido y defendido con procedimientos basados en los fines humanos del
poder”.
Estas palabras fueron pronunciaras en la Casa Rosada, en plena época de
represión en Argentina bajo la Presidencia del Almirante Videla, en medio de un
impresionante silencio, que al final fue roto únicamente por los aplausos de los
españoles, que nos sentimos reconfortados por el mensaje del Rey que iba dirigi­
do no sólo al pueblo argentino sino a todos los pueblos que en América vivían
bajo un régimen de opresión.
Termino así este rápido recorrido por la política iberoamericana de
España durante la transición, con buena parte de lo que yo viví en la historia del
restablecimiento de las relaciones diplomáticas con Méjico.
Quiero reiterarles mi agradecimiento por permitirme volver a recordar lo
que pasó hace casi treinta años, y para ello he abierto mis archivos que descansa­
ban tranquilos después de tanto tiempo, he evocado recuerdos y me he puesto en

480



contacto con viejos amigos para contrastar datos y referencias de lo que entonces
sucedió.
Soy consciente de que muchas de estas cosas son historia pero yo me he
limitado a hacer memoria aunque sé que, no pocas veces, memoria e historia repre­
sentan dos formas antagónicas de relación con el pasado. Dice Alain de Benoist
que donde la memoria exige adhesión, la historia requiesre distancia. Yo sólo he
podido aportar recuerdos pero será la historia la que juzgue esa etapa ya lejana,
cada vez más, de la transición española.

481



