LAUREANO LOPEZ RODO

EL PRINCIPIO DE IGUALDAD

EN LA JURISPRUDENCIA
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





El principio de igualdac
en la Jurisprudencia
del Tribunal Constitucional
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó (*)

El principio general del Derecho que ha sido invocado mayor nú
mero de veces por el Tribunal Constitucional, es el principio de igual
dad. Desde su constitución el 12 de julio de 1980 y hasta el 31 de
enero de 1983, son 44 las Sentencias en que se recoge tal principio
entre un total de 132 Sentencias dictadas, es decir, exactamente la
tercera parte de las mismas.

El principio de igualdad está reconocido en el artículo 14 de la
Constitución en los siguientes términos: "Los españoles son iguales
ante la Ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por ra

zón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra con
dición o circunstancia personal o social".
La jurisprudencia del Tribunal Constitucional recaída en torno al

principio de igualdad contiene, de una parte, criterios de carácter
general y, de otra, concretas aplicaciones del principio. Aquí nos
ocuparemos tan sólo de los primeros.
Entre los criterios generales sustentados por la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional, merecen destacarse los siguientes, que agru
paremos en forma sistemática:
(♦)

Disertación en Junta del 31 de mayo de 1983.
297



I.

NATURALEZA

1.

El principio de igualdad es un valor superior

La Sentencia número 8/1983, de 18 de febrero (1), afirma el ca

rácter de valor superior que debe atribuirse al principio de igualdad
en los siguientes términos: "Si a tal conclusión se llegara, se esta
ría desconociendo el superior valor que en el régimen democrático
tiene el principio de igualdad básica de todos los ciudadanos, y de lo
que esto supone en orden a la supresión de toda desigualdad de trato.
La igualdad se configura como un valor superior que, en lo que ahora
importa, se proyecta con una eficacia trascendente de modo que
toda situación de desigualdad persistente a la entrada en vigor de la
norma constitucional, deviene incompatible con el orden de valores

que la Constitución, como norma suprema, proclama".
2.

El principio de igualdad ha de considerarse incluido entre
LOS derechos fundamentales y las libertades públicas

Así, la Sentencia de 6 de abril de 1981 (2), declara con carácter
general, en su Fundamento Jurídico número 7, que "El principio de
igualdad de trato sancionado en el artículo 14 de la Constitución,
está asimilado en cuanto a su reconocimiento y tutela, a los derechos
fundamentales y libertades públicas propiamente dichos, por lo que
puede considerársele incluido entre ellos".

La Sentencia número 11/1982, de 29 de marzo (3), insiste en que
el principio de igualdad está comprendido en el ámbito de la protec
ción de los derechos fundamentales de la persona. En este sentido se
expresa en su Fundamento Jurídico número 3 cuando dice: "En el
caso objeto de consideración se acordó la inadmisión del recurso

contencioso-administrativo—^y se confirmó tal resolución—^por en
tender que el principio de igualdad no está comprendido en el ámbi
to de aplicación de la Ley 62/1978, de 26 de diciembre, de protec
ción de los derechos fundamentales de la persona, al no figurar en
la enumeración de su artículo 1.°, número 2, ni en la del Real De-

(1) Recaída en el Recurso de Amparo número 240/1982, publicada en el
"B. O. E." de 23 de marzo de 1983.

(2) Recaída en el Recurso de Amparo número 47/1980, publicada en el
"B. O. E." de 14 de abril de 1981.

(3) Recaída en el Recurso de Amparo número 219/1981, publicada en el
"B. O. E." de 21 de abril de 1982.

298



creto 342/1979, de 20 de febrero, dictado en base a lo dispuesto en
la Disposición final primera de dicha Ley. Debe observarse, sin em

bargo, que la Disposición transitoria segunda de la Ley Orgánica del
Tribunal Constitucional amplió el ámbito de la Ley 62/1978 a todos
los derechos y libertades a que se refiere el artículo 53.2 de la Cons
titución, el cual comprende de forma expresa el artículo 14, que con
sagra el principio de igualdad".
3.

Derecho subjetivo a obtener xjn trato igual

La Sentencia número 49/1982, de 14 de julio (4), en su Funda

mento Jurídico número 2 dice: "... no es impertinente recordar que,
como tiene con reiteración señalado este Tribunal, el artículo 14 de

la Constitución, al establecer el principio general de que los espa

ñoles son iguales ante la Ley, establece un derecho subjetivo a obte
ner un trato igual, impone una obligación a los poderes públicos de
llevar a cabo ese trato igual y, al mismo tiempo, limita el poder le
gislativo y los poderes de los órganos encargados de la aplicación de
las normas jurídicas".

La Sentencia número 2/1983, de 24 de enero (5), en su Fiinda-

mento Jurídico número 4, recogiendo la anterior doctrina, afirma
que: "El principio de igualdad ante la Ley consagrado en el artícu
lo 14 de la Constitución, ha sido configurado por la doctrina reite
rada de este Tribunal y de la que son especiales exponentes las Sen

tencias de 14 y 22 de julio de 1982, como un derecho subjetivo de los
ciudadanos a obtener un trato igual, que obliga y limita a los pode
res públicos a respetarlo, y que exige que los supuestos de hecho
iguales sean tratados idénticamente en sus consecuencias jurídicas".
Del principio de igualdad dimana, por tanto, un derecho subjetivo
en favor del ciudadano y una obligación para los poderes públicos.
La Sentencia número 16/1983, de 10 de marzo (6), en su Funda
mento Jurídico número 2 afirma que "el de igualdad que proclama
el artículo 14 de la Constitución", es "un derecho de rango superior".
(4) Recaída en el Recurso de Amparo número 21/1982, publicada en el
"B. O. E." de 4 de agosto de 1982.

(5) Recaída en el Recurso de Amparo número 46/1982, publicada en el
"B. O. E." de 17 de febrero de 1983.

(6) Recaída en el Recurso de Amparo número 257/1982, publicada en el
"B. O. E." de 12 de abril de 1983.

299



II.

1.

ALCANCE

El principio de igualdad vincula también al legislador

El Tribunal Constitucional sale al paso de toda interpretación es
trecha del principio de igualdad que lo circunscribiera al ámbito del

Poder judicial y de la Administración y se pronuncia en los siguien
tes términos: "La igualdad jurídica reconocida en el artículo 14 de

la Constitución—afirma la Sentencia de 2 de julio de 1981 (7)—vin
cula y tiene como destinatario no sólo a la Administración y al Po
der judicial, sino también al Legislativo como se deduce de los artícu
los 9 y 13 de la misma".

Y la Sentencia de 10 de noviembre de 1981 (8), en su Fundamento

Jurídico número 3 declara: "El primer aspecto del principio de
igualdad que debemos considerar es el relativo a si vincula a todos

los poderes públicos, incluso al legislativo, pues sólo en este caso
sería de aplicación a la cuestión suscitada en que se trata de precisar
si un precepto contenido en un Decreto legislativo vulnera o no el
principio de igualdad".

«Pues bien, a nuestro juicio, la respuesta ha de ser necesariamen
te afirmativa. La igualdad consagrada en el artículo 14, de carácter
jurídico, vincula a todos los poderes públicos porque así lo afirma
taxativamente el artículo 53.1 de la Constitución en relación a los

derechos y libertades contenidos en el Capítulo 2." de su Título I,
que comprende el artículo 14. Vinculación inequívoca, además, si se
tiene en cuenta el grado de protección que la Constitución garantiza
a tales libertades y derechos que, de acuerdo con el artículo 53.2 de
la misma y 55.2 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, com
prende la posibilidad de estimar un recurso.de amparo si la Sala en
tiende que la Ley aplicada vulnera el principio de igualdad recogido
en el artículo 14 de la Constitución, lo que da lugar a que seguida
mente la cuestión haya de elevarse al Pleno del Tribunal "que podrá

declarar la inconstitucionalidad de la Ley". Ninguna duda puede ca

ber, pues, de que el legislador está obligado a observar el principio
de igualdad dado que su inobservancia puede dar lugar a la declara(7) Recaída en la Cuestión de Inconstitucionalidad número 223/1980,
publicada en el "B. O. E." de 20 de julio de 1981.
(8) Recaída en la Cuestión de Inconstitucionalidad número 48/1981,
publicada en el "B. O. E." de 19 de noviembre de 1981.
300



ción de inconstitucionalidad de la Ley. Por lo demás, ésta ha sido

ya la doctrina mantenida por este Tribunal en su Sentencia de 2 de
julio de 1981, recaída en la Cuestión de Inconstitucionalidad núme
ro 223/1980 ("B. O. E." de 20 de julio de 1981), doctrina que reite
ramos.»

También la Sentencia número 59/1982, de 28 de julio (9), afirma

que el principio de igualdad constituye un límite al propio legis
lador.

2.

El principio de igualdad vincula a los órganos
JURISDICCIONALES

a) Apartarse del precedente sin justificación razonable, vulnera
el principio de igualdad.
La Sentencia número 49/1982, de 14 de julio (10), declara que:
"La regla general de la igualdad ante la Ley contenida en el artícu
lo 14 de la Constitución, contempla, en primer lugar, la igualdad de
trato dado por la Ley o igualdad en la Ley y constituye desde este
punto de vista un límite puesto al ejercicio del poder legislativo,
pero es, asimismo, igualdad en la aplicación de la Ley lo que impone
que un mismo órgano no puede modificar arbitrariamente el sentido
de sus decisiones en casos sustancialmente iguales y que cuando el
órgano en cuestión considere que debe apartarse de sus precedentes,
tiene que ofrecer para ello una fundamentación suficiente y razona
ble. Distinto es el problema de la igualdad en la aplicación de la
Ley cuando ésta no se refiere a un único órgano, sino a órganos plu
rales. Para tales casos, la institución que realiza el principio de igual
dad y a través del cual se busca la uniformidad es la jurisprudencia,
encomendada a órganos jurisdiccionales de superior rango, porque
el principio de igualdad en la aplicación de la Ley tiene necesaria

mente que cohonestarse con el principio de coherencia de los órganos
encargados de la aplicación de la Ley cuando éstos son órganas ju
risdiccionales".

(9)

Recaída en los Recurso de Amparo acumulados números 30 y 99/

1981, publicada en el "B. O. E." de 17 de agosto de 1982.

(10)

Recaída en el Recurso .de Amparo número 21/1982, publicada en el

"B. O. E." de 4 de agosto de 1982.
301



También la Sentencia número 52/1982, de 22 de julio (11), re
produciendo los Fundamentos de la que acabamos de citar, sienta

el criterio de que el principio de igualdad obliga a un mismo órgano
judicial a adoptar las mismas decisiones en casos sustancialmente
iguales y tratándose de órganos judiciales distintos, la institución

que realiza el principio de igualdad es la jurisprudencia.

Asimismo, la Sentencia número 2/1983, de 24 de enero (12), en
su Fundamento jurídico número 4, afirma que «El principio de igual
dad ante la Ley consagrado en el artículo 14 de la Constitución Es
pañola "... obliga y limita a los poderes públicos a respetarlo y exige
que los supuestos de hecho iguales sean tratados idénticamente en
sus consecuencias jurídicas, abarcando también a la igualdad en la
aplicación de la Ley, de manera que un mismo órgano jurisdiccional
no pueda, en casos sustancialmente iguales, modificar arbitraria
mente el sentido de sus resoluciones, salvo cuando su apartamiento
de los precedentes posea una fundamentación suficiente y razonada,
y que en los supuestos de decisiones desiguales debidas a órganos
plurales, corresponde a la jurisprudencia de los órganos jurisdiccio
nales de superior rango, establecer la necesaria uniformidad en la
aplicación de la Ley, en pro de la seguridad jurídica"».

b) La libre apreciación del Juzgador puede justificar la diferen
cia entre los fallos.

La Sentencia de 30 de marzo de 1981 (13), afirma que "La simple
desigualdad en los fallos de diversas causas aparentemente iguales
en sus supuestos de hecho no da derecho tampoco, sin más, a enten

der vulnerado el principio de igualdad en la aplicación de la Ley,
pues tales diferencias entre los fallos pueden tener su justa razón de
ser o bien en la no identidad de los hechos probados o bien en un
margen de apreciación del Juzgador indisociable de su función y en
la que este Tribunal no podría entrar".
(11) Recaída en el Recurso de Amparo número 52/1982, publicada en el
"B. O. E." de 18 de agosto de 1982.
(12) Recaída en el Recurso de Amparo número 46/1982, publicada en el
"B. O. E." de 17 de febrero de 1983.

(13)

Recaída en el Recurso de Amparo número 220/1980, publicada en el

"B. O. E." de 14 de abril de 1981.

302



La Sentencia número 14/1982, de 21 de abril (14), reafirma la
doctrina expresada en la anterior Sentencia y añade: "La adecua
ción de la interpretación a las exigencias del caso, o la corrección de
errores interpretativos, o la adaptación del sentido de la norma a las
exigencias de la realidad social del tiempo en que ha de ser aplica
ble, no entraña esa desigualdad arbitraria denunciable invocando el
artículo 14 de la Constitución".

En cambio, según la Sentencia anteriormente citada de 30 de
marzo de 1981: "En la aplicación jurisdiccional de la Ley puede exis
tir violación del principio de igualdad cuando un mismo precepto se
aplica en casos iguales con notoria desigualdad por motivaciones ar
bitrarias (esto es, no fundadas en razones jurídicamente atendibles),
o con apoyo de alguna de las causas de discriminación explícita o ge
néricamente incluidas en el artículo 14 de la Constitución".

Y la Sentencia número 50/1982, de 15 de julio (15), en su Fun
damento Jurídico número 6, dice que el principio de igualdad "veda
soluciones desiguales no fundadas en razones jurídicamente atendi
bles, como dijimos en la Sentencia de 30 de marzo de 1981".

IIL
1.

CONTENIDO
No TODA VIOLACIÓN DE UN DERECHO O LIBERTAD GARANTIZADOS POR
LA Constitución infringe el principio de igualdad

El Tribunal Constitucional comienza por acotar el tema del prin
cipio de igualdad para evitar que se desorbite. La Sentencia núme
ro 42/1982, de 5 de julio (16), rechaza "un razonamiento que contri
buiría quizá a vaciar de todo contenido propio al principio constitu
cional de igualdad a fuerza de extenderlo hasta el punto de consi
derar como infracción de ese principio toda violación de un dere
cho o libertad garantizado por la Constitución".

(14)

Recaída en el Recurso de Amparo número 373/1981, publicada en el

"B. O. E." de 18 de mayo de 1982.

(15)

Recaída en el Recurso de Amparo número 4/1982, publicada en el

"B. O. E." de 18 de agosto de 1982.

(16)

Recaída en el Recurso de Amparo número 366/1981, publicada en el

"B. O. E." de 4 de agosto de 1982.
303



2. La equiparación ante la Ley ha de ser dentro de la legalidad,
NO FUERA DE ELLA

La Sentencia de 30 de marzo de 1981 (17), en su Fundamento Ju
rídico número 6 rechaza la invocación del principio de igualdad en
un caso de inaplicación de la Ley, en los siguientes términos: "Aun
suponiendo que pueda haber otros empresarios que, habiendo actua

do como D. XYZ no hayan sido condenados como él, tal desigualdad
de facto no entrañaría sin más una violación del principio de igual
dad ante la Ley recogido en el artículo 14 de la Constitución, sino
que guardaría relación con la siempre problemática efectividad social
de la Ley penal".

Es decir, que la impunidad en que hayan quedado algunas infrac
ciones penales no crea, en virtud del principio de igualdad ante la
Ley, el derecho a la impunidad de los demás infractores. Se puede
exigir de la Ley una igualdad de trato, pero no se puede exigir que
la Ley deje de aplicarse. Esto no sería igualdad ante la Ley, sino ante
la inaplicación de la Ley, es decir, fuera de la Ley.
De modo parecido, la Sentencia número 37/1982, de 16 de ju
nio (18), en su Fundamento Jurídico número 3, afirma que: "El recu
rrente invoca, en primer lugar, el principio de igualdad ante la Ley,
empleando como término de comparación su urbanización ilegal sus
pendida por inexistencia del preceptivo plan de ordenación y licen
cia municipal de parcelación, con otras muchas que dice están en
igual condición y que no han sido objeto de acuerdo alguno, lo que
nunca puede suponer la infracción del artículo 14 de la Constitución,
puesto que la equiparación en la igualdad, que por propia defini
ción puede solicitar el ciudadano que se sienta discriminado, ha de
ser dentro de la legalidad y sólo ante situaciones idénticas que sean
conformes al Ordenamiento jurídico, pero nunca fuera de la lega
lidad".

Asimismo, la Sentencia número 43/1982, de 6 de julio (19), afirma
en su Fundamento Jurídico número 2 que: "El principio de igualdad
(17)

Recaída en el Recurso de Amparo número 220/1980, publicada en el

"B. O. E." de 14 de abril de 1981.

(18).

Recaída en el Recurso de Amparo número 216/1981, publicada en el

"B. O. E." de 16 de julio de 1982.

(19) Recaída en el Recurso de Amparo número 164/1980, publicada en el
"B. O. E." de 4 de agosto de 1982.
304



ante la Ley no puede transformarse en una exigencia de trato igual
a todos, fuera de la legalidad, pues el incumplimiento de ésta en
algunos casos puede, ciertamente, llevar a pronunciamientos de ca
rácter anulatorio o sancionador, pero no puede amparar el incumpli
miento de todos ni su cobertura b^jo un supuesto principio de igual
dad fuera de la Ley".
3.

No TODA DESIGUALDAD DE TRATAMIENTO LEGAL VIOLA EL PRINCIPIO
DE IGUALDAD

Acerca de este punto existe copiosa jurisprudencia. Así, la Sen

tencia de 10 de junio de 1981 (20), en su Fundamento Jurídico nú
mero 4 afirma que "El principio de igualdad ha de entenderse en
función de las circunstancias que concurren en cada supuesto con
creto en relación con el cual se invoca. Puede decirse, pues, que el

principio de igualdad encierra una prohibición de discriminación de
tal manera que ante soluciones iguales deben darse tratamientos
iguales. Sólo podría aducirse la quiebra del principio de igualdad
cuando, dándose los requisitos previos de una igualdad de situaciones
entre los sujetos afectados por la norma, se produce un tratamiento
diferenciado de los mismos en razón a una conducta arbitraria o no

justificada de los poderes públicos". Y en el Fundamento Jurídico
número 7 añade: "No es factible mantener una interpretación del

principio de igualdad consagrado en el artículo 14 de la Constitu
ción ,que tendría como consecuencia inmediata la consagración de
una real desigualdad de trato".

En parecidos términos se expresa la Sentencia de 2 de julio de
1981, ya citada, cuando afirma en su Fundamento Jurídico número 3:
"Aunque es cierto que la igualdad jurídica reconocida en el artícu
lo 14 de la Constitución vincula y tiene como destinatario no sólo
a la Administración y al Poder judicial, sino también al legislador
como se deduce de los artículos 9 y 53 de la misma, ello no quiere

decir que el principio de igualdad contenido en dicho artículo impli
que en todos los casos un tratamiento legal igual, con abstracción
de cualquier elemento diferenciador de relevancia jurídica. El Tri
bunal Europeo de Derechos Humanos ha señalado, en relación con el
artículo 14 del Convenio para la Protección de los Derechos Huma(20) Recaída en el Recurso de Amparo número 135/1980, publicada en el
"B. O. E." de 20 de julio de 1981.
305



nos y las Libertades Fundamentales que toda desigualdad no cons
tituye necesariamente una discriminación. El artículo 14 del Conve
nio Europeo—declara el mencionado Tribunal en varias de sus Sen

tencias— no prohibe toda diferencia de trato en el ejercicio de los

derechos y libertades: la igualdad es sólo violada si la desigualdad
está desprovista de una justificación objetiva y razonable, y la exis
tencia de dicha justificación debe apreciarse en relación a la finalidad
y efectos de la medida considerada, debiendo darse una relación ra

zonable de proporcionalidad entre los medios empleados y la fina
lidad perseguida".
Con mayor amplitud aborda estas cuestiones la Sentencia de 10

de noviembre de 1981 ya citada, que en su Fundamento Jurídico nú
mero 3 declara: "El principio de igualdad jurídica consagrado en el
artículo 14 hace referencia, inicialmente, a la universalidad de la

Ley, pero no prohibe que el legislador contemple la necesidad o con
veniencia de diferenciar situaciones distintas y de darles un trata
miento diverso, que puede incluso venir exigido, en un Estado so

cial y democrático de Derecho, para la efectividad de los valores que
la Constitución consagra con el carácter de superiores del Ordena
miento, como son la justicia y la igualdad (artículo 1), a cuyo efecto
atribuye, además, a los Poderes Públicos el que promuevan las con
diciones para que la igualdad sea real y efectiva (artículo 9.3). Lo
que prohibe el principio de igualdad jurídica es la discriminación,
como declara de forma expresa el artículo 14 de la Constitución; es

decir, que la desigualdad de tratamiento legal sea injustificada por
no ser razonable".

"La apreciación de en qué medida la Ley ha de contemplar si
tuaciones distintas que sea procedente diferenciar y tratar desigual
mente, o, desde otra perspectiva, que no deben ser tratadas igual
mente, queda con carácter general confiada al legislador. Pero tal
valoración tiene unos límites, ya que no puede dar lugar a un resul
tado que vaya contra derechos y libertades reconocidos en la Cons

titución (artículo 53.1), ni en general contra cualquier precepto o prin
cipio de la misma (artículo 9, números 1 y 3, relativos a la sujeción
a la Constitución de todos los Poderes Públicos y a la interdicción de
la arbitrariedad); ni, como resultado obvio, contra la esencia del

propio principio de igualdad que rechaza toda desigualdad que por
su alcance sea irrazonable y por ello haya de calificarse de discri
minatoria."

306



"Las consideraciones anteriores reflejan, por otra parte, los crite
rios establecidos por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos en
diversas sentencias, como las de 23 de julio de 1968 y 27 de octubre
de 1975, al señalar que se produce una discriminación cuando una
distinción de trato carece de una justificación objetiva y razonable;
afirmando que la existencia de tal justificación debe apreciarse en
relación a la finalidad y efectos de la medida considerada, debiendo
darse una relación razonable de proporcionalidad entre los medios
empleados y la finalidad perseguida."

La anterior Sentencia ha sido recordada en el Fundamento Jurí
dico número 2 de la Sentencia núm. 7/1982, de 26 de febrero (21), la
cual insiste en que el derecho de igualdad jurídica "prohibe la dis
criminación o, dicho de otro modo, que la desigualdad de tratamiento
legal sea injustificada por no ser razonable".
En resumen, el principio de igualdad ante la Ley obliga también
al legislador, pero no toda desigualdad de tratamiento legal viola el
principio de igualdad sino sólo la que sea discriminatoria; la aprecia
ción de en qué medida sea procedente tratar desigualmente situa
ciones distintas, corresponde al legislador siempre que no vulnere
la Constitución.

En el mismo sentido, la Sentencia número 9/1982, de 5 de ma
yo (22), dice en su Fundamento Jurídico número 3: "Con arreglo a
la jurisprudencia de este Tribunal (así, las Sentencias de 2 y 10 de
julio de 1981, 10 de noviembre de 1981, 26 de febrero de 1982) y a la
del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que también se recoge
en anteriores decisiones nuestras, el principio de igualdad no implica
en todos los casos un tratamiento legal igual con abstracción de
cualquier elemento diferenciador de relevancia jurídica; pero no lo
es menos que este tratamiento legal desigual tiene un límite que
consiste en la discriminación, es decir, en el hecho de que la des
igualdad esté desprovista de una justificación objetiva y razonable".

La Sentencia número 59/1982, de 28 de julio, ya citada, afirma
que cuando existe desigualdad de trato "hay que plantearse si la
desigualdad existente tiene relevancia jurídica y si no está justifi(21)

Recaída en el Recurso de Amparo número 88/1982, publicada en el

"B. O. E." de 22 de marzo de 1982.

(22) Recaída en el Recurso de Amparo número 398/1981, publicada en el
"B. O. E." de 18 de mayo de 1982.
307



cada. La respuesta negativa a cualquiera de estas dos preguntas
privará a la cuestión de toda trascendencia desde el punto de vista
constitucional. Para afirmar que una situación de desigualdad de
hecho no imputable directamente a la norma, tiene relevancia ju
rídica, es menester demostrar que existe un principio jurídico del
que deriva la necesidad de igualdad de trato entre los desigualmente
tratados. Esta regla o criterio igualatorio puede ser sancionado direc
tamente por la Constitución, arrancar de la Ley o de una norma es
crita de inferior rango, de la costumbre o de los principios genera
les del Derecho".

La Sentencia número 67/1982, de 15 de noviembre (23), dice:
"Este Tribunal ha tenido ya no pocas ocasiones de enfrentarse con
el tema de la desigualdad, especialmente en relación con situaciones
surgidas al amparo de los principios que informaban el Ordenamiento
anterior, y ha reiterado que el principio de igualdad no implica en
todos los casos un tratamiento legal igual con abstracción de cual
quier elemento diferenciador de relevancia jurídica y que este des
igual tratamiento legal tiene como límite la arbitrariedad, causa de
discriminación, es decir, la falta de una justificación objetiva y razo
nable".

Del mismo modo, la Sentencia número 33/1983, de 4 de mayo (24),
afirma que "para que exista violación del principio de igualdad es
preciso que el tratamiento desigual esté desprovisto de una justifi
cación objetiva y razonable".
La Sentencia número 8/1982, de 4 de marzo (25), sienta la doc
trina general de que "una norma que da soluciones diferentes para
situaciones que son objetivamente distintas, no puede calificarse, en
modo alguno, de atentatoria al principio de igualdad, sino más bien
conforme a sustanciales exigencias valoradas por el legislador".
En parecidos términos se expresa la Sentencia número 10/1983,
de 21 de febrero (26), al declarar que: "La desigualdad vetada por
(23)

Recaída en el Recurso de Amparo número 256/1981, publicada en el

"B. O. E." de 10 de diciembre de 1982.

(24) Recaída en el Recurso de Amparo número 289/1982, publicada en el
"B. O. E." de 20 de mayo de 1983.
(25) Recaída en la Cuestión de Inconstitucionalidad número 243/1981,
publicada en el "B. O. E." de 22 de marzo de 1982.

(26)

Recaída en el Recurso de Amparo número 144/1982, publicada en el

"B. O. E." de 23 de marzo de 1983.

308



la Constitución sólo puede ser apreciada, sin embargo, si las diferen
cias entre los supuestos de hecho a que se anudan consecuencias
jurídicas distintas resulta de factores que, como los mencionados en
el artículo 14 de la Constitución, no pueden ser tomados en cuenta
por el legislador o, si aun siendo constitucionalmente legítima la dis
tinción entre los supuestos, resultan irrazonables o arbitrarias las
consecuencias que de ellos extrae el legislador".

4.

La igualdad jurídica no comporta necesariamente
UNA IGUALDAD MATERIAL

La Sentencia número 49/1982, de 14 de julio, ya citada, declara
en su Fundamento Jurídico número 2: "La igualdad jurídica o igual
dad dentro de la Ley, no comporta necesariamente una igualdad ma
terial o igualdad económica real y efectiva. Significa que a los su
puestos de hecho iguales, deben serles aplicadas unas consecuencias
jurídicas que sean iguales también y para introducir diferencias entre
los supuestos de hecho, tiene que existir una suficiente justificación
de tal diferencia, que aparezca al mismo tiempo como fundada y ra
zonable, de acuerdo con los criterios y juicios de valor genérica
mente aceptados".

5.

La promoción de la igualdad real justifica la desigualdad
DE TRATO JURÍDICO-FORMAL

La Sentencia número 3/1983, de 25 de enero (27), afirma en su
Fundamento Jurídico número 3 lo siguiente: "Como ya ha declarado
este Tribunal en reiteradas ocasiones, tal precepto (artículo 14 de la
Constitución) no establece un principio de igualdad absoluta qje pue
da omitir tomar en consideración la existencia de razones objetivas
que razonablemente justifiquen la desigualdad de tratamiento legal.
Y mucho menos que excluya la propia necesidad de establecimiento
de un trato desigual que recaiga sobre supuestos de hecho que en sí
mismos son desiguales y tengan por función precisamente contribuir
al restablecimiento o promoción de la igualdad, sino que aparece exi
gida por dicho principio y constituye instrumento ineludible para su
debida efectividad".
(27) Recaída en la Cuestión de Inconstitucionalidad número 222/1982.
publicada en el "B. O. E." de 17 de febrero de 1983.
309



"Esta es la situación que subyace en la cuestión debatida, pues la
disparidad normativa se asienta sobre una desigualdad originaria en
tre trabajador y empresario que tiene su fundamento no sólo en la
distinta condición económica de ambos sujetos, sino en su respectiva
posición en la propia y especial relación jurídica que los vincula, que
es de dependencia o subordinación de uno respecto del otro, y que
posee una tradición que es innecesario concretar, en todo el amplio
conjunto de consecuencias derivadas de dicha relación. Se trata, pues,
de una desigualdad subjetiva a la que atiende el Ordenamiento jurí
dico mediante un tratamiento diferenciado ... El legislador..., cons
tatando la desigualdad socioeconómica del trabajador respecto del
empresario, pretende reducirla mediante el adecuado establecimiento
de medidas igualatorias."

"De todo ello se deriva el específico carácter al Derecho laboral,
en virtud del cual ... se constituye como un ordenamiento compen
sador e igualador en orden a la corrección, al menos parcialmente,
de las desigualdades fundamentales... La indicada desigualdad del
trabajador se corrige también mediante normas procesales, cuyo con
tenido expresa diferencias jurídicas que impiden o reducen la des
igualdad material y que no pueden recibir una valoración negativa,
en la medida en que la desigualdad procesal establecida aparezca ra
zonablemente ligada a tal finalidad y sea proporcionada a la desigual
dad material existente."

«Estas ideas encuentran expresa consagración en el artículo 9.2
de la Constitución Española cuando impone a los poderes públicos
la obligación de "promover las condiciones para que la libertad y la
igualdad del individuos y de los grupos en que se integra sean reales
y efectivas", pues con esta disposición se está superando el más limi
tado ámbito de actuación de una igualdad meramente formal y pro
pugnando un significado del principio de igualdad acorde con la de
finición del artículo 1, que constituye a España como un Estado de
mocrático y social de Derecho, por lo que en definitiva se ajusta a la
Constitución la finalidad tuitiva o compensadora del Derecho labo
ral en garantía de la promoción de una igualdad real, que en el
ámbito de las relaciones laborales exige un mínimo de desigualdad
formal en beneficio del trabajador.»

"Siendo esto así, es evidente que la igualdad entre trabajador y
empresario, promovida por el Derecho laboral sustantivo o procesal
310



no puede ser desconocida o quebrada por una presunta plena efecti
vidad del artículo 14 de la Constitución Española, pues lo contrario
equivaldría, paradójicamente, a fomentar mediante el recurso a la

igualdad formal, una acrecentada desigualdad material en perjuicio
del trabajador y en vulneración del artículo 9.2 de la Constitución."

En el mismo sentido se expresa la Sentencia número 14/1983, de
28 de febrero (28).
6.

El principio de igualdad no supone la uniformidad
DEL Ordenamiento jurídico español

La Sentencia de 16 de noviembre de 1981 (1), interpretando el ar
tículo 139.1 de la Constitución, según el cual "todos los españoles tie
nen los mismos derechos y obligaciones en cualquier parte del terri
torio del Estado", dice en su Fundamento Jurídico número 2: "El
primero de tales principios es el de igualdad de derechos y obligacio
nes de todos los españoles en cualquier parte del territorio nacional.
Es obvio, sin embargo, que tal principio no puede ser entendido en
modo alguno como una rigurosa y monolítica uniformidad del Orde
namiento, de la que resulte que, en igualdad de circunstancias, en
cualquier parte del territorio se tienen los mismos derechos y obli
gaciones. Esto no ha sido nunca así entre nosotros en el ámbito del

Derecho privado y, con la reserva ya antes señalada respecto de la
igualdad de condiciones básicas de ejercicio de los derechos y liber
tades, no es ahora resueltamente así en ninguno de los ámbitos,
puesto que la potestad legislativa de que las Comunidades gozan
potencialmente da a nuestro Ordenamiento una estructura compuesta
por obrá de la cual puede ser distinta la posición jurídica de lo-"
ciudadanos en las distintas partes del territorio nacional".
Como se deduce de esta doctrina jurisprudencial, una cosa es
que todos los españoles sean iguales ante la Ley y otra, muy distinta,
que todos los españoles se rijan por las mismas Leyes.
Tales son los criterios generales sustentados por el Tribunal Cons
titucional en relación con el principio de igualdad ante la Ley reco
nocido en el artículo 14 de la Constitución.

(28) Recaída en el Recurso de Amparo número 233/1982, publicada en e)
"B. O. E." de 23 de marzo de 1983.

(29) Recaída en el Recurso de Inconstitucionalidad número IS-^'l''^!
publicada en el "B. O. E." de 28 de noviembre de 1981.
311

