PRESENTACIÓN DEL NÚMERO I (2 )
DE LA REVISTA DE LIBR O S D E ECONOM ÍA
Y EM PRESA

El día 7 de noviembre de 2006, a las 19 horas, en la Facultad de Ciencias
Económicas y Empresariales, de la Universidad de Valladolid, tuvo lugar el acto de
presentación del número I (2) de la revista Libros de E conom ía y Empresa, edita­
da y dirigida por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, y bajo el patro­
cinio de Caja Duero.
Según el más reciente In form e Pisa (2005), publicado por la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE) sobre la educación y los sistemas de
educación en el mundo, una persona recién egresada de cualquier disciplina, si no
está en continua actualización, en un plazo nunca superior a dos años sabrá bas­
tante menos que un recién egresado. Esto implica la imperiosa necesidad de vivir
lo más enterado posible de lo que acontece en el mundo de la economía y de la
empresa. Por ello, en este número de Libros d e E conom ía y Em presa los editores
asumieron la tarea de buscar, seleccionar, analizar y publicar lo que puede resul­
tar de mayor relevancia en el mundo de la Economía castellano-leonesa, de la eco­
nomía de la Argentina, de la Geopolítica energética, del fin de la pobreza según
Sachs, amén de una extensa muestra de libros de reciente publicación y de rele­
vancia probada sobre la economía y la empresa.
En el acto de presentación, concurridísimo por representantes del mundo
universitario, de las finanzas, de la política y del periodismo especializado, Evaristo
J. Abril Domingo, Excelentísimo Rector de la Universidad de Valladolid, habló sobre
la necesidad de que en el mundo editorial español existan este tipo de publicacio­
nes, debido a que son una necesaria guía para profesionales y alumnos del mundo
de la economía y la empresa. Josefa Fernández Arufe, Decana de la Facultad de
Ciencias Económicas y Empresariales, realizó un repaso por los contenidos mos­

669



trados en este número. Hizo especial énfasis en lo conveniente que resulta que se
incluyan sendos apartados sobre las principales bibliotecas españolas y del mundo
que cuentan en su acervo con libros y revistas de economía y empresariales. Los
catedráticos Fernando Becker Zuazua y Juan Ramón Cuadrado Roura se centraron
en torno al primer artículo del presente número, titulado “Castilla y León, una eco­
nomía en claro crecimiento”. En su análisis explicaron que Castilla y León es la
región territorialmente más extensa de la Unión Europea. Es, también, una de las
menos pobladas. Desde la integración de España en la UE figuró entre las regio­
nes ‘Objetivo T, dado que su producción por habitante estaba sensiblemente por
debajo del 75 % de la media comunitaria. Su crecimiento en los últimos años se
ha situado alrededor de la media española, y los avances logrados en algunos
terrenos -infraestructuras, dotaciones sociales, educación- han sido importantes.
De hecho, apuntaron que en el período programación 2007-2013 de la UE-25 la
región ya no figurará entre las que serán objeto de las máximas ayudas comunita­
rias. Sin embargo, a pesar de los logros alcanzados, en Castilla y León subsisten
algunas debilidades y problemas que alimentan el debate político y las posibles
opciones de política económica cara al futuro. El último en tomar la palabra fue
Luis Perdices de Blas, director de Libros de E conom ía y Empresa, quien profundi­
zó en aspectos singulares de la vocación informadora de la revista sobre una cien­
cia viva que no sólo pertenece a los economistas, sino que es capaz de invadir a
otros campos semánticos y hasta de ser un objeto de la simple curiosidad cultural.
Afirmó que hay un amplio espacio entre la simple divulgación y la estricta publi­
cación científica de vanguardia.
Libros de E conom ía y Em presa se inscribe dentro de un amplio progra­
ma de información bibliográfica que abarca otras materias cultivadas en la insti­
tución y que se manifiesta en la información bibliográfica y bibliotecaria interna a
los académicos.

670



PRESENTACIÓN DEL LIBRO “MEMORIAS”
D EJO SE LARRA2



