JUAN ZARAGÜETA Y BENGOECHEA

SUPUESTOS IDEOLOGICOS
DE LOS SISTEMAS ECONOMICOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Supuestos ideológicos
de los sistemas económicos
por el Académico de número y Secretario perpetuo
Excmo. Sr. D. J uan Z aragüeta

y

B engoechea (*)

En los minutos que me quedan, tengo muy poco tiempo para
desarrollar el amplio temario de mi disertación de este año, que versa
sobre “Los supuestos ideológicos de los sistemas económicos” .
En mi disertación hay dos partes: una, centrada en el individualis­
mo y la otra en el socialismo. Voy a desarrollar, rápidamente, el tema
referente al individualismo.

A)

Los individualismos

Paso ahora a tratar de los individuos humanos, que viven en so­
ciedad gracias a su comunicación, por la conducta y el lenguaje. Es
curiosa la paradoja del siglo XIX, que después de haber erigido en la
ciencia el determinismo como norma absoluta de valor, y un determinismo exclusivo de la libertad, haya erigido la libertad en principio de
toda la vida política, pero es así. El liberalismo es la traducción libre
del individualismo. El liberalismo, es la determinación de las activi­
dades de cada individuo; el individuo se define como lo que está in­
diviso en sí y divide todo lo demás y se designa en castellano por los
adjetivos demostrativos: éste, ése, aquél y un nombre común, que es
(*)

Disertación en Junta del martes, 2 de marzo de 1973.



12

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

precisamente el universal. La controversia de los universales llena todo
el siglo X II de la filosofía medieval. En ella toman posición los rea­
listas extremados que suponen que el universal es una realidad autén­
tica, situada entre las ideas de Platón o en la esencia divina como causa
ejemplar de todas las cosas. Los nominalistas reaccionaron vivamente
contra esta concepción, afirmando que no hay más realidad que las in­
dividuales y que el universal es un puro nombre (“flatus voris”) con
que las designamos. Abelardo propuso una teoría intermedia y armó­
nica, afirmando, ante todo, que las únicas realidades son los individuos,
pero que el hombre logra abstraer de ellas las nociones comunes, cons­
titutivas del concepto y reintegrables en la universalización a los indi­
viduos.
Cabe presentar también el tema de los individuos “ante rem” e
“in re” y “post rem” . Antes de la realidad se dan los universales como
causa ejemplar de todas las cosas en la esencia divina. “In re” , en la
realidad, se dan sólo los seres individuales. Y “post rem” , se dan como
universales en la mente humana, previa su abstracción. Toda esta in­
troducción era necesaria antes de tratar de los individuos humanos de
que voy a ocuparme inmediatamente.
Liberalismo en la contracción de compromisos contractuales y aso­
ciativos. En todo está reclamada la libertad como norma suprema de
conducta política.
Hay dos palabras muy interesantes en los sistemas económicos que
son el capitalismo y el laborismo. Veamos qué importancia tienen para
nuestra libertad. El capital y el trabajo se completan mutuamente y
ninguno de ellos es suficiente, por sí mismo, para constituir el orden
económico. El capital, sin trabajo, es estéril; el trabajo sin capital, es
ocioso. Imaginemos una localidad donde haya dos mil trabajadores
agrarios y un sólo propietario de todas las tierras del pueblo. ¿Cómo
se concierta el contrato de trabajo con los obreros en cuestión? De una
manera desigual entre el capital y el trabajo. El capital impone su
criterio egoísta al trabajador que, para no morirse de hambre, tiene
que .aceptarlo. El capital trata al trabajador como puede tratar a un
buey o a un caballo, dándole de comer y nada más. Pero en el mo­
mento en que los dos mil operarios caen en la cuenta de esto y de la
posibilidad de hacer frente al capital como si fueran uno sólo, ponién­
dose de acuerdo con un contrato colectivo, la cosa varía radicalmente.
El capital y el trabajo se tratan de potencia a potencia. Eso se llama
la sindicación. La sindicación es la negación de la individualidad; el



SUPUESTOS IDEOLOGICOS

13

individuo no es dueño de tratar libremente con el capital, pero con
esta negación de la individualidad se beneficia extraordinariamente.
Hay un límite al liberalismo, incluso desde el siglo XIX; es el
Estado. El Estado es una sociedad, pero es una sociedad necesaria y
obligada. El individuo es dueño de elegir el Estado, pero no puede
renunciar al Estado, a menos que renuncie a la vida social y se consti­
tuya en un individuo desértico que vive como los anacoretas del anti­
guo Egipto: haciendo vida solitaria. Si quiere vivir en sociedad tiene
que atenerse a las normas del Estado. Porque la anarquía o negación
del Estado es un sistema imposible de convivencia humana. Los anar­
quistas tienen sus ideólogos defensores de la anarquía, pero no pueden
alegar un sólo ejemplo, en la Historia, de sociedad anárquica. No es
que la anarquía sea totalmente imposible en absoluto: si media docena
de amigos deciden vivir juntos, pueden convivir sin autoridad superior
a ellos y de una manera pacífica, pero a medida que aumenta el nú­
mero de intereses humanos a ventilar y el de los individuos comprome­
tidos en ellos, la dificultad aumenta; y cuando ese número de indivi­
duos y de intereses es incalculable, la convivencia pacífica de los hom­
bres en la anarquía es imposible. Por eso la palabra anarquía, que no
significa lo que voy a decir, ha venido a ser sinónimo de desorden.
El Estado tiene que intervenir y tiene que intervenir para consti­
tuir un orden social. ¿Qué digo cuando me refiero al orden social? No
hablo de justicia social. El Estado liberal no admite la justicia social a
cargo del Estado, sino sólo el orden social; sin embargo, es una parte
importantísima de la vida humana. Fijémonos en el Código de la Cir­
culación. Desde el punto de vista de la justicia no hay nada que nos
obligue a decir que los carruajes deban torcer por la derecha o por la
izquierda; pero si circularan a su antojo el número de colisiones sería
innumerable: hace falta señalarles una vía para que todos sepan a qué
atenerse, y esta vía es la que se desarrolla gracias al orden social im­
puesto por el Estado. Y nada más deseo decir del individualismo.

B)

Socialismo.

Voy a pasar a decir algo del socialismo. El socialismo es una pala­
bra que implica una definición de la sociedad. Ahora bien, esta defini­
ción de la sociedad es muy deficiente en los tratados comentes. Ordi­
nariamente se parte de un sólo principio para definir la sociedad.
Durkheim partía del principio de la “contrainte sociale” , o sea, de la



14

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

presión. Gabriel Tarde, del de la imitación; León Burgeois, de la soli­
daridad; todos ellos son puntos de vista fragmentarios y parciales e insu­
ficientes para constituir la sociedad. Por mi parte he enviado a los
A nales para este año un artículo titulado: “Diseño de una sociología” ;
en él hago ver que no se puede definir a la sociedad desde un sólo punto
de vista: hay que adoptar varios puntos de vista. Los míos, son: la so­
ciedad se define por la personalidad social y por los vínculos sociales.
Por la personalidad social en primer lugar. No hay teoría ni forma
más adecuada para dar idea de lo que es la sociedad sino el juego
de pronombres personales de nuestra gramática; tres en singular y tres
en plural: Yo, tú y él; nosotros, vosotros, ellos: el yo, tú y él significan
relaciones interindividuales; el nosotros, vosotros, ellos, relaciones inter­
sociales. La personalidad social puede ser de coordinación (la masa,
el público, la gente). Pero puede ser de subordinación a la sociedad:
las asociaciones constituidas; independientemente del Estado, volunta­
riamente por los ciudadanos.
Después de definir la personalidad social hay que registrar los
vínculos sociales que son de dos clases: efectivos y afectivos. Los víncu­
los efectivos son: el vínculo de información, el primero de ellos. Te­
nemos todos la obsesión de conocer los estados de conciencia de los
demás, y que los demás conozcan los nuestros. La prensa ha venido a
facilitar extraordinariamente este afán de información, dándonos dia­
riamente cuenta de lo que se piensa, lo que se siente y lo que se quiere
por todo el mundo.
Segundo: la conformación. Es necesario registrar las coincidencias
de pareceres y voliciones de los individuos entre sí. Estos individuos
entre sí, unas veces están conformes y otras veces están disconformes,
y hacen esfuerzos por reducir la disconformidad lo más posible.
Las creencias: las costumbres, la lengua, son uno de los modos de
constituirse las homogeneidades sociales, que afectan a toda la colecti­
vidad. En tercer lugar, la emulación o seleción de los mejores completa
la conformidad de la cooperación social. Ello quiere decir juntar
los trabajos del uno con los del otro, pero no en una cooperación
cualquiera, sino dominada por un gran principio: el principio de la
división del trabajo social. La división del trabajo social no viene del
afán de que cada uno siga su vocación individual: no, viene de que
cada uno, dedicándose a una sola tarea produce más y mejor que si se
dedicara a todas a la vez. La gran distinción del trabajo social es el
trabajo intelectual y el trabajo manual. El trabajo intelectual es el de los
dirigentes, el trabajo manual es el de los dirigidos, los ejecutivos de las



SUPUESTOS IDEOLOGICOS

15

consignas del trabajo intelectual. Hay un tipo de trabajo que no he
mencionado todavía, el burocrático, que también es un trabajo de
subordinación a los dirigentes intelectuales.
Contrasta enormemente el trabajo intelectual con el manual: cuan­
titativa y cualitativamente. Cualitativamente el trabajo intelectual es
superior al manual; cuantitativamente es al revés. Se cuentan con
los dedos los inventores que han hecho falta para desembocar en Marconi como descubridor de la radio, pero son millones los operarios
necesarios para construir los aparatos de radio pedidos por el mer­
cado mundial. El cambio de productos y servicios por dinero es
el complemento de la división del trabajo en salarios y sueldos: he ahí
una denominación de la retribución del trabajo según sea intelectual o
manual. El sueldo es el de los trabajadores intelectuales, el salario el del
trabajador manual. Ahora bien: es notorio que los sueldos son muy
superiores a los salarios. ¿De qué viene esto? Los trabajadores intelec­
tuales presumen de superioridad sobre los manuales, superioridad de
talento, superioridad de cultura, superioridad de colocación. Tienen ra­
zón: en lo que no tienen razón es al suponer que estos tres principios les
vienen a ellos de por sí. Es cierto todo lo contrario: el talento les viene
de la naturaleza, en definitiva de Dios; la cultura les viene de la socie­
dad; en cuanto a la colocación es debida en gran parte al azar. Por eso
se dice de un hombre que es afortunado en la vida. Afortunado implica
la palabra “fortuito” que quiere decir azar. Sin embargo, no desconozco
la utilidad de retribuir el trabajo intelectual superiormente al manual.
Eso no se hace porque hay que recompensar esos tres factores que he
dicho que no son propios de los trabajadores intelectuales: sino por
que hay que estimular su voluntad para que los puestos de dirección,
que son los más importantes en la vida, rindan todo lo más posible.
Quedan los vínculos afectivos. Los vínculos afectivos que unen a los
hombres en sociedad son: el aprecio o el desprecio; el amor y el odio.
Esto no tiene importancia económica, pero hay que tenerlo en cuenta
porque es un factor importante en la vida social.
Vamos a ver cómo se comporta el Estado bajo el rótulo socialista.
Socialismo no significa que el Estado lo haga todo y que no deje
ninguna libertad a los súbditos. Esto es propio de un sistema que luego
examinaremos. El socialismo, los partidos socialistas de Europa y
del mundo entero admiten la intervención libre de los ciudadanos.
Pero actúan sobre esta libertad con mucha más eficacia que el indivi­
dualismo. La forma de actuar acaba de recibir el nombre: intervencio­
nismo. El Estado interviene en la actividad ciudadana; interviene en­



16

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cauzándola y guiándola hacia un objetivo determinado; este objetivo es
el bien común. Supone el Estado, y tiene alguna razón, que los particu­
lares, la libertad dejada a ellos, funciona de una manera egoísta, por
parte especialmente de los dueños del capital, oprimiendo al trabajador,
sobre todo al trabajador manual. Y para remediar esto el Estado inter­
viene trazando normas dirigidas al bien común. El bien común no es el
único visado por el Estado; el bien particular también está estudiado;
se puede decir que el Derecho civil visa el bien particular y el Derecho
administrativo el bien común.
Otro objetivo del Estado socialista es la justicia social: de ella no
se hablaba antiguamente. No había más que la justicia legal; que decían
los antiguos y la justicia conmutativa, retributiva y distributiva de los
modernos. La justicia social requiere mucho más y la impone el Estado
socialista.
Primero: en los salarios. Los salarios eran antes los salarios vitales,
sin necesidad de cubrir las primeras necesidades materiales del traba­
jador. Hoy son los salarios culturales, para cubrir sus necesidades de
tal orden, son los salarios familiares — eficazmente o eficientemente rin­
de lo mismo un obrero casado que uno soltero; un obrero con un cierto
número de hijos, o con ningún hijo o con algunos hijos— ; sin embargo,
socialmente, se exige un salario superior para recompensar el trabajo
de un hombre casado y cargado de familia.
Segundo: los accidentes del trabajo. He ahí algo que no está
en las normas comunes porque no son cosas que ocurren normalmente,
sino accidentalmente. Es necesario subvenir a los accidentes del trabajo
por medio de los seguros y que esto lo ponga el Estado socialista obli­
gando a asegurarse a los individuos afectados de un posible accidente.
Tercero: igualdad de oportunidades. Hay grandes diferencias en la
vida social no intervenida por el Estado. Los ricos tienen medios de
fortuna propios para erigirse en los puestos superiores de la sociedad;
los pobres carecen de ellos. El Estado socialista tiende a que los ricos
y los pobres tengan las mismas oportunidades para aspirar a los puestos
de dirección. A ese efecto dispone de una serie de becas para nivelar a
los pobres y a los ricos hasta el punto de cubrir el número necesario
de trabajadores en cada profesión.
Acentuando el intervencionismo se termina en el absorcionismo.
El absorcionismo es el Estado comunista: el Estado que absorbe todas
las iniciativas ciudadanas, y no deja a los particulares más iniciativa
que la de obedecer a los signos del poder estatal.



SUPUESTOS IDEOLOGICOS

17

Hay unos cuantos países que se llaman comunistas en el mundo:
Rusia, China y alguno más. Es evidente el error que se comete al pres­
cindir de la cooperación de los ciudadanos no funcionarios del Estado,
al privarles de toda intervención en la organización de la vida econó­
mica. El error es evidente: al prescindir de ellos se prescinde de un
voto de calidad que tiene una importancia extraordinaria. Por ahí el
error del comunismo es evidentísimo.
Hay un segundo punto de vista que hay que tener en cuenta y
es la retribución del trabajo. En Rusia se sigue retribuyendo desigual­
mente a los trabajadores intelectuales y a los manuales. Los intelectua­
les son mejor retribuidos que los manuales. Esto, en un Estado rigu­
rosamente comunista no debía existir. No hay un comunismo ló­
gico y rigurosamente literal más que en las órdenes religiosas, donde
no ocurre eso. Se trata lo mismo al hermano portero del convento que
al gran escritor, o al gran predicador que trae mucho dinero a él. Se
retribuye el trabajo, no por su calidad, sino por su laboriosidad.
Hay un tercer punto de vista en el comunismo que quisiera destacar,
porque me parece de suma importancia. Rusia pasa por ser un país
comunista; pero en el orden económico mundial compite, como un
individuo colectivo, con sus colegas del comunismo de China y con los
Estados Unidos de América, que no tienen nada de comunistas, y con
los demás países inferiores en condiciones. Compite con ellos en un
orden económico exterior, independientemente de su comunismo. En
definitiva, Rusia es un país comunista de puertas adentro; no es un
país comunista de puertas afuera. Para serlo así debería conquistar
todo el mundo e imponer una sola autoridad en la economía del mundo
entero; entonces habría un comunismo lógico; mientras no se llegue a
eso no se puede hablar de comunismo.
Estoy dando cima al tiempo de que dispongo.
Yo hubiera querido desarrollar este tema con más amplitud si hu­
biera tenido tiempo disponible, pero dejo a la discreción y conside­
ración de los señores Académicos, que me dispensen la brevedad que
he tenido que imprimir a mi disertación.
(Muy bien, muy bien).

2

