LA E C O N O M ÍA E N LA R E A L A C A D E M IA
D E C IE N C IA S M O R A L E S Y P O L ÍT IC A S .
U N A P R IM E R A A P R O X IM A C IÓ N
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes'

Señor presidente, señores académicos: Dentro de los trabajos que se
emprenden por algunos de nosotros para conocer el funcionamiento de la eco­
nomía española a partir de comienzos del siglo xix — o lo que es igual, en el ám­
bito de la Revolución Industrial— , no es posible dejar a un lado la ideología que
subyace en la misma.
Desde hace muchos años asumí, como un postulado que me pro­
porcionó auxilios espléndidos, el conjunto de puntos de vista de Keynes con los
que va a terminar la Teoría G en eral d e la ocu pación , el interés y el dinero, que
podrían sintetizarse en esta expresión citadísima: «Las ideas de los economistas y
los filósofos políticos, tanto cuando son correctas como cuando están equivoca­
das, son más poderosas de lo que comúnmente se cree. En realidad el mundo es­
tá gobernado por poco más que eso».
Existen lugares creadores de ideología. No es éste el momento de
exponer una especie de teoría de los mismos. Con motivo de la reunión de la
Academia Europea de las Ciencias y las Artes auspiciada por nuestro compañero
José Angel Sánchez Asiaín, se dijeron sobre tales ámbitos cosas importantes, con
las que, de momento al menos, no es posible discrepar. Esencialmente son los
mismos el de las Universidades, el de las Escuelas Técnicas Superiores, el de los
centros de alta investigación, el de los consejos de redacción de las revistas cien-*

* Sesión del día 10 de junio de 1997

255



tíficas, el de las sociedades científicas, el de los club de opinión intelectual im­
portantes y, naturalmente, el de las Academias. Por consiguiente no era posible
ignorar a tales ámbitos por más tiempo y, muy especialmente, a esta Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, sobre todo, en tanto en cuanto se refiere
a la economía. Por supuesto, como señaló nuestro compañero José Larraz1, tam­
bién la nuestra era una Academia de la Corte. Pero durante muchos años lo prin­
cipal de la investigación y de las polémicas relacionadas con la economía en Es­
paña se produjo precisamente en esta Villa y Corte. Por consiguiente, tanto da
hablar, a nuestro respecto, de una Academia de la Corte como de otro centro cual­
quiera de ámbito nacional.
En este momento creo ser capaz de proporcionar noticias acepta­
blemente completas, a mi juicio, en torno a tres asuntos relacionados con la ac­
titud de nuestra academia: la cuestión social, en sus imbricaciones con la econo­
mía; la polémica protección-librecambio y, finalmente, el debate sobe la alternativa
bimetalismo-patrón oro. Salvo la primera, las otras dos no están totalmente ce­
rradas, además. Por eso esta indagación inicial tiene que ampliarse con un tra­
bajo mucho más a fondo, y del que tendré informados a los miembros de esta
Corporación. Así que es posible que me vea obligado a rectificar bastantes de las
conclusiones, o quizá todas, de esta primera aportación. Pero considero que co­
menzar a debatir en torno a un primer esbozo no es posible que sea inútil.
*

Como embocadura de este trabajo, creo que es importante que que­
de claro el carácter que, en relación con la economía y cuestiones conexas, pa­
só a tener, desde los momentos fundacionales, nuestra Corporación, porque ex­
plica, a mi juicio, más de una cuestión relacionada con el talante que acabó por
adquirir.
Para entenderlo del todo hay que retroceder en el tiempo y remon­
tarnos a una so c ied a d p atrió tica y literaria fundada el 14 de mayo de 1820 con
el nombre de Ateneo de Madrid, que tuvo, desde sus primeros pasos mucho de
club constitucionalista. Poseía una cátedra de Economía Política, y un designio
muy explícito de reformar a fondo lo que se heredaba del Antiguo Régimen. Los

1 Es curioso el pensamiento de José Larraz sobre las Reales Academias expuesto en
el documento R eorga n iz a ción d e las R eales A cadem ias y d eslin d e d e co m p eten cia s
co n e l C onsejo S uperior d e In vestiga cio n es C ientíficas, aparecido en A nales d e la
Real A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas, 1963, año XV; se difundió también
en un folleto de 13 páginas.

256



debates sobre gremios, señoríos, empréstitos, reformas coloniales, el Código pe­
nal de 1822, fueron vivísimos. Era un instrumento precioso para crear la con­
ciencia de que debería efectuarse una reforma a fondo, si se quiere, una rees­
tructuración revolucionaria, de nuestro entramado económico. Naturalmente, en
1823 todo eso se esfumó al retornar el absolutismo.
En conexión con este talante se encuentra la fundación, por prime­
ra vez, de una Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Florencio Rodrí­
guez Vaamonde, en discurso leído con motivo del XXV aniversario de nuestra
corporación2, señaló enfáticamente que «solo se puede atribuir a un laudable de­
seo, a un propósito más generoso que prudente, el proceder de nuestro ministro
de la Gobernación D. Ramón Feliú, al crear la Academia de Ciencias Morales y
Políticas en la época agitada y turbulenta de 1822, por más que hubiese nom­
brado para componerla a los hombres más ilustrados de su tiempo y a las cele­
bridades políticas más distinguidas de las Cortes de 1812, 1813 y 1820. Era aquel
consejero responsable de Fernando VII, de ideas muy templadas y de gran celo
para organizar un Gobierno pacífico y estable; pero le engañó su noble designio,
desconociendo la incompatibilidad de éste con la irremediable turbación de aque­
llos tiempos».
Este comienzo, pues, con esas dos alas de club de opinión intelec­
tual y de Academia, quedó frustrado, hasta que en la sesión de 5 de octubre de
1835 de la Real Sociedad Económica Matritense de Amigos del País, uno de sus
socios, de especial influencia, Juan Miguel de los Ríos impulsa, con Salustiano de
Olózaga y Eusebio María del Valle, en una acción a la que se adhirieron el duque
de Rivas, Alcalá Galiano, Olavarrieta, Mesonero Romanos y Fabra, la aparición —
si se quiere, la reaparición— del Ateneo Científico, Literario y Artístico de Madrid.
En la Junta General del mismo, el 26 de noviembre de 1835, están ya, entre otros
economistas, Felipe Canga-Arguelles, Vázquez Queipo y Fermín Caballero.
Desde su fundación tuvo una sección, de las cuatro en que se divi­
día, titulada de Ciencias Morales y Políticas. En ella, al mismo tiempo que se de­
batían en el Palacio de las Cortes, se discutían con ardor cuestiones en las que

D iscurso leíd o p o r e l Excmo. Sr. D. F loren cio R odríguez V aamonde p r esid en te
d e la Real A cadem ia d e C iencias M orales YP olíticas , Madrid, 1883, 62 págs. En el
tomo de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, C atálogo d e p u b lica cio ­
n es (1858-1995) Madrid, 1996, aparece como con 30 páginas; lo equivocado de

2 Cfs.

más de una noticia de este volumen y lo incompleto de muchas anotaciones, acon­
sejarían una revisión a fondo del mismo.

257



palpitaba, como elemento subyacente de evidente actualidad, un clarísimo reformismo económico liberal. La Sección de Ciencias Morales y Políticas del Ate­
neo madrileño se convirtió así en una especie de centro intelectual del que lla­
maría Ramón Santillán «partido propiamente revolucionario»3, que levanta con
fuerza el vuelo en los primeros tiempos del reinado de Isabel II.
A partir de 1843 otros aires muy diferentes pasaban a soplar sobre
España. Narváez y el partido moderado se van a afianzar durante una década en
el poder y, a partir de entonces, se inicia la que podríamos llamar la gran era bur­
guesa-conservadora, de la que es protagonista, cuando inicia sus labores esta Real
Academia, O’Donnell con la Unión Liberal, ese movimiento de jó v en es turcos
constituido mayoritariamente por oficiales y nuevos políticos que hubieran esta­
do en el partido moderado, pero que se sienten excluidos de él por la evidente
y enorme corrupción que en él reinaba, aparte de su progresiva ineficacia y de
que consideraban que se situaba, de modo excesivo, de espaldas a las que eran
las solicitudes populares urbanas. Cánovas del Castillo con motivo de la Vicalvarada, las centrará en mejoras de la ley electoral; ampliación de la libertad de
imprenta; rebajas impositivas, sobre todo en los gravámenes sobre los consumos;
descentralización administrativa en favor de entidades locales, amén de una más
adecuada organización de la Milicia Nacional. Pero, como dice Jover, el «segmento
de historia política española que discurre entre 1856 y 1868... responde al mismo
nivel político y social de la década moderada... y del régimen de la Restauración...
Estamos, pues, ante una continuidad que arranca del pronunciamiento modera­
do de 1843 y que cubre todo el resto del siglo, con sólo dos interrupciones: el
bienio progresista... y el sexenio revolucionario... El viejo moderadismo de la dé­
cada (1843-1854) cede el paso paulatinamente a una mentalidad ecléctica que lo­
grará su plena madurez más adelante, en la época de la Restauración...»4.
Esto es lo que explica el mensaje básico de los discursos que se pro­
nunciaron el 19 de diciembre de 1858 al constituirse la Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas5. Recordemos la sustancia de la intervención del ministro
Bustos y Castilla, marqués de Corvera, para declarar «legalmente constituida» a

3 Cfs., por ejemplo, Ramón Santillán, M em orias (1808-1856), Tecnos. Banco de Es­
paña, Madrid, 1996, pág. 175.
4 Cfs. José María Jover Zamora, en Edad C ontem poránea, de la obra de Antonio Ubiero, Juan Reglá, José María Jover y Carlos Seco, In tro d u cció n a la H istoria d e Espa­
ña, 17* edición, Editorial Teide, Barcelona, 1987, págs. 635-636 .
5 Cfs. D iscursos p r o n u n cia d o s e l d ía 19 d e d iciem b re d e 1858 a l s e r lega lm en te co n s­
tituida la R eal A cadem ia d e C iencias M orales YP olíticas, Imprenta Nacional, Ma­
drid, 1858, un folleto de 32 páginas. En adelante, D iscursos p ron u n cia d o s, cit.

258



nuestra corporación6. Comenzó con una exposición de la acelerada marcha de la
Revolución Industrial. Descubrió, con un lenguaje muy de la época, al «hombre
enseñoreándose cada vez más de la naturaleza...; (quien) dueño del vapor y de
la electricidad, ha hecho que labren los productos más ricos de la industria, que
recorran con rapidez maravillosa las distancias y lleven instantáneamente su pen­
samiento y su palabra a todos los ámbitos del mundo». Pero «la generación a que
pertenecemos», lejos de estar satisfecha con esto, «se siente agitada por una fie­
bre, una inquietud, una insaciable sed de goces, un afán de mejoras en su exis­
tencia moral y material de que no ofrece ejemplo ningún otro periodo de la his­
toria». El hombre, como consecuencia de ello, muchas veces «se deja deslumbrar...
por las seducciones del malvado o por los sueños del delirante, a quienes basta
proclamarse inventores de una doctrina nueva para que se presenten a los ojos
del vulgo rodeados de cierta aureola de grandeza y de superioridad» .
Para salir de estas tentaciones — piénsese que en el fondo late la
prevención frente a la Internacional y, por supuesto el pánico originado por el
Manifiesto Comunista y por las doctrinas de Proudhon— , decía el marqués de
Corvera que «los pueblos han menester las amonestaciones de una voz amiga
que les inspire sobriedad y templanza, de una autoridad de reconocida inteli­
gencia que empleando su poderosa fuerza sobre los espíritus, les haga distinguir
la verdad del error, la sabiduría de la presuntuosa vanidad, la virtud del crimen,
el camino de la dicha de los senderos de perdición». Cómo «esa voz bastante fuer­
te para hacerse oir en medio del estrépito más agitado del mundo, no puede per­
sonificarse ya como en los tiempos pasados en la palabra de un maestro», se ne­
cesita para ello una entidad colectiva. Por eso, agrega, «venimos hoy en
cumplimiento de la ley a constituir la Real Academia de las Ciencias Morales y

Políticas», porque sus «estudios abrazan los arduos problemas sociales que, agi­
tando poderosamente al mundo, preocupan a los sabios, conmueven a los pue­
blos, alarman a los gobiernos y sirven de constante pretexto a la despiadada am­
bición». Y añade un poco después, que «la grande agitación que hoy aqueja a la
humanidad... revela el hecho... de que... hay problemas sociales que presentan­
do un antagonismo fatal, de muy difícil solución... la amenazan con terribles ca­
tástrofes... Siempre merecerán el anatema de los hombres de juicio ilustrado y
recto corazón esas doctrinas terribles que, amenazándonos con el furor de las
revoluciones, pretenden reformar la sociedad, y comienzan desgarrando su se­
no para consultar, nuevos arúspices, el destino en las entrañas palpitantes», cuan­
do tales « teorías irrealizables son sueños estériles», porque no aceptan que «la
resignación y el trabajo son las leyes de nuestro destino: in laboribu s com edes».

6

D iscursos p r o n u n c ia d o s , cit ., págs . 5-12 .

259



Este, confiesa como final, ha sido «el pensamiento que ha presidido a su crea­
ción» como Real Academia.
Todo esto lo asume inmediatamente, en su contestación el marqués
de Pidal7, que fue nuestro primer presidente, al indicar que «los estudios a que
debe entregarse la Academia, los que tiene el deber de proteger y alentar, abra­
zan cuanto en moral, en filosofía, en legislación, en economía política, en admi­
nistración y en historia general tiene por objeto al hombre, ya considerado en sus
relaciones individuales, ya como parte del cuerpo social» con objeto de que es­
tos trabajos puedan contribuir a desvanecer errores peligrosos, adoctrinar las cla­
ses menos ilustradas, a inspirarles el sentimiento del deber, el amor al orden, el
respeto a la autoridad, y cuanto, en fin, pueda conducir a mejorar su condición
y a enaltecer su carácter moral», sobre todo porque «el sofisma y el falso saber...
han logrado acreditar y difundir, principalmente entre una parte de las masas po­
pulares, errores y doctrinas de que se avergonzarían los siglos más'bárbaros y
groseros; han negado las verdades más evidentes e importantes; han propalado
los principios más mortíferos y disolventes, y han creado a la sociedad un ver­
dadero e inminente peligro».
Todo esto, y aún otra legión de tropos y de advertencias sobre estas
doctrinas que atentan contra «la familia, ...la propiedad», lo va a superar Pidal con
su decisión de orientar definitivamente a la nueva corporación, gracias a la con­
solidación en su seno de la «escuela histórica», porque «sus doctrinas son la me­
jor y más segura guía para no extraviarse, para no lanzar a las sociedades en el
aventurado y peligroso sendero de las innovaciones radicales, que tantos males
y tantos trastornos suelen producir».
Tres colosales fuentes de errores se señalan en esta intervención de
Pidal: las derivadas de la Reforma; las que proceden de la Revolución francesa,
y los «desmanes e innovaciones de 1848, las subversiones y trastornos que de
ellos de derivaron». Pero todas estas teorías albergadas en esas conmociones, no
son nada al lado de «los sueños y delirios del socialismo y del comunismo, al cri­
minal proyecto de destruir la propiedad y la familia, y de convertir a la sociedad
en un espantoso caos», agregando: «Para evitar estos males que nos amenazan,
para atenuar los riesgos de la oculta y constante predicación de las nuevas doc­
trinas del comunismo entre las clases menesterosas y poco ilustradas, mucho pue­
den auxiliar las ciencias, mucho los hombres de saber, mucho las Academias...
En este sentido juzgo yo, señores, que la Academia de Ciencias Morales y Políti­

7 Cfs.

260

D iscursos p ron u n cia d o s, cit. págs 15-32.



cas, que acaba de instalarse, puede hacer también grandes servicios, y cooperar
eficazmente a una de las principales miras que el Gobierno de S.M. se propuso
al establecerla».
Una década después de estas declaraciones, este planteamiento fun­
dacional se ratificará por el académico Antonio Benavides en su Discurso leído
en la Ju n ta P ú blica d el d ía 10 d e ju n io d e 1866, quien, en un estilo muy oscuro,
acaba por confesar que «lo que debía ser el resultado de la laboriosa meditación
de los sabios, de la ilustrada experiencia de los siglos, de la imparcial rectitud de
los hombres de Estado, es en un día y en una hora el informe y estéril producto
de la ignorancia y de la pasión». Este miedo creciente a una revolución social exi­
ge la aparición de alguna defensa. Evitar «males tan graves... es, el espíritu que
desde su creación ha animado a esta Academia. Con un trabajo modesto, pero
eficaz, ha dirigido su pensamiento a la solución de las primeras cuestiones so­
ciales, y en sus conferencias particulares, y en los programas de sus premios, ha
mirado por el desvalido, por las clases productoras, para mejorar sus relativas si­
tuaciones »8.
*

*

Desde el principio, pues, los economistas que son académicos, re­
cibieron con claridad el mensaje de que la institución a la que pertenecían, era,
por una parte, claramente beligerante frente al socialismo y comunismo; al lado
de esto, la Historia probaría que esta nueva creación académica iba a funcionar
a lo largo de épocas prolongadísimas donde las que triunfaban eran las doctrinas
conservadoras, en su proyección hacia la economía además. Nada digamos si los

dirigentes políticos escuchaban de algún modo los mensajes historicistas de nues­
tro primer presidente, Pedro Pidal. Hay que subrayar, por cierto, que se escu­
charon con mucha frecuencia. Todo esto acabó originando, en principio, un con­
junto de debates que no fueron precisamente muy vivos en el seno de la
corporación. Da la impresión, al leerlos y, por ejemplo, al compararlos con los
de la Sección de Ciencias Morales y Políticas del Ateneo, que éstos se plantean
con sordina en el seno de nuestra Academia, de modo tal que del ámbito de la
misma parece rezumar algo así como un mensaje que tardaría mucho en desa­
parecer: el de ser de mal tono propugnar transformaciones económicas hondas y
persistentes enfrentadas con la acción económica exigida por esa larga situación
política conservadora ya mencionada, que acabará produciendo lo que algunos

8 Cfs. Antonio Benavides y Navarrete,
y P olíticas, Madrid, 1867.

Estado d e los estu d ios d e las C iencias M orales

261



hemos bautizado con el nombre de eco n o m ía castiza españ ola. Hasta que lle­
guen al seno de esta Academia los economistas que han sido mis maestros — me
refiero a los Olariaga, Zumalacárregui, Valentín Andrés Álvarez, Torres y Casta­
ñeda— , tal talante será clave en nuestra corporación. La frontera en este sentido,
como en tantas cosas, bien podría fijarse en el año de 1947.
Planteamiento tan radical necesita, por supuesto, probarse, sobre to­
do cuanto contemplamos, en la vida que rodea a nuestra Corporación, no sólo
las polémicas derivadas del socialismo — el choque entre Marx y Bakunin, el que
existió entre Marx y Proudhon, el impacto del revisionismo de Bernstein, las reac­
ciones de Rosa Luxemburgo, de Lenin, de Plejanov, la Revolución rusa, el movi­
miento fabiano, la vinculación a España del anarquismo que, como vemos en los
discursos de constitución de esta Real Academia, fueron parte viva de sus preo­
cupaciones a partir del mensaje inicial— , sino las que agitaron al mundo en re­
lación con el librecambismo frente al proteccionismo; las del patrón oro, y las
complicaciones de un bimetalismo pronto cojo, relacionadas, además, nada me­
nos que con la Unión Monetaria Latina — enlazada, a su vez, con el proyecto más
amplio de L ’Union du Midi— y con el nacimiento de la peseta; las de la política
económica fiscal, agitada porque el sistema establecido por Alejandro Mon y Ra­
món Santillán, con su «petrificación de las directas», para seguir a nuestro com­
pañero Manuel de Torres, provocaba déficit continuos y auge de ciertos impues­
tos sobre el gasto, de los que se derivaban abundantes algaradas siempre con una
incomodidad social manifiesta; las derivadas del Banco de España y, más am­
pliamente, de la política monetaria, que acabaría generando el apostrofe de nues­
tro compañero Gumersindo de Azcárate — significativamente pronunciado en un
ámbito parlamentario, no académico— de «¿es el Banco de España, o España del
Banco?»; las que se relacionaban con los asuntos de la economía de Ultramar,
donde se iban acentuado las tensiones entre azucareros, tabaqueros, esclavistas,
comerciantes españoles, empresarios catalanes, funcionarios, y entre España y
Estados Unidos; las que se relacionaban con la pugna entre el mercado interior
libre y el cada vez más cartelizado, corporativizado e intervenido que reinaba por
doquier a partir de 1896 y por supuesto desde 1907 y el Gobierno largo de Mau­
ra; las políticas de infraestructuras de la Dictadura; la Reforma Agraria planteada
por la II República; el control de cambios, y los acuerdos de compensación de­
sarrollados a partir de 1931; o bien la política industrializadora que se acentúa en
la Era de Franco. Pues bien, al revisar las actitudes adoptadas por los académi­
cos economistas vemos que, efectivamente, se va a hablar de casi todo eso, pe­
ro se va a plantear, y no únicamente por cortesía académica, como algo poco in­
cisivo, como algo que se aborda, cuando se hace, casi de soslayo. A mi juicio esta
va a ser una especie de señal definitoria de la mayoría de los tratamientos que de
la economía se van a hacer en esta Real Academia, hasta 1947.

262



Por supuesto que en este conjunto, que podríamos denominar como
de reacción de esta Real Academia ante los problemas económicos que se deba­
tían entre los españoles, en el concreto mundo intelectual madrileño, no he in­
cluido las que podríamos denominar grandes cuestiones eruditas, intemporales.
Debo destacar de entre ellas en ese mismo periodo, tres de enorme importancia.
La primera es la obra de Manuel Colmeiro Penido, B iblioteca d e los econom istas
españ oles d e los siglos xvi, x v iiyxvm 910-, la de José Larraz López, La ép o ca d el m er­
cantilism o en Castilla (1 5 0 0 -1 700)w-, finalmente, la de José María Zumalacárregui Prat, La ley estadística en E con om ían . Es evidente que se trata de tres apor­
taciones de gran calado, pero ajenas las tres a los grandes debates ante los que
palpitaba nuestra sociedad.
*

La primera de estas reacciones en este sentido conservador, mode­
rado, o como se desee adjetivar con una palabra equivalente, se produjo en tor­
no a las cuestiones del socialismo. Quizás el mejor cronista de esto haya sido Fer­
nando Álvarez, secretario interino a la sazón de nuestra corporación, en su
Resum en d e las actas d e la R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y P olíticas desde
1871 a 1 8 7 6 12. Tras señalar que, en el periodo, la Academia «fue poco afortuna­
da» por lo que se refería a «los temas históricos de las ciencias económicas» en los
concursos de la misma — se refería Álvarez a los intentos que realizó nuestra Cor­
poración para «promover el estudio sobre el estado de la agricultura, las artes y
el comercio de nuestra patria en el siglo xvi, las leyes que contribuyeron a su de­
sarrollo y las causas de su inmediata decadencia», así como en relación con el es­
tudio de «los intereses económicos predominantes en las diferentes regiones de

España y los medios de fomentarlos y conciliarios»— , concluía: «Tal vez por lo ar­
duo de la empresa no se presentaron competidores».

9 En la edición de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1979,
aparece en la página 4 una oscura noticia de las ediciones anteriores. La primera
da la impresión de haber sido la que aparece en M em orias d e la R eal A cadem ia d e
C iencias M orales y Políticas, Tomo I, de la que se hicieron dos ediciones, la se­
gunda en 1879; la tercera edición, en volumen aislado, sería la de 1953; la cuarta,
sería la de la Biblioteca Carandell; la de 1979, sería la quinta.
10 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1943.
11 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, M. Aguilar, Editor, Madrid, 1946.
12 Véase en Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, R esum en d e su s a cta s y

d iscu rso leíd o en la Ju n ta P ú blica celeb ra d a e l 31 d e d iciem b re d e 1876p a ra la d is­
trib u ción d e p rem io s y en m em oria d e la fu n d a c ió n d e l Cuerpo, Imprenta y Libre­
ría de Eduardo Martínez (Sucesor de Escribano), Madrid, 1876, págs. 3-26.

263



Como contraste, considera que fueron importantes los planteamien­
tos efectuados en un doble sentido, y referidos «al estado actual de las... ciencias
(económicas), sus problemas y sus aplicaciones». Una de ellas fue una M em oria
premiada en 1871, por la que se vinculó por primera vez con nuestra Academia
José García Barzanallana, sobre quien volveré. En ella se abordaban «las causas
de la desigual densidad de la población en las diversas provincias de España, y
los medios más eficaces y oportunos para remediar las desfavorables conse­
cuencias de la escasez de población en unas, y del exceso en otras»13.
Pero, agrega, «por interesante que fuese el estudio de las materias
enunciadas, éralo mucho más el de las cuestiones... que agitaban a la sazón pro­
fundamente los ánimos, alarmaban las conciencias, amenazaban la existencia de
la propiedad y de la familia, y alteraban la paz del Estado. No era dado a la Aca­
demia ser espectadora indiferente de esta gran perturbación social, y... no podía
dejar de tomar parte, dentro de los limites de su competencia y de sus medios,
en la reñida contienda trabada entre los defensores de la sociedad y los que, con
sofismas perniciosos o errores lamentables, conmovían hondamente sus cimien­
tos. Al torrente de libros, artículos, folletos y discursos con que inundaba y ate­
rraba a España la escuela socialista y descreída, la Academia sólo podía oponer
la crítica imparcial, pero inexorable, de los falsos principios en ellos consigna­
dos; y a fin de provocarla y estimularla, abrió un concurso extraordinario en que
ofreció premios a las mejores obras que se presentasen sobre tan vitales cuestio­
nes. Una comisión especial, de que formaron parte los señores Ríos Rosas y Pas­
tor..., D. Francisco de Cárdenas y D. Manuel Colmeiro, estudió detenidamente la
forma y condiciones del certamen, propuso una serie de temas en que se halla­
ba comprendida la impugnación de las doctrinas más perjudiciales del socialis­
mo y señaladas las diferentes formas en que habían de ser tratadas por los opo­
sitores, a fin de que sus obras respondieran a las varias necesidades del momento».
Parece palpable que la Comuna de París, de 1870, se agazapaba en el interior de
este pavor. La acción propagandística pasó a predominar, muy probablemente
por este sentimiento. Insistiría Álvarez en que, por una parte, «ha menester diri­
girse (la Academia de Ciencias Morales y Políticas), a los jóvenes estudiosos que
cultivan las ciencias, a quienes importa mucho prevenir contra la reducción de
teorías disolventes o falaces ilusiones». A ellos, nuestra Academia, destinó un pre­
mio que debería galardonar a una «Memoria que expusiera científica y filosófica­
mente los fundamentos que justifican el derecho de propiedad y la legitimidad
del arrendamiento, la renta y el interés de la propiedad considerada como capi­

13 Se trata del volumen con 217 páginas, La P oblación
Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1872.

264

d e España, Real Academia de



tal, y la armonía que existe entre los derechos y las obligaciones de trabajadores
y capitalistas». La memoria premiada fue la de Vicente Santamaría de Paredes,
conde de Santamaría de Paredes, La d efen sa d el d erech o d e p ro p ie d a d y sus rela­
cion es con e l trabajo1415
Pero el agobio derivado de los acontecimientos parisinos, la conso­
lidación de las organizaciones proletarias en España — piénsese en el Congreso
Sindical de Córdoba, de 1872, o en lo que supuso la presencia en España, desde
el verano de 1871 hasta septiembre de 1872, de Paul Lafargue, el yerno de Marx,
acompañado de su esposa Laura, y de un nieto pequeñito de este último— , lle­
vó a nuestra Corporación a una actividad que, tras releer los documentos a los
que voy a hacer referencia, me ha parecido, más de una vez, esperpéntica. Fer­
nando Álvarez lo justifica al escribir: «En beneficio de las personas que ni culti­
van las ciencias, ni suelen hacer prolijas lecturas, (la Academia) invitó a escribir
obras ligeras, de extensión limitada, en prosa o en verso, ya en forma de cartas,
diálogos, cartillas o cualquier otro género de literatura, en sentido llano y senci­
llo, ya en forma de sátiras, cuentos, fábulas o apólogos, anunciando que, en igual­
dad de circunstancias, serían preferidas las que impugnaran directamente los ma­
nuales, cartillas, catecismos y cualesquiera otros escritos socialistas dirigidos a las
clases proletarias o difundidos entre ellas». Se debía procurar que en estos folietitos, «breves y populares», se pusiese un énfasis especial en «la imposibilidad prác­
tica y la injusticia necesaria del comunismo o universalización de la propiedad;
la imposibilidad práctica también del derecho al trabajo; la necesidad y ventajas
de la libertad de éste; los resultados funestos de las huelgas de obreros; la de­
mostración de que la constancia en el trabajo, la sobriedad y el ahorro, y no las
huelgas violentas, ni el llamado derecho al mismo, son los medios de formar ca­
pitales; y la injusticia y graves inconvenientes de las asociaciones de obreros for­
madas con tendencias o propósitos subversivos». De este amasijo de plantea­
mientos proceden las obritas de José Menéndez de la Pola, Breve refu tación d e
los fa ls o s p rin cip ios econ óm icos d e la In te r n a c io n a l y de Pedro Armengol y Cornet, Algunas verdades a la clase obrera16. Afortunadamente este sendero se aban­

14 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1872; un volumen de 247
páginas.
15 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1874, en 8Q.
16 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1874, en 8a; Pedro Armengol y Cornet fue autor, más adelante, para la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas de otro ensayo, La p a rticip a ció n d e ben eficios: b a se d e la a rm on ía co n el
capital, aparte de sus indagaciones sobre las colonias penitenciarias, promovidas
también por esta Real Academia; véanse en el libro ¿A la s M arianas o a l g o lfo d e
Guinea?, Madrid, 1875.

265



donó, a pesar de que Florencio Rodríguez Vaamonde, en su discurso como pre­
sidente de nuestra corporación17, defendió estos opúsculos diciendo, nada me­
nos, que «sabido es cómo Aristófanes ridiculizó en el teatro de Atenas algunas
ideas quiméricas de Platón, parecidas a las que han querido poner en boga las
modernas escuelas del socialismo». Pero no puedo por menos de señalar que el
mismo año de la edición de estos folletos, el de 1874, es el del decreto firmado
por Serrano y García Ruiz el 11 de enero — inmediatamente después del golpe de
Pavía— por el que se disuelven «todas las reuniones y sociedades políticas que,
como la Internacional, atenten contra la propiedad, contra la familia y las demás
bases sociales»18.
Algo después retornarán estos talantes de la mano de Ignacio María
de Ferrán, en dos obritas editadas por nuestra Academia en octavo. Una se titula­
ría Cartas a un arrepentido d e la In tern acion al.— El C om unism o.— El d erech o a l
trabajo.— La libertad d el trabajo, impfesa en Madrid, en 1881. La otra, también un
folleto en octavo, del mismo autor, la imprimirá la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas en 1882, bajo el título, también claramente significativo, de Cartas
a un arrepentido d e la In tern acion al.— Las huellas d e trabajadores.— Las a so c ia ­
ciones d e obreros y las Cajas d e ahorros. También en 1882, nuestra Corporación in­
sistirá en esta cuestión, con otros dos folletos impresos en octavo, de los que era
autor Ricardo Ventosa, titulados, el uno, El com unism o.— El derecho a l T rabajo.—
La libertad d el trabajo, y el otro, Las huellas d e trabajadores.— Las A sociaciones
d e obreros y las Cajas d e ahorros. Cada tomito se vendía al precio de una peseta.
¿Cómo es posible, si se manejan estas obritas, que circulasen sin que
se encontrase — al menos yo no lo he percibido— , el menor rechazo por parte de
hombres tan insignes y con un pensamiento tan refinado como el que poseían
nuestros compañeros del primer medio siglo de esta Real Academia? Sencillamente,
a mi juicio, por la tensión social que se acumulaba en París y que, desde luego,
abrumaba a nuestras clases dirigentes. Creo que merece la pena, en este sentido,
transcribir unos párrafos del discurso de ingreso de Luis María Pastor, el 14 de ju­

17 El texto se conserva, impreso, en el archivo de esta Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas, con el título D iscurso leíd o p o r e l Excmo. Sr. D. F loren cio R odrí­

g u ez Vaamonde, P resid en te d e la R eal A cadem ia d e C ien cias M orales Y Políticas,
con paginación que va de la 31 a la 62.
18 La mejor síntesis de lo que sucedía esos años en España sigue siendo la obra de
María del Carmen Iglesias y Antonio Elorza, B u rgu eses vp ro leta rio s. Clase ob rera y

reform a so cia l en la R esta uración (1884-1889). E dición crítica d e l in form e d e la
A grupación Socialista M adrileña (In form e Vera) p o r Tomás Jim én ez Araya, Edito­
rial Laia, Barcelona, 1973, y en especial las págs. 13-44.

266



nio de 1863, bajo el título de R eflexiones sobre la im portan cia q u e va ad qu irien ­
d o el estudio d e la E con om ía Política10-. -De pronto llega un momento supremo en
que la sociedad se ve en peligro; sólo la ciencia era capaz de salvarla, y la nueva
ciencia — la Economía Política— la salvó. Bastiat triunfó de Proudhon», y añade:
«Todavía, señores, resonará en nuestros oídos aquella aterradora voz, lanzada en
el otro lado del Pirineo, que clamaba: La propiedad es un robo. Aquella voz no
sólo era el grito desesperado de un invocador fanático; era además la consecuen­
cia lógica, deducida de principios en mal hora reconocidos y aceptados con im­
previsión; era el resultado de errores y doctrinas encaminadas a un fin humanita­
rio; era la explosión de un volcán que arde todavía en las entrañas de la civilización
moderna», etc. etc. Pastor enlazó así el mundo librecambista con la actitud que, en
el terreno social, el Gobierno había encomendado a nuestra Academia.
Por supuesto, imagino que, no sólo por el paso de tiempo, sino por
la llegada sucesiva a las medallas de nuestra corporación de Cánovas del Casti­
llo, de Menéndez Pelayo, de los krausistas y de los integrantes del grupo de Ovie­
do, todo esto pasó, afortunadamente, a mejor vida. Más adelante, dos discursos
de ingreso en nuestra Academia, el de Julián Besteiro, M arxism o y an tim arxismo1920, y el de Luis Legaz Lacambra, S ocialización 2I, hicieron imposible que talan­
tes como los señalados, pudiesen revivir.
*

*

Mientras que la corporación daba especial importancia a esas cues­
tiones, en los medios intelectuales, políticos y de los negocios, se producían cho­
ques muy claros en torno al librecambismo y el proteccionismo. En la Real Aca­
demia, se sentaba, además, desde su creación, Laureano Figuerola y Ballester,
que llegaría a convertirse en presidente el 6 de diciembre de 1898. Pertenecía al
grupo de economistas librecambistas constituido, según Rafael María de Labra22
por «los Bono, los Canalejas, los Rodríguez, los Nougués, los Castelar, los Salme­
rón, los Echegaray..., los Sanromá, los Quevedo, los Carballo, los Medina, los
Monroy, los Balart, los Moret, los Fernández Jiménez, los Valera, los González
Alegre, los Mata, los Leal, los Becerra...», a los que debemos añadir los nombres

D iscursos d e recep ció n y co n testa ció n leíd os a n te la R eal A cadem ia
d e las C iencias M orales y P olíticas a l d a r p o sesió n d e su s p la z a s a los in d ivid u os d e
n ú m ero d e la m ism a, 1860-1875, tomo I, segunda edición, 1900, pgs 121-122

19 En el volumen

20 Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1935.
21 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1964.
22 Cfs. Rafael M. de Labra, El A teneo d e M adrid. 1835-1905. Notas
grafía de Alfredo Alonso, Madrid, 1906, pág. 143.

históricas, Tipo­

267



de Galiano, Alzogaray, Aguirre, Gimeno Agius, Gaspar Fernández, Gisbert, Madrazo, Márquez, Monasterio, Pedregal, Pastora, Sagasta y Segovia, por lo menos23.
Figuerola tenía fama de polemista formidable. Armando Palacio Valdés, en Los
oradores d el A teneo (.S em blan zasj24, nos describirá su estampa al abandonar una
sesión del Ateneo, «más fanático que escéptico, tras haber dado a beber a los se­
ñores de la derecha hiel y vinagre» y en especial a ese curioso personaje que era
el padre Sánchez, que partía en continuas cabalgadas en defensa de lo que él
consideraba que eran los intereses de la Iglesia: «Una vez terminado el debate,
Figuerola sin la más pequeña atención a las malignas murmuraciones que deja en
pos de sí, expresa su radiante fisonomía un dulce contento, abrocha con sosiego
su forrado gabán, rodea su cuello con desmesurado tapabocas, da fuego a su ci­
garro y sale a la calle lanzando un reto de muerte a la pulmonía. Figuerola era
igualmente indiferente a la lisonja o a las diatribas». Por su parte Gumersindo de
Azcárate hablará de «su franco, severo y rudo modo de combatir. Su única preo­
cupación era decir todo lo que sentía y pensaba, tal como lo pensaba y sentía,
sin ambages ni rodeos y sin consideración a nada ni a nadie»25.
Una tras otra, estas características de reciedumbre son señaladas en
las notas biográficas. Un periódico madrileño decía el día de su muerte, el 28 de
febrero de 1903: «¿Fue un hacendista? ¿Fue un reformador? ¿Fue un hombre de Es­
tado? La Historia lo dirá: lo que sí puede asegurarse sin vacilar es que fue un ca­
rácter, un carácter enérgico, íntegro, en la acepción total del vocablo»26. Se en­
frentará ruidosamente con el general Prim, al observar en una votación
parlamentaria una flaqueza proteccionista en su actitud, a pesar de haber sido
«uno de los épicos revolucionarios, uno de los colegas del general Prim, de quien
era gran amigo», porque, como subrayaría Azcárate, se embarcó en la empresa
revolucionaria de 1868, «con algo más que su corazón, con una doctrina, con
aquella que se inspiraba en el liberalismo individualista y radical, y a la que per­
maneció fiel mientras vivió, porque murió creyendo que “la libertad debía ser úni­
ca señora del mundo y de la vida”»27.

23 Salvo la de Pedregal y Gaspar Fernández, véase en Rafael M. de Labra, El A teneo d e
Madrid , ob. cit., pág. 136. El economista librecambista canario, Gaspar Fernández, una
somera referencia en Nicolás Estévanez, Mis memorias, Tebas, Madrid, 1973, pág. 89.
24 Madrid, 1890.
25 Véase Gumersindo de Azcárate y Menéndez, N ecrología d e l Excmo. S eñ or D. Lau­

rea n o Figuerola, P resid en te d e la Real A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas leí­
d a a n te la m ism a en su sesión d e l d ía 18 d e en ero d e 1910, Establecimiento tipo­
gráfico de Jaime Ratés Martín, Madrid, 1901, pág. 10.
26 Cfs. Gumersindo de Azcárate y Menéndez, N ecrología, cit. pág. 12.
27 Cfs. Gumersindo de Azcárate y Menéndez, N ecrología cit., pág. 10.

268



Figuerola, para su compañero en esta Real Academia, Azcárate, «no
fue servidor de nadie, sino de las ideas, ni esclavo de nadie, sino del deber. No
una, sino varias veces por ello corrió peligro su vida y afrontó el trance frío y
tranquilo. Nacido en Cataluña, con escándalo de sus paisanos se apartó de ellos
y, sin que lo arredraran sus anatemas, fue el enemigo más tremendo que ha te­
nido en España el proteccionismo. Afiliado al partido progresista, acordó éste un
día el retraimiento — se refiere Azcárate a la situación de Figuerola en las Cortes
de 1861, a las que perteneció por no haber aceptado lo acordado por sus con­
militones— y, en vez de decir, como uno de sus correligionarios, que seguiría a
su partido hasta en sus errores, él vino a aquellas Cortes. En fin, su línea de con­
ducta se revela bien en esta frase suya: “He ido al Ministerio de Hacienda como
va el soldado a la brecha: por deber”... Para muchos pasó por hombre rudo, ás­
pero, brusco», y su imagen quedará fijada en la memoria colectiva como aquel
político que «el día en que abdicó D. Amadeo de Saboya, al frente de los Sena­
dores penetró en el Congreso para proclamar el 11 de febrero de 1873 la Repú­
blica, causa a la que permaneció fiel hasta morir, tomando parte activa en la po­
lítica mientras conservó la esperanza de ver unidas todas las fuerzas republicanas,
retirándose de ella cuando la perdió».
Era, por otro lado, un creyente en la ideología, no un pragmático, y
como consecuencia de ello, acabó por ser un hombre clave dentro de la vida es­
pañola, sobre todo para explicar la Revolución de 1868. En primer lugar fue ca­
paz de unir a los progresistas y a los miembros del partido demócrata, porque, si
bien pertenecía al partido progresista, al que se había afiliado muy joven, de él
discrepaba, como se observó en la polémica entre Emilio Castelar y Carlos Rubio,
en que, como los demócratas, y al contrario que los progresistas, si bien admitía
con éstos que la soberan ía n a cio n a l era la fuente del poder, con los demócratas
consideraba que no era fuente de todo el derecho, porque afirmaba la sustantividad de los derechos individuales. De este modo, en la conjura de 1868 fue un ne­
xo entre progresistas y demócratas y aun con la Unión Liberal. Por otro lado, so­
cio honorario del Cobden Club de Londres y de la Société d’Economie Politique
de París y socio fundador de la Sociedad Libre de Economía Política y de la Aso­
ciación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas, aparte de seguidor de Chevalier, Bastiat, Dunoyer y Cobden, arrastró tras sí al mundo de los economistas li­
brecambistas a la causa de la Revolución de Septiembre. Pero no se puede olvidar
que en sus cursos de D erecho p olítico comparado± que desarrolló en la Universi­
dad Central desde 1853 a 1868, exponía la doctrina de Ahrens, con lo que servía
asimismo de nexo de unión de todo lo anterior con las corrientes krausistas, par­
ticipando así en esa otra polémica, tan mal estudiada, que existió dentro de la Ins­
titución Libre de Enseñanza, entre partidarios del liberalismo económico hasta sus
últimas consecuencias, y quienes se refugiaron en el socialismo de cátedra.

269



Una personalidad tan viva, ¿cómo la vemos discurrir por nuestra cor­
poración que, repito, tenía una orientación muy clara, no vinculada más que muy
parcialmente, a las ideas de Figuerola? Observando sus trabajos en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas, da toda la impresión de que rehuye esas
confrontaciones que, sin embargo, acabaron por convertirse en parte esencial de
su vida en muchos otros lugares.
Al menos eso es lo que me parece cuando recopilo lo que nos ha
dejado en la Academia. En primer lugar está su nota Congreso d e L au san n é28, re­
ferida a su participación en él en 1860, de alto interés técnico, por supuesto, pe­
ro que no altera ningún planteamiento de nuestra corporación, ni la reorienta ha­
cia situaciones nuevas a partir del Impuesto sobre la Renta como contribución.
Deben añadirse, su breve trabajo F ilosofía d el trabajo, en 1861; la N ecrología de
Lope Gisbert y Torner, en 1888; tres propuestas de trabajo sobre la emigración,
en la sesión del 10 de septiembre de 1875, concebidas de un modo que, eviden­
temente se relacionaba con sus puntos de vista, pero que no iban, probablemente,
a levantar grandes problemas como se comprueba en su redacción: 1 °: «La emi­
gración no debe impulsarla, ni restringirla el Gobierno, cumplidos los deberes
que la nación exige a cada español para el servicio de las armas»; 2.°: «La emi­
gración a posesiones españolas, que puede dirigir el Gobierno, sólo debe com­
prender dos diferentes categorías: primera, Colonias Penitenciarias; segunda, Co­
lonias de huérfanos y expósitos que gravan en la Península el Presupuesto de
Beneficencia»; 3 o: «La emigración a las antiguas posesiones americanas, contri­
buyendo en los pasados tiempos a la despoblación de España, es en los presen­
tes causa poderosa de vitalidad para la raza española, y para que el idioma cas­
tellano, extendido por todo el Continente Sur-Americano, sea uno de los cinco
principales que se hablan en el mundo civilizado»2930. Además de lo anterior, los
debates en los que interviene se reducen, en lo que he encontrado hasta ahora,
a uno en el que fue ponente Fermín Caballero, a comienzos de 1876, redactado
de esta manera: «La d esam ortización y la en a jen a ció n d e la p ro p ied a d m u n ici­
p a l en la fo r m a en qu e se verifica, qu ed a n d o p rivados los p u eblo s d el uso y ap ro ­
vecham ien to d e terrenos, ¿es fa v o r a b le a la p rop a g ación d e las id eas com unistas
entre las clases agrarias? En el supuesto d e qu e lo sea. ¿puede au n rem ediarse el
m al reform an do las leyes d e desam ortización ?}0 y a su breve ensayo La talla d e

28 En M em orias d e la R eal A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas, 1884, tomo V.
29 Cfs. Fernando Álvarez, R esum en d e las Actas d e la R eal A cadem ia d e C ien cias Mo­
ra les y P olíticas, trabajo, cit., pág. 20.
30 Cfs. Fernando Álvarez, R esum en d e las Actas d e la R eal A cadem ia d e C iencias Mo­
ra les y P olíticas, trabajo cit.

270



los m ozos p a r a el servicio militar, sorteados v m edidos en las qu in tas d e 1858 a
1 8 6 7 }l; finalmente, sus puntualizaciones sobre los trabajos estadísticos de Alejan­
dro Oliván, muy interesantes para conocer la historia de los preliminares de la es­
tadística en España3132, porque Oliván fue, por ejemplo, el hombre clave del im­
portantísimo Censo de población de 1857, hasta el punto de que el Gobierno
decidió concederle un título nobiliario, aunque declinó diciendo: «Es inútil; yo no
he de firmar nunca más que con mi apellido». También se debe a Figuerola una
glosa, con una suave crítica, muy sensatamente planteada, a las tesis en exceso
poco fundadas de Montero Ríos sobre el crédito agrícola, pero sin rebasar nunca
los linderos de un complemento muy interesante de los proyectos de éste último33.
En nuestra Academia da la impresión de que Figuerola, voluntaria­
mente, da un paso atrás. Basta leer el D ictam en preparado en ella por el vizconde
de Campo-Grande en relación con el panorama francamente proteccionista que
se derivaba del Arancel de Guerra de 189134. En él es muy interesante la puntualización que se hace en relación con el Arancel de Aduanas de 1869, al indicar
que «el principio, que desde entonces se llamó Base 5.a — como es bien sabido,
debido a la Base 5.a del Apéndice letra C de la ley de Presupuesto de ingresos de
l.° de julio de 1869, se determinaba un régimen de rebajas sucesivas en los de­
rechos impositivos— , ...(se debía a que) los reformistas de 1869 deseaban, según
sus doctrinas, un Arancel que sólo impusiese un 10 % a la importación pero, aun­
que se hallaban en mayoría en el Poder, los dictados de la prudencia y los obs­
táculos que encontraron en la voluntad del general Prim dieron lugar, no a una
transacción entre encontrados intereses como algunos la llamaron, sino a un arre­
glo dentro de aquel Ministerio como con noble sinceridad confesó uno de sus in­
dividuos; arreglo que, dejando las cosas como estaban en el nuevo Arancel du­
rante seis años, debía iniciar el año sexto una rebaja gradual en tres etapas para
que al año duodécimo quedase sólo con un 15 % de imposición como máximum.

31 En M em orias d e la R eal A cadem ia d e C ien cias M orales y P olíticas, 1893, tomo VII.
32 Cfs. Eugenio Montero Ríos, El créd ito a grícola , en D iscursos d e re cep ció n y d e c o n ­
testa ción leíd os a n te la Real A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas, 1894, tomo
V, págs. 147-150.
33 Cfs. C ontestación a l d iscu rso [de recep ció n d el Excmo. Sr. D. E ugenio M ontero Ríos...

leíd o en la Ju n ta p ú b lica d e 26 d e ju n io d e 1887]... p o r e l Excmo. Sr. D. L aureano
F iguerola, en D iscursos d e recep ció n y d e co n testa ció n leíd os a n te la Real A cade­
m ia d e C iencias M orales y P olíticas, 1894, tomo V, págs. 197-198.
34 Cfs. R esum en d e la In form a ción A rancelaria. Tratados d e C om ercio y régim en d e
b a n d era en la n a v ega ció n en tre n u estros p u erto s d e España y d e Ultramar d e cr e­
tada el 10 d e o ctu b re d e 1889y term in ada e l 30 d e l m ism o m es d e 1890. D ictam en
leíd o en la R eal A cadem ia d e C ien cias M orales y P olíticas... en la sesió n d e 7 d e
m arzo d e 1893, Imprenta y Litografía de los Huérfanos, Madrid, 1893.

271



Este arreglo, si bien fue un verdadero sacrificio para la escuela llamada libre­
cambista, no podía prevalecer cuando se quiso volver a la protección; y en 17 de
junio de 1875... se suspendió su aplicación de una manera indefinida, para de­
rogarlo, como se intentó, una vez arrancado de los Tratados, en 1885...». El viz­
conde de Campo-Grande solicitará, como senador, la abolición de nuevo de la
base 5.a, resultado de la alianza del Gobierno liberal con los demócratas libre­
cambistas, lo que provocaría el asunto del Tratado con Francia de 1882 que no
supo, o no pudo, dominar Sagasta, y que fue uno de los motivos de la entrada
triunfal en el poder de Cánovas del Castillo en 1883. Por ahora, en todo eso, tan
apasionante, no he conseguido encontrar la menor reacción de Figuerola desde
nuestra Academia. El proteccionista Campo-Grande parece actuar en solitario.
Quizá como una especie de epitafio a su memoria, el mismo año de
su fallecimiento, 1903, un economista y académico, Melchor Salvá, que se pro­
clama librecambista, declarará en la sesión del 10 de noviembre, en relación con
unos planteamientos proteccionistas de Chamberlain y Balfour en Gran Bretaña,
pero generalizándolo a todos los países: «Los librecambistas hemos perdido la ba­
talla, con regocijo del Sr. Sánchez de Toca, lo confieso con la sinceridad con que
en la cátedra y fuera de ella he expuesto siempre mi pensamiento. Y aunque veo
que los ingleses se sienten inclinados al proteccionismo, como, según ha dicho
Méry, la duda es la más bella mitad de la convicción, todavía tengo esperanza,
porque los males de la protección se notan, y costará más todo, la población dis­
minuirá, los capitales se aminorarán y las bancarrotas serán mayores cada día. En
una palabra, el sistema nos llevará a una situación en que no debe fundarse el
modo de ser económico de los pueblos modernos, que sufrirán las consecuen­
cias; porque las leyes económicas, aunque no de tanta precisión como las físicas
son naturales y no se pueden variar impunemente». Da la impresión de que la es­
cu ela econom ista4 o librecambista, resignada, a la muerte de su gran adalid, cie­
rra la puerta y deja el campo libre a la irrupción del proteccionismo, que tan pron­
to como en 1906, llegará traído nada menos que por Segismundo Moret.
La Real Academia parece, en cuanto corporación, si se examinan los
textos consultados, como si diese un suspiro de satisfacción. Sanromá y Costa
muertos; Salvá, en retroceso; Figuerola, fallecido sin plantear a fondo ninguna de
sus cuestiones más aceradas, no hacían nacer ningún problema dialéctico. Es po­
sible avanzar, no ya hacia el proteccionismo, sino hacia el nacionalismo econó­
mico a velas desplegadas. Eso es lo que triunfa con Sánchez de Toca y, sobre to­
do, con Luis Marichalar y Monreal, vizconde de Eza, y su discurso de ingreso La
org a n iza ción eco n ó m ica nacional\ el 13 de abril de 1919, hasta culminar en 1928
con la memoria que obtuvo el premio del Marqués de la Vega de Armijo, obra de
Manuel Pérez Urruti, ingeniero militar, titulada P lan p a r a n a c io n a liz a r las trans­
272



fo rm a c io n es industriales d e nuestras prim eras m aterias. El nacionalismo econó­
mico recibía así gozosa acogida en nuestra corporación.
Estas dos cuestiones centrales de nuestra economía — la relacionada
con la política social y la que enlaza, de la manera que he relatado con la cons­
trucción del entramado esencial de nuestras vinculaciones con el exterior— tienen
ciertas conexiones de algún interés que no me permitiría haber dejado a un lado.
La primera, es la llegada de un pensamiento que alteró los planteamientos sociales.
Gumersindo de Azcárate y Joaquín Costa parecen haber sido decisivos en ese sen­
tido, llevando a la Academia a planteamientos menos radicales y, me atrevería a aña­
dir, menos ingenuos en relación con la cuestión social. Cuando Eduardo Sanz y Escartín, como secretario de nuestra corporación, lee un resumen histórico de las tareas
de la misma en la sesión pública celebrada el 7 de febrero de 1909, conmemorativa
del medio siglo de la constitución de esta Real Academia, tras recoger párrafos de
las intervenciones ya aludidas del marqués de Corvera y del marqués de Pidal, les
dedica las habituales amables palabras de que nuestra corporación ha respondido
a «las previsiones que inspiraron su fundación, a las esperanzas que abrigaban los
hombres insignes a cuyo consejo y esfuerzo debió su existencia» como muestran «los
volúmenes de memorias, de discursos y de debates científicos que lleva publicados,
el resultado de los numerosos concursos con que ha brindado al mérito y al traba­
jo, ocasiones de manifestarse y de alcanzar el debido galardón, y su participación
creciente en cuanto representa adelanto en la cultura patria y estímulo a la virtud y
al trabajo35, pero ya no se le ocurre volver a plantear con crudeza argumentos, mu­
chas veces al par, ingenuos y horros de cualquier sentido social.

En otro terreno, el de las relaciones financieras internacionales, es
necesario destacar un conjunto de aportaciones dignas de merecer un análisis más
pormenorizado. En primer lugar, con enlaces evidentes en la misma, se encuen­
tra el extraordinariamente brillante discurso de Raimundo Fernández Villaverde,
Estado a c tu a l d e la cuestión m on etaria36. En él de un modo que, parece bastan­

35 Cfs. Eduardo Sanz Escartín, R esum en h istórico d e la R eal A cadem ia d e C iencias Mo­
ra les y Políticas, especialmente la pág. 129. Se trata de un original que obra en los
archivos de la corporación.
36 Discurso leído el 26 de enero de 1890, en M em orias d e la R eal A cadem ia d e Cien­
cia s M orales y P olíticas, 1893, tomo VII. Una excelente glosa del mismo en José
Luis García Ruiz, M oneda y fin a n z a s en España, 1845-1921, en el volumen coor­
dinado por Juan Hernández Andreu, H istoria m on etaria y fin a n cie r a d e España,
Editorial Síntesis, Madrid, 1996, págs. 158-159.

273



te congruente con la ortodoxia financiera que defenderá en 1900, nuestro com­
pañero Fernández-Villaverde planteará, muy de frente, la necesidad de caminar
en España hacia la aceptación del patrón oro. Tengamos en cuenta que por en­
tonces comenzaba la venta masiva de minerales metálicos al extranjero y que en
el mundo entero los defensores de patrones bimetálicos, que a veces habían al­
canzado la categoría de un Roscher o de un Adolfo Wagner, o si se me apura,
que se habían refugiado en la postura defendida por Walras en los Elem entos d e
E con om ía P olítica Pura*1, retrocedían a veces de modo desordenado como con­
secuencia del incremento de la producción de oro de Africa del Sur que, de pa­
so, también concluiría por alterar la situación política de la región. No parecía ya
posible que por la simple escasez del oro se provocasen crisis económicas de al­
guna importancia.
Era, además, el momento en que los librecambistas españoles rom­
pieron con la que parecía ser la doctrina castiza española aferrada al bimetalismo
y de la que fue campeón Vicente Ortí y Brull, alto funcionario del Banco de Es­
paña, que había pasado al Partido Liberal Conservador desde las filas de la Unión
Católica de Pidal en su, por otro lado interesante, ensayo La cuestión m on etaria3738.
Nuestros librecambistas encabezados por Gabriel Rodríguez y con el trabajo co­
lateral de Servando Ruiz Gómez, La cuestión m onetaria*9, atinan al señalar que el
aferrarse España a un bimetalismo que, en realidad, se había transformado, tras
una etapa de cojera o de corcova del mismo, en un simple patrón fiduciario pla­
ta que, complementariamente servía para saldar cómodamente un déficit moles­
to, acompañado de una excesiva circulación de billetes, a causa de una expansión
notable del crédito por «los bancos provinciales»40, había surgido una realidad que
era incompatible con un patrón oro que hubiera robustecido nuestras relaciones
económicas internacionales. Sin embargo, el Tesoro sacrificaba todo esto a la co­
modidad de beneficiarse con la fabricación desordenada de duros de plata de cin­
co pesetas que efectuaba la Restauración —desoyendo además lo que marcaba la
ley Figuerola— , cada uno de los cuales le costaban a la Fábrica de la Moneda de
3 a 4 pesetas, con lo cual Hacienda ganaba de un 20 a un 30 % en la operación.

37 Cfs. las lecciones 31 y 32; en la excelente traducción de nuestro compañero Julio
Segura, de los E lem entos d e eco n o m ía p o lítica p u ra (o Teoría d e la riqueza social),
Alianza, Madrid, 1987, págs. 558-583.
38 Imprenta y Litografía de Los Huérfanos, Madrid, 1893. Es curioso el antisemitismo
de Orti y Brull, en la pág. 233 y siguientes que Garcia Ruiz — ob. cit., pág. 156—
llega a considerar «cuando menos preocupante».
39 Sucesores de Ribadeneyra, Madrid, 1886.
40 Cfs. Gabriel Rodríguez, El créd ito, los ca m b ios y e l P resupuesto, Tipografía de To­
más Vinuesa de los Ríos, Madrid, 1892, pág. 15

274



Raimundo Fernández Villaverde, en el discurso de ingreso en nues­
tra corporación lleva a la doctrina conservadora esta ortodoxia financiera, con lo
que rompe, naturalmente, con los proteccionistas, que eran partidarios de con­
juntar altos aranceles, para, como decía Federico Rahola41, perjudicar a los ex­
tranjeros, y bajos tipos de interés, para beneficiar a los nacionales. Fernández Vi­
llaverde procura además no acudir en solitario a este combate. Señala, en los
inicios de su intervención, de qué modo la marcha hacia el patrón-oro se había
iniciado por Cos-Gayón, García Gilbert, el famoso Manuel de Orovio, o sea, el
marqués de Orovio de la cuestión universitaria, así como por nuestro compañe­
ro José García Barzanallana. Hacer otra cosa sería quedarnos en una soledad en
la que sólo nos acompañarían China —por cierto, históricamente vinculada a nues­
tra plata americana a través de Filipinas— y la India, cuestión ésta que motivaría
un famoso trabajo de Keynes tras el abandono del patrón plata en 1893, — el Ind ia n Currency a n d F in a n c é 2-— sobre la cuestión monetaria en aquel país, don­
de su autor sostendrá, como una especie de aviso de por dónde iba a deambular
posteriormente, que «una moneda depreciada es ventajosa para el comercio de
un país», que el patrón de cambios oro era preferible al patrón oro clásico y que
incluso habría que pensar cómo superar este sistema ligado al oro en el futuro
que, decía entonces, funcionaba bien en el Reino Unido únicamente por la exis­
tencia del gigantesco mercado financiero de Londres.
Fernández-Villaverde fue muy claro. Era preciso desmonetizar la pla­
ta, introducir paulatinamente el patrón oro y, ligarlo todo, naturalmente, a una
adecuada política fiscal.
Pronto se ocupan de este asunto otros dos académicos, Sanz Escartín y Sánchez de Toca, aunque en lo que he revisado, lo hicieron fuera de la Aca­
demia43, salvo el debate en el que participan Salvá y Sanz Escartín44. Cree Sanz
Escartín, frente a la tesis de Salvá, que el proteccionismo triunfante a partir del
arancel de 1891, sobre todo en el carbón, así como con el sueño del futuro tu­

41 Cfs. Federico Rahola, P rólogo al libro de Eduardo Vives, I n icia ció n a l estu d io d e la
cu estió n m onetaria, Tipografía de Luis Tasso, Barcelona, 1892, pág. XVIII.
42 Macmillan, London, 1913. En los C ollected W ritings o jJ o h n M aynard K eynes, pre­
parados por la Royal Economic Society, en el volumen I, London, 1971, especial­
mente, las págs. 1-10 sobre la transformación que habría experimentado y que con­
venía que tuviese en el futuro la rupia de plata.
43 Sanz Escartín muy de lejos analizó esto en La situ a ció n m on eta ria italiana, Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1903, un folleto de 15 páginas.
44 D iscusiones a c e r c a d e la plata, en Extractos d e d iscu sio n es h abid as en las sesion es
o rd in a ria s d e la Real A cadem ia d e C ien cias M orales v P olíticas, 1904, tomo II.

275



rístico español, provocaba que el problema se redujese a frenar la política de acu­
ñaciones excesivas de plata y a acumular metal amarillo en el Banco de España
para concluir con el ingreso en el patrón oro, pero esto debería quedar siempre
sometido al desarrollo de la economía nacional. Olariaga puntualizaría esto muy
bien, pero asimismo fuera de la Academia, al señalar que los proteccionistas li­
gados a los intereses industriales que querían un descuento barato, impidieron
que en el siglo xix y comienzos del siglo xx, España abandonase su patrón fidu­
ciario plata y se incorporase al patrón oro.

Hasta aquí, señores académicos, he llegado. Me queda mucho por
explorar y, en lo que atisbo, la tarea va a ser gigantesca. Es preciso integrar en
este trabajo lo que sobre cuestiones económicas hispanoamericanas se expone
de la mano de Sanz Escartín, o lo que sobre el problema económico de la unión
ibérica comprendemos gracias a José García Barzanallana, o la propia significa­
ción de Melchor Salvá — quien decía en la sesión de 14 de marzo de 1911 que «las
ideas de los escritores de la escuela histórica, de los socialistas de cátedra, etc.,
desaparecerán más o menos pronto, mientras que tornaremos a los principios fun­
damentales de la ciencia económica»— , o lo que acerca del auge y defensa del
intervencionismo se lee en la obra que alcanzó el Premio del Conde de Torreánaz, del canónigo lectoral de la catedral de Sigüenza, Hilario Yaben. A Yaben45,
cuyo análisis es preciso, a mi juicio, para entender multitud de puntos de vista
subyacentes en el movimiento maurista, hay que añadir que gracias a los traba­
jos de Costa en nuestra Academia podemos decir cosas muy sabrosas sobre Sanromá, o que Eduardo Sanz Escartín nos proporciona una buena noticia biográfi­
ca de José Piernas y Hurtado46. ¿Y qué decir de lo que desde aquí se atisba del
henrygeorgismo, a través de Baldomero Argenta? ¿Y qué de Fermín Caballero, que
es el que inicia planteamientos de reforma agraria en España?
Confieso que en estos momentos desearía tener, ante los polvorien­
tos tomos que se apilan sobre mi mesa en forma de documentos de esta acade­
mia, la situación de espera vigilante que describe con su sarcasmo habitual así
Thornstein Veblen en su obra fascinante The Theory o f Business Enterprise como

45 Cfs. Hilario Yaben Yaben, E xposición y crítica d e l llam a do in teven cio n ism o d e l Es­
tado, Establecimiento Tipográfico de Jaime Ratés, Madrid, 1914.
46 Cfs. Eduardo Sanz y Escartín, N ecrología d e l ilm o. Sr. D. J o s é P iern as y H urtado, in­

d ivid u o d e n ú m ero d e la R eal A cadem ia d e C iencias M orales y P olíticas, leíd a a n ­
te la m ism a en la sesión d e l 9 d e abril d e 1912, Establecimiento Tipográfico de Jai­
me Ratés, Madrid, 1912.

276



«el estado de ánimo de un sapo llegado ya a la edad de la discreción y que ha sa­
bido encontrar el sitio adecuado en algún ribazo bien conocido, por el que pa­
san y repasan, en abundancia, moscas y arañas que se dirigen a completar el cur­
so del destino que una Providencia compasiva y que todo lo ve, les asignó... En
la cara de un sapo que se halla en esas circunstancias se observa una cierta ex­
presión de satisfecha suficiencia, y su gentil volumen ofrece la certidumbre de
una estabilidad piramidal de principios». Eso, que Veblen pretendía que fuese la
caricatura de la espera vigilante del hombre de negocios triunfante, también pue­
de ser la del investigador. Ojalá que después de este desayuno que acabo de ex­
poner y que ha despertado en mi un apetito voraz, pueda encontrar el ribazo ade­
cuado y mostrar, la próxima vez, no un gesto de agobio e incluso de decepción
como el de hoy, sino el de la «satisfecha suficiencia» del sapo de Veblen.

277



