Los peligros de la divergencia entre el
mundo real y el mundo financiero
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana (*)

Comentarios a las Intervenciones de José Angel Sánchez Asiaín en la
Academia de Ciencias Morales y Políticas, días 3 y 10 de noviembre
1987.

1. El creciente divorcio entre la vida económica real y el mundo financie
ro constituye uno de los fenómenos más perceptibles en la actualidad, tras la
crisis bursátil del 19 de octubre. Pero esa percepción actual no significa que el
fenómeno cuente con poco menos de un mes de vida. Por el contrario, lo que
hoy se percibe, con claridad se ha originado por una evolución del sistema fi
nanciero a lo largo de unas líneas marcadas por un conjunto de fenómenos
que arranca de bastantes años atrás.
Esos fenómenos son:

1.° La crisis del sistema monetario internacional de Bretton Woods, que
establecía unos tipos de cambio fijos pero ajustables que obligaban a los distin
tos países a adoptar unas medidas de disciplina de su economía interna en
caso de desequilibrios fundamentales en sus balanzas de pagos. Ese sistema
monetario internacional, por muchos que fueran sus defectos, tenía una virtud
fundamental: admitir la existencia de una autoridad mundial que, con el res
paldo del poder de los Estados Unidos, forzaba los ajustes precisos de la eco
nomía real, evitando las divergencias prolongadas con la vida financiera en
los distintos países que la registraban. Excesos en la creación de dinero inter
no se acusarían sobre el tipo de cambio y su reconocimiento en una devalua
ción debía venir acompañado por los correspondientes ajustes de la economía

(*) Sesión del día 17 de noviembre de 1987.

103



real a través de los planes de estabilización impuestos por la disciplina de las
políticas defendidas por el Fondo Monetario Internacional.

Esa autoridad central global (el Fondo Monetario Internacional) —y el po
der de Estados Unidos que la avalaba— facilitaban la necesaria administra
ción o gestión internacional de las corrientes financieras*de la que precisaba
una economía que se había globalizado.
La ruptura del sistema monetario internacional al establecerse los tipos de
cambio flotantes supuso el sacrificio de la autoridad del Fondo Monetario In
ternacional, puesta en entredicho por la propia autoridad que sostenía el siste

ma —Estados Unidos, causante de esos desequilibrios con su política de infla
ción de dólares creados por los déficit de la balanza de pagos americana en la
segunda mitad de los 60— desequilibrios que están tras la caída del sistema
monetario internacional de Bretton Woods a partir de 1971.
Desde entonces, el mundo vive sin la disciplina del sistema monetario in
ternacional que ha tenido que sustituir con arreglos provisionales, consejos
suasorios del Fondo Monetario Internacional y con las llamadas a la coopera
ción económica internacional, de limitado valor para imponer los ajustes ne
cesarios en la actividad financiera y económica de los distintos países.
2° A partir de esa premisa esencial, los tres grandes movimientos que
afectan al sistema financiero: la desreglamentación, la innovación y la titularización, que acompañan a la globalización que refuerza sus consecuencias,
han provocado el creciente divorcio entre la economía real y la financiera en
los distintos países.
La innovación ha permitido que el crecimiento en la cantidad de dinero dis

curra al margen de lá política monetaria de los bancos centrales originando
una creación indisciplinada de liquidez que no ha podido evitar el control
monetario. Se han financiado así —por múltiples medios— las alternativas
disponibles para aplazar los ajustes reales de las distintas economías reclama
dos por la crisis económica interna a partir de 1973.
La titularización, ha permitido que los sistemas financieros incurriesen en
riesgos mayores antes vigilados en su cuantía por la relación directa bancaclientes, consustancial a la política de créditos. Hoy esa relación banca-clientes
se ha roto por la titularización y por la falta de una supervisión eficiente del
banco central sobre los instrumentos e instituciones que han operado en ese
proceso de titularización.

Se ha producido así la paradójica situación de que el sistema financiero se
ha globalizado, innovando al margen de la disciplina financiera (escapando a
la regulación y al control de la política monetaria ) y extendiendo el proceso
de titularización que dificulta —cuando no impide— la supervisión eficiente
de los bancos centrales.

Por otra parte, esas actividades del sistema financiero, han facilitado el
alargamiento de los ajustes reales impuestos por la crisis económica. Dicho en
otras palabras: cuánto más necesario era evitar el divorcio entre la economía

real y la financiera menos disponibles han estado los medios necesarios para
conseguir ese propósito por la carencia de una autoridad global que discipli104



nase la creación de medios financieros y la operatoria de las instituciones que
los administraban.

De estos dos fenómenos se siguen dos consecuencias de excepcional gra
vedad:

a) Los ajustes reales de la economía han sido diferidos y aplazados por el
sistema financiero. El sistema financiero ha ofrecido los medios precisos para
demorar o no realizar los ajustes productivos en el tiempo preciso, ajustes, exi
gidos imperativamente por la crisis (reestructuraciones industriales de todo

tipo, rigideces en los mercados de bienes o factores, desequilibrios internos y
exteriores), manteniendo unas apariencias de normalidad que ocultaban la
existencia de esos ajustes y desequilibrios trasladándolos al futuro que los iba
a reclamar como inexorables. Este aplazamiento de las políticas de rigor gra
cias a los medios e instituciones financieras, supone una utilización discutible
de los fondos de ahorro disponibles, ya que, en efecto, lo que realmente ha im
portado en todas esas operaciones financieras es que fueran posibles, lo que
equivalía a que fueran financieramente rentables y no que esas operaciones
resolvieran los problemas económicos planteados a los diversos países.
I b) El sistema financiero ha aumentado su fragilidad porque ha incurrido
en riesgos no supervisados por las autoridades monetarias debidamente, al uti
lizarse medios y vías institucionales para las que se carecía de alternativas efi
cientes de control bancario y de inspección por parte de los bancos centrales.
El tratamiento de todos estos problemas ha despertado la necesidad de res
tablecer la disciplina de las instituciones financieras a lo largo de determina
das líneas recogidas en el Discürso de ingreso de José Angel Sánchez Asiaín'.

Sin embargo, ninguna de esas actuaciones ha tenido el carácter preventivo
y suficiente que debe tener siempre la inspección financiera y, al estallar la
crisis bursátil, el divorcio de esos comportamientos con la economía real va a
suponer el pago de un coste elevado, tanto mayor cuanto mayor haya sido la
proliferación de esas operaciones.

Este coste está en gran parte por llegar y constituye motivo de fundada
preocupación en el momento económico^ que vivimos.
2. El divorcio entre lo real y lo financiero ha venido, fundamentalmente en

el pasado, de que el mundo financiero por distintas instancias y procedimientos,
ha exagerado notablemente lo que sucedía en la economía real. Es decir, es un
divorcio que se ha producido por un alejamiento de la realidad de la econo
mía financiera. Sin embargo, el peligro actual reside en que esas divergencias,
ya existentes, entre economía real y economía financiera, que suponen una de
formación exagerada de la economía financiera respecto de la real, cobren en

el futuro una mayor importancia, es decir, un mayor desnivel. Ese peligro futu
ro reside en que si la economía real no resuelve sus actuales problemas, las di
vergencias entre economía real y economía financiera se producirán en este
caso por una caíds de la economía real, reforzándose así la futura caída de la
1. «Reflexiones sobre la banca. Los nuevos espacios del negocio Bancario». Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1987.
105



economía financiera para ajustarse a los comportamientos reales. Por este mo
tivo, resulta del máximo interés prevenir ulteriores deterioros de la economía
real en el momento presente, con el fin de que esa caída de la economía real
no se produzca y dé lugar a sucesivas y más graves caídas de la economía fi
nanciera. Prevenir estas caídas de la actividad económica real debería ser el
objetivo prioritario de la política económica.
Y, ¿cuáles son los problemas que actualmente amenazan a la economía
real cuya continuidad puede dar lugar a un divorcio aún mayor entre econo
mía real y economía financiera? Una respuesta a esta pregunta sería la de que
la economía real debe atender en los momentos presentes a dos grupos de
problemas diferentes: I) Los más urgentes planteados por la contención de los
efectos de la crisis bursátil sobre la economía real, y II) Los más importantes^
planteados por los desequilibrios del comercio internacional que constituyen la

ihás seria amenaza al desarrollo de los distintos países.
I. Atajar las consecuencias inmediatas de la crisis bursátil constituye el ori
gen de una serie de decisiones de política económica. Esas decisiones se han
manifestado:

A) En el campo de la política monetaria, que ha tratado de acomodar las
demandas de liquidez nacidas de la crisis por los bancos centrales. Esta políti
ca, hoy generalmente seguida en todos los países, afronta el riesgo de caer en
sus excesos, con el riesgo de alentar la inflación. Debe evitarse, tanto que esa
política de acomodo de la liquidez sea insuficiente, como que sea excesiva.
B) Desde todas las instancias internas e internacionales se ha acentuado la
conveniencia de no caer bajo ningún pretexto, en una política comercial pro
teccionista que constituiría la puerta del suicidio.
En todo caso, la cura de los males creados por la crisis bursátil, necesitará
de un reacomodo de las expectativas, tanto empresariales como de los consu
midores, las cuáles serían muy alentadas por la existencia de pruebas de una
cooperación internacional a lo largo de las líneas indicadas. Con todo, los cos
tes ya registrados por la crisis bursátil, no serán leves, afectando en los meses
próximos a la demanda de consumo y a las tasas de desarrollo del PIB. Espe
cular hoy en cuanto constituye un juego más abierto al azar que a la predic
ción fundada.

II. Los problemas planteados por los desequilibrios del comercio interna
cional constituyen, sin duda, la amenaza más importante para el desarrollo
continuado de las economías occidentales. El tratamiento de esos desequili
brios debe desarrollarse en tres escenarios; A) En Estados Unidos. B) En las
políticas de cooperación de Japón y Alemania Occidental. C) En un trata
miento mejor de los problemas de la deuda del tercer mundo.
Ad. A) En el fondo de los desequilibrios del comercio mundial está pre
sente el desequilibrio de los procesos de ahorro e inversión que muestran los
dos déficit gemelos de los Estados Unidos; el de la balanza de pagos y el défi
cit del sector público. Quizás la manera más simple de traducir es la que se
expresa en una ecuación elemental; el ahorro privado americano se cifra en el
16 por ciento del PIB. De ese 16 por ciento, un 4 por ciento corresponde al
106



ahorro de las familias, 12 por ciento al ahorro de las. empresas. El Estado apa
rece como un desahorrador neto, siendo su endeudamiento del 3,5 del PIB.
Dicho en otros términos, el ahorro neto americano (descontado el desaho
rro del sector público) se cifra en 12,5 puntos del PIB. La inversión interna
americana está situada en el 16 por ciento del PIB. Por tanto, la insuficien
cia del ahorro interno respecto de la inversión americana es del 3,5 por ciento
que coincide con el déficit de su balanza de pagos por cuenta corriente. Esta
dos Unidos vive por encima de sus medios en un 3,5 de sus recursos totales.
De ese comportamiento se siguen los desequilibrios de su balanza de pagos y
de los intercambios internacionales.

El reequilibrio de la economía mundial demandaría que los Estados Uni
dos ajusten su economía para vivir con arreglo a sus medios. Ese ajuste de la
demanda interna a la oferta interna de Estados Unidos exige actuar sobre el
déficit presupuestario, problema real número 1 de la economía americana y de
la economía mundial. La reducción del déficit público americano debe de pro
ducirse de una manera programada, lo que constituye su gran problema inter
no como demuestran los acontecimientos recientes. Es claro, sin embargo, que
si ese problema del déficit público no se resuelve, los desequilibrios de la eco
nomía mundial continuarán porque de él se desprenderá inmediatamente el
desequilibrio de su balanza de pagos y ésta afectará al mercado de cambios y
a los mercados de valores.

Por otra parte, el dólar debe buscar una nueva paridad, coherente con la si
tuación actual y futura de sus pagos exteriores, facilitada por una política pre
supuestaria realista y la coordinación de las políticas económicas de Japón y
Alemania Occidental. Esa nueva paridad del dólar, asistida y avalada por las
medidas de acompañamiento debe realizar la costosa y dilatada tarea de ajustar la balanza de pagos americana.
Ad. B) La cooperación de Alemania Occidental y Japón es básica para evi
tar una nueva depresión mundial. La práctica de políticas expansivas internas
para suplir a la demanda internacional de Estados Unidos constituye su obje
tivo fundamental. Japón ha adoptado recientes medidas expansivas de carácter
fiscal y monetario, pero sus mercados continúan siendo poco hospitalarios a
las mercancías extranjeras. Una mayor apertura externa de Japón podría me
jorar además los desequilibrios del comercio internacional y reducir o al me

nos mantener los precios internos. El ájuste estructural de la economía japone
sa debería realizarse a lo largo de las líneas previstas en el Informe Maekawa
destacando, en particular, la importancia de aquellas medidas que proponen
un uso mejor del espacio a través de una reforma agraria que pueda llevar a
una expansión de la oferta de productos agrícolas. También debería discurrir
en el sentido previsto de una reducción de la protección agraria que permita
mantener los precios internos.
Alemania Occidental se desarrolla por bajo de su crecimiento potencial.
Este es el otro gran problema de la economía internacional presente. Esa falta
de crecimiento alemán debería ser estimulado por medidas de política fiscal y
monetaria. Ese objetivo no es fácil de conseguir porque su actual pasividad se
107



basa en convicciones profundas de la sociedad alemana y en las dificultades
de introducir a corto plazo reformas en sus políticas internas. Pero, en cual
quier casOi si estas reformas no se adoptan, la continuidad de la recuperación
de la economía occidental será muy difícil.

Ad. C) Resolver los problemas de la deuda extema en los países en desa
rrollo constituye, sin duda, otra gran cuestión pendiente en los momentos pre
sentes. Es difícil que en una economía mundial que crece lentamente y que se
muestra progresivamente cerrada a las exportaciones de los países en vías de
desarrollo, éstos puedan realizar el esfuerzo necesário para afrontar a las obli
gaciones resultantes de los viejos préstamos. Condonaciones, reestructuracio
nes de deuda, renovaciones de préstamos, créditos adicionales, han supuesto
en años pasados una ayuda estimable pero insuficiente pára permitir que los

países en vías de desarrollo cumplieran con las dos funciones básicas que hoy
deben desempeñar en el contexto mundial. Una es conseguir el crecimiento
que se necesita para la mejora social y para satisfacer las aspiraciones demo
cráticas de los ciudadanos de estos países sometidos a unas enormes tensiones
sociales debidas al corto crecimiento de sus rentas y a la desigualdad de sü
distribución. La otra es proporcionar un mercado en expansión para las ex
portaciones industriales de los países desarrollados.

Adoptar unas medidas conjuntas para aligerar sustancialmente el peso de
la deuda en los países en vías de desarrollo ha sido una aspiración constante
de la política económica en años pasados pero, hasta ahora, insuficientemente
satisfecha. Articular esa política, utilizando los múltiples medios abiertos a la
misma, constituye una acción de importancia difícil de exagerar en los mo
mentos presentes.

108

