SALUSTIANO DEL CAMPO

LA CLASE POLITICA
Y LA TRANSICION DEMOCRATICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





La clase política y la transición
democrática (*)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. S alustiano

1.

del

C ampo ( * * )

DE LA RESTAURACION A LA II REPUBLICA

En el período 1874-1936 la dinámica del sistema político español
discurre a través de tres regímenes distintos, la monarquía constitu­
cional, la dictadura militar-civil del General Primo de Rivera y la
II República, cada uno de los cuales presenta, a su vez, diversas eta­
pas. En este contexto, el tema de la continuidad de la clase política
posee una gran relevancia. Constatada la discontinuidad del proceso
político, es preciso conocer hasta qué punto ese fenómeno se refleja
en las élites políticas del país (1).
A fines de 1874 un pronunciamiento del General Martínez Cam­
pos proclama Rey de España al Príncipe Alfonso de Borbón, hacien­
do abandonar al General Serrano y a su gobierno una efímera inten­
(*) Este trabajo se basa en una investigación realizada por el autor en
colaboración con José Félix Tezanos y Walter Santin, que será publicada en
inglés por Northern Illinois University Press y fue presentada en una mesa
redonda celebrada en la misma Universidad en septiembre de 1981.
(**) Disertación en Junta del martes, 4 de mayo de 1982.
(1) Vide J uan L i n z : “Continuidad y discontinuidad en la élite política
española: de la Restauración al régimen actual”, incluido en Estudios de
Ciencia Política y Sociología. Homenaje al profesor Carlos Ollero. Madrid,
1972.

239



tona republicano-presidencialista y cediendo el poder al Partido Alfonsino y la presidencia del Gobierno a Cánovas. La victoria canovista a través de los militares frustraba, así, la tentativa asumida por
los antiguos revolucionarios septembrinos y el General Serrano y
restauraba la monarquía. El carácter incruento de esta victoria, la
desintegración de la coalición que hizo la revolución del 68, la pro­
funda crisis a que había llegado la I República, los escasos años
transcurridos desde el destronameinto de Isabel II y el espíritu libe­
ral de Cánovas, coadyuvaron a la marcada continuidad de la élite
política. En efecto, la monarquía constitucional presenta una notable
continuidad en su élite política respecto al pasado inmediato, hasta el
extremo de que ni la dictadura ni la II República alcanzarán cotas
comparables, sino que profundizarán más bien en las rupturas y des­
alojarán a la élite política precedente. No es extraño que una buena
parte de la élite política de la Restauración tenga antecedentes en las
Cortes previas a las constituyentes del 76, ya que incluso éstas inte­
grarán a algunos de los líderes de la República como es el caso de
Castelar. De los 388 parlamentarios de las primeras Cortes elegidas
por sufragio universal masculino en 1869, 72, esto es, el 19 por 100, se­
rán parlamentarios en las primeras Cortes de la Restauración. En las
segundas, el 23 por 100 de los parlamentarios habían ya estado en Cor­
tes anteriores a la Restauración. A mayor abundamiento, de los 13
Presidentes del Consejo de Ministros que se suceden hasta 1910, 10
habían sido parlamentarios antes de 1874, y la mitad habían sido mi­
nistros antes de la vuelta de Alfonso XII.
Bajo el reinado constitucional de Alfonso XIII existe un período
de cierta homogeneidad que se extiende desde la Ley Electoral de
1907 hasta la disolución del Parlamento por el General Primo de
Rivera y abarca siete legislaturas. En este lapso de tiempo, el número
total de escaños a cubrir fue de 2.765, y el de personas elegidas llegó
a ser de 1.338; de estos 1.338 parlamentarios, 49 fueron elegidos
siete veces; 42, seis; 52, cinco; 77, cuatro; 115, tres, y 234, dos
veces; algo más de la mitad, pues, fueron elegidos sólo una vez,
hecho que parece indicar una cierta renovación de la élite política
del período.
En 1923 el sistema de la Restauración estaba herido de muerte.
La dictadura del General Primo de Rivera cortó la evolución política
desalojando a la antigua élite, de manera que solamente una ínfima
parte de ella volvió con la II República. Este desplazamiento fue que­
240



rido por el propio dictador. En efecto, cuando en 1924 creó su parti­
do, la Unión Patriótica, envió una circular a los gobernadores civiles
dando instrucciones para reclutar afiliados, definiendo en ella las
bases sociales potenciales del mismo en estos términos: “Las perso­
nas que no han actuado en política, las que desengañadas la abando­
naron y quienes fueron políticos de buena fe” (2). En este mismo
sentido, cuando en 1927 el régimen insinuó una modesta institucionalización a través de la Asamblea Nacional, no intentó la captación
de la vieja élite política, sino de hombres no políticos de diversos
sectores, abarcando entre ellos incluso a algunos líderes de UGT.
Así, en la Asamblea, solamente se encuentran 71 exparlamentarios
del último período de la monarquía liberal, la que va de 1916 a 1923,
sobre un total de 429 miembros, esto es, el 17 por 100; esta pro­
porción se diferencia muy poco de la que suponen los 116 exparla­
mentarios de la monarquía respecto de los 992 diputados correspon­
dientes a las tres legislaturas de la II República, a pesar de que la
dictadura tiene una proximidad cronológica mucho mayor con la mo­
narquía liberal. Estos resultados parecen indicar claramente que la
discontinuidad en la élite política fue provocada por la dictadura y
no por la II República. Otro síntoma de corte radical con la élite
anterior lo constituye el hecho de que de las 159 personas que fueron
ministros bajo el reinado constitucional de Alfonso XIII, solamente
14 fueron nombrados asambleístas y 12 únicamente llegaron a serlo.
De todas maneras, si bien es verdad que el golpe de Estado de 1923
se dio en contra de los viejos partidos y de la vieja élite, también lo
es que el régimen sentía una clara afinidad hacia los políticos del
sector conservador y del maurismo.
A la dictadura no le alcanzó el tiempo para crear un partido
único fuerte y una élite política sólida, aunque es verdad que no
dedicó demasiada energía a estas tareas. Los escasos asambleístas
que aparecen en las tres legislaturas republicanas lo hacen en su
mayoría en Renovación Española; la CEDÁ, el centro derecha de
la II República, sólo recupera a cinco asambleístas, mientras que
a pesar del transcurso de una década, casi el 6 por 100 de los asam­
bleístas reaparecerán en las Cortes de„1943 y uno de ellos será su
presidente.
(2) M. T uñón
1975, pág. 126.

de

Lara:

Historia y realidad del poder, Edicusa, Madrid,

241



2.

LA II REPUBLICA

El 14 de abril de 1931 se proclama la II República y el 18 de julio
de 1936 se produce el alzamiento que daría lugar a la guerra civil
y al triunfo del régimen de Franco. En los cinco años de normalidad
republicana se suceden tres convocatorias de elecciones a Cortes, la
de 1931, la de 1933 y la de 1936. La discontinuidad de las élites po­
líticas entre el último período de la monarquía constitucional y la
II República es muy grande; en 1931, de los 470 diputados sólo 64
habían sido parlamentarios en el período citado; en la segunda legis­
latura aparecen 70 extraparlamentarios y en las Cortes de 1936, 79.
Entre los 88 ministros de la II República, sólo tres habían tenido
ese puesto con la monarquía; de esos 88 ministros ni uno solo lo
volvió a ser de Franco.
Los partidos republicanos no habían tenido antes de la procla­
mación de la República una presencia considerable en el Parlamen­
to; este hecho es un factor de peso que explica la baja proporción
de exlegisladores, 31 sobre 305, es decir, aproximadamente el 10 por
100, que integraban la mayoría que votó la Constitución de 1931. En
1933, tampoco la representación parlamentaria de la derecha mues­
tra continuidad con la clase política de la monarquía, salvo el sec­
tor de la extrema derecha y un pequeño partido de centro-derecha, el
agrario. En 1936 sólo dos partidos cuentan con una proporción supe­
rior al 10 por 100 de exlegisladores de la monarquía, la CEDA y
Unión Republicana. Si la continuidad de la élite política de la II Re­
pública respecto de la monarquía fue baja, también lo fue la estabi­
lidad de la propia élite parlamentaria republicana. En las tres legis­
laturas, de 1931 a 1936, el total de 1.384 escaños parlamentarios fue­
ron ocupados por 992 personas. De éstas, el 67 por 100 fueron ele­
gidos solamente una vez, el 25 por 100 dos veces y el 7 por 100 las
tres veces. La significación política de estos datos reside en que
reflejan al nivel de la élite las convulsiones de la II República y su
incapacidad para lograr una vida política estable.

3.

EL REGIMEN DE FRANCO

El tema de la élite política del régimen de Franco ha sido objeto de
considerable atención por parte de los científicos sociales, habiéndose
publicado sobre ella diversas investigaciones en los últimos años de la
242



vida del Generalísimo. Esta atención se explica en parte por la larga
duración del régimen y por su emparentamiento inicial con los fas­
cismos europeos y en parte por el considerable desarrollo de la so­
ciología en España durante los años 60 y 70.
En un contexto histórico internacional de obvia discontinuidad
política en la que se incluye la de la clase dirigente, no puede ex­
trañar que en España se produjera un corte respecto al personal po­
lítico de etapas anteriores, sobre todo como consecuencia de la gue­
rra civil y de sus tristes secuelas. En este sentido, hay que tener en
cuenta que la guerra civil se saldó con la muerte violenta de por
lo menos 70 diputados de las Cortes republicanas y la cárcel o el
exilio de prácticamente todos los de los partidos republicanos. Del
resto de los diputados de los partidos de la derecha, sólo 26 estarán
presentes en las primeras Cortes franquistas y un total de 31, es de­
cir, el 3 por 100 del total de los diputados electos de la II República,
formarán parte de algunas de las legislaturas de las Cortes posterio­
res al 43; siete de estos diputados además serán ministros de Fran­
co. El nuevo Estado supone, en suma, una ruptura clara, incluso res­
pecto a la anterior élite política de las formaciones de signo más
derechista y conservador. Por otro lado, durante los 40 años que
Franco permaneció en el poder, la dinámica de las élites políticas
ha permitido hablar a los estudiosos de una línea de moderada con­
tinuidad conjugada con importantes renovaciones, especialmente acu­
sadas en determinados períodos. Para comprender el significado de
estas últimas no hay que olvidar ni la larga duración de este período
político, ni los cambios producidos en el contexto internacional y en
la situación económica y social de España que originarán una serie
de transformaciones en la orientación política y en las pautas de
organización del régimen. La permanencia media de los procuradores
supera las dos legislaturas y el promedio de supervivencia de los
procuradores de una legislatura a otra oscila en torno al 60 por 100.
Sin embargo, la impresión que producen estas cifras debe contras­
tarse con el hecho de que los momentos de mayor renovación se
localizan en fechas de alto significado político: 1946, tras la derrota
del Eje; 1958, con la política de liberalización económica; 1967, con
la aprobación de la Ley Orgánica. A su vez, la continuidad de los
procuradores es mucho más elevada dentro de un grupo bastante
perfilado que constituía el verdadero núcleo de la élite política: los
nombrados directamente por el Jefe.del Estado y los Consejeros Na243



dónales, principalmente. La razón fundamental para la ausencia de
los miembros de ese grupo de las Cortes es la muerte, por lo que su
presencia en el Palacio de la Carrera de San Jerónimo fue por lo
general muy dilatada.
Respecto de la caracterización sociológica de la élite podemos
constatar utilizando los datos disponibles las especificaciones de las
distintas legislaturas franquistas, comparándolas entre sí y con las
de períodos anteriores. Durante la Resaturación predominan en la
élite política legislativa los abogados, con una destacable presencia
de agricultores y empresarios; en cambio, en la Asamblea de la dic­
tadura de Primo de Rivera, vemos que la proporción de abogados es
mucho menor e incluso la de agricultores, mientras que es muy alto
el número de funcionarios públicos y militares. En la primera legis­
latura de la II República baja apreciablemente la proporción de mili­
tares, la de funcionarios públicos e incluso la de empresarios y vuelve
a aumentar el número de abogados, que alcanza proporciones muy
similares a las del período de la Restauración.
Novedad importante en las Cortes de la II República será, junto
a una elevada proporción de médicos y profesionales, la presencia
por primera vez en el Parlamento español de un número apreciable
de trabajadores manuales, hecho que reflejó el doble fenómeno de
los avances en el proceso de industrialización y la emergencia y el
ascenso de un fuerte partido socialista.
Durante el régimen de Franco se vuelve a un tipo de élite legislati­
va muy similar a la de la dictadura de Primo de Rivera, con predomi­
nio de militares y funcionarios públicos y una participación empresa­
rial aún más fuerte. En lo que se refiere a los miembros de los gobier­
nos sucesivos, predomina la tónica general de una alta presencia mili­
tar. El 28 por 100 de los ministros de Franco fueron militares y puede
percibirse una evolución que Amando de Miguel ha subdividido en
tres períodos concretos: la etapa azul, del 38 al 57; una segunda,
tecnocrática, en la que la presencia de militares, aun siendo elevada,
disminuye apreciablemente al tiempo que aumenta el número de
ministros vinculados al mundo de los negocios; y la tercera y últi­
ma, que él denomina “ funcionariato” , desde el 73 al 75, cuando la
presencia militar queda reducida a tres ministros que ocupan los
Ministerios militares y la proporción de funcionarios públicos que
había sido bastante alta en los períodos anteriores alcanzan su
244



máxima cota, un 79 por 100 del total de los ministros (3). Por otra
parte, junto al dato de la importante presencia de funcionarios de los
cuerpos de élite de los gabinetes de Franco, es de señalar que, en con­
traste con lo que ocurrió durante la II República, los cuerpos que con­
taron con más ministros durante el régimen fueron los de menor sig­
nificado intelectual y mayor tecnificación. Así, se registró una mayor
presencia de abogados del Estado, de letrados del Consejo de Estado
y de algunos nuevos cuerpos, como los de técnicos fiscales, economis­
tas del Estado y otros. La dinámica política de este largo período se
verá marcada indeleblemente por la peculiar concepción que Franco
tenía de la política, que partía de un rechazo de la misma y de una
consideración peyorativa de los políticos. En este sentido, debe tener­
se en cuenta que él pertenecía al grupo de militares africanistas con
experiencia colonial en un país sometido a una dominación cívicomilitar, en la que la idea de administración de los servicios públicos
y de mando militar se superponían. Por esta razón, cuando llegó a
controlar los resortes del poder del Estado, actuó conforme a la ló­
gica de su experiencia, que durante los tres años de la guerra civil
le resultó enormemente funcional. La inercia política así originada
cuadraba bastante bien con muchos de los supuestos ideológicos del
fascismo, que influyó indudablemente en la primera fase del extenso
mandato. De esta manera el reclutamiento de la élite política durante
el franquismo se iba a producir eventualmente sobre la base del es­
tablecimiento previo de una cierta distinción entre los políticos, a
los que él definía como los que hacen de la política un medio de
medro personal y que fueron objeto de sus más duros calificativos
y los servidores públicos, a los que ensalzó frecuentemente por su
imparcialidad, su competencia técnica y su identificación con los
intereses generales del Estado. Estas dos concepciones condujeron a
Franco a sustituir a la élite política clásica por una élite funcionarial,
hasta tal extremo que incluso los viejos dirigentes de los partidos de
la derecha se vieron eventualmente aislados y marginados de los
puestos políticos decisivos.
El alcance y sentido político último de esta práctica en el reclu­
tamiento de las élites ha sido puesto de relieve por Pi Suñer, al se­
ñalar cómo el predominio de los funcionarios ya es un indicio reve­
lador del carácter curatorial o de delegación del personal político
(3) A mando
1975, pág. 87.

de

M ig u e l

: Sociología del franquismo, Euros, Barcelona,

245



franquista, en la medida en que supone un desplazamiento de los
viejos políticos pertenecientes a las categorías profesionales entre las
que tradicionalmente se reclutaba este personal en beneficio justa­
mente de los expertos, de los técnicos, es decir, de unos grupos pro­
fesionales caracterizados por su pretensión de tecnicismo y apoliti­
cismo. “A nadie se le ocultará, escribe Pi Suñer, la influencia que
con respecto al reclutamiento de funcionarios tienen estos princi­
pios de apoliticismo, tecnicismo, funcionalismo orgánico predetermi­
nado, elitismo, actividad política como servicio, no como representa­
ción, disciplina, subordinación y jerarquía” (4).
Esta dinámica aplicada a la caracterización sociológica de las
élites, que acumulará algunos rasgos diferenciales en los diferentes
períodos históricos del régimen, no permite, sin embargo, que ningu­
no de ellos pueda ser identificado específicamente como etapa funcionarial, a diferencia de lo que piensa Amando de Miguel, pues este
principio de selección es precisamente el verdadero hilo conductor de
la lógica del reclutamiento de las élites, aunque, claro está, se regis­
tren fases de predominio de unos u otros cuerpos de funcionarios de
Estado. Prueba irrefutable de esto es que en el período de máxima
exaltación ideológica del 36 al 45, de un total de 1.614 cargos políti­
cos, el 70 por 100 fueron funcionarios civiles y militares y, a su vez,
de ellos, el 41 por 100 fueron militares y el 59 por 100 funcionarios
civiles.
La organización interna de las élites políticas estuvo fuertemente
impregnada durante varias décadas por los modos propios del escalafonamiento de los cuerpos de la Administración Pública, lo cual
hizo que las carreras políticas del régimen fuesen largas, ascendién­
dose en ellas de unos puestos a otros peldaño a peldaño y alcanzán­
dose sólo las más altas magistraturas tras poseer una brillante hoja
de servicios prestados y estar implicado en algún grado en una cual­
quiera de las diversas camarillas que se fueron gestando y que en
determinados momentos colisionaron entre sí violentamente. Todo
ello trajo consigo, por un lado, la tendencia a ocupar largos períodos
de tiempo los puestos de responsabilidad política, y, por otro, que el
acceso a estos altos puestos se produjese a edades medias más bien
elevadas. Pese a ello, las edades medias de los ministros de Franco,
(4) C. V iver Pi S u n y e r : El personal político de Franco (1936-1945),
Ed. Vicens Vives, Barcelona, 1978, págs. 64-68.

246



por ejemplo, mantendrán una cierta tónica constante, situándose su
nombramiento en torno a los 50 años en el caso de los ministros ci­
viles, y rebasados los 60 en el de los militares. Para muchos observa­
dores extranjeros resulta a veces difícil comprender por qué un régi­
men que cultivó al parecer con gran esmero las cualidades y compe­
tencias técnicas de sus élites, no obtuvo mejores resultados prácticos
en su gestión y por qué flaquearon en la llamada etapa tecnocrática.
Debe recordarse que, como ha señalado Amando de Miguel en su es­
tudio sobre los ministros de Franco, del total de los ministros civiles,
el 28 por 100 fueron premios extraordinarios en sus estudios o ga­
naron oposiciones con el número uno.

4.

LA TRANSICION A LA DEMOCRACIA

El 22 de noviembre de 1975, hace ya más de seis años, en un acto
que no puede asegurar si fue proclamación, restauración, instaura­
ción, juramento o aplicación de la Ley de Sucesión en la persona
de estirpe real designada por Franco, el Rey Don Juan Carlos asu­
mió la Jefatura del Estado. El 18 de noviembre de 1976, las Cortes
de la décima legislatura de la democracia orgánica aprobaron la Ley
para la Reforma Política que obtuvo el refrendo ciudadano el 15 de
diciembre del mismo año. De acuerdo con ella, las Cortes se com­
ponían de dos Cámaras, el Congreso y el Senado. Para el Congreso
habría elección por sufragio universal directo y secreto, excluyéndose
de la elección para el Senado un número no mayor de la quinta parte
de los senadores, cuya designación sería potestativa del Rey. El es­
crutinio sería de carácter proporcional para el Congreso y mayoritario para el Senado, y la duración del mandato de diputados y sena­
dores de cuatro años.
El 15 de junio de 1977 se celebraron elecciones para las primeras
Cortes democráticas de la monarquía, que fueron constituyentes.
Esta fecha señala de forma convencional el inicio de la transición
democrática en España. Las Cortes del 77 elaboraron la Constitu­
ción, que se aprobó por referéndum el 6 de diciembre de 1978, y fue
sancionada por el Rey el 27 del mismo mes ante las dos Cámaras re­
unidas. El l.° de marzo del 79 se celebraron nuevas elecciones a Cor­
tes, ya dentro plenamente del régimen constitucional. En ese momen­
247



to se eligieron las Cortes actuales (5), cuyo mandato se extiende
teóricamente hasta el 83. Durante el desarrollo de este proceso fue
Presidente del Gobierno don Adolfo Suárez, nombrado el 4 de julio
de 1978, que dimitió el 29 de enero de 1981. A lo largo de este pe­
ríodo se sucedieron cinco gobiernos, en los cuales actuaron 58 mi­
nistros, si bien con mandatos de duración muy diversa.
En la transición democrática, el personal político del centro y
de la derecha ofreció una importante continuidad con la élite política
anterior, incluso a través de la presencia en ella de no pocos apellidos
famosos, si bien esta continuidad aparece a menudo enmascarada por
el paso a primer plano de políticos que, en general, habían ocupado
hasta 1975 posiciones secundarias y por el eclipsamiento de la mayor
parte de las grandes figuras del régimen de Franco. Cabe afirmar
que, tras su muerte, la élite política del centro y la derecha se ha
constituido en parte por la generación de políticos más claramente
profesionales fraguados en la etapa precedente, perteneciendo algu­
nos de sus más conspicuos ejemplos al denominado sector azul de
la UCD.
Una de las novedades introducidas en la élite parlamentaria por
la dictadura del General Primo de Rivera fue la alta proporción cer­
cana a la tercera parte del total de funcionarios públicos. Este hecho
la distinguió, como ya se ha dicho, de la élite tradicional de la Res­
tauración. La República volvió a un tipo de élite bastante más pró­
xima a la de la Restauración, mientras que el régimen franquista re­
produjo la tecnificación de la élite, de manera que desde esta pers­
pectiva las élites de la Restauración y de la República aparecen como
similares entre sí y diferenciadas de las de las dictaduras de Primo
de Rivera y de Franco.
No es necesario subrayar que la burocratización de la élite po­
lítica en general y de la parlamentaria en particular conlleva algunas
consecuencias nada desdeñables. Una de ellas, acaso la más visible
socialmente, sea la dificulatd de que prospere en el Parlamento cual­
quier proyecto de ley que declare, por ejemplo, la incompatibilidad
entre el ejercicio de puestos burocráticos y el desempeño de cargos
de representación política; de esta forma, la realidad social cruza en
ambos sentidos la separación formal entre los poderes ejecutivo y
legislativo y viene a poner en cuestión el principio mismo de la neu(5)

248

Disueltas después de la redacción y exposición del presente trabajo.



tralidad política de los funcionarios, no en el sentido del spoil system
sino a causa del papel político de los mismos.
Por su parte, las élites de la izquierda presentan también cierta
continuidad con las actuantes en la oposición durante el régimen
franquista. De todas maneras, en el seno de la izquierda existen di­
ferencias bastante claras. Así, mientras el partido comunista es más
bien continuista y mantiene a su frente a algunos líderes que lo fue­
ron ya durante la guerra,en el PSOE ha habido una intensa renova­
ción de dirigentes y cuadros, que ha corrido paralela a una impor­
tante transformación y ampliación de su clientela política, clases me­
dias, sectores católicos y regionalistas, etc. (6). En ambos partidos de
la izquierda las élites actuales se han beneficiado sobre todo del
clima político existente en la Universidad en los últimos tiempos
del franquismo, que se acabó materializando en una importante in­
corporación de universitarios. En general puede decirse que la lucha
estudiantil y universitaria, desde su comienzo en los años 50 hasta los
estertores del régimen en los 70, constituyó un vivero de líderes que
pasaron a engrosar las filas de la izquierda y sobre todo del PSOE,
dado su proceso de crecimiento y renovación. Aunque es muy difícil
formular previsiones sobre cuál vaya a ser la dinámica de las élites
políticas en España una vez cerrado el ciclo de la transición, bastan­
tes analistas coinciden en destacar los riesgos que conlleva la falta
de permeabilidad y de renovación en las élites en el caso español.
La alta proporción de funcionarios de la élite política, por ejemplo,
constituye un factor que favorece poco el espíritu de iniciativa y de
innovación; el funcionario, en general, opera con criterios de lealtad,
jerarquía y subordinación y suele transportar al plano político los
principios del orden burocrático; de ahí que, en gran medida, plan­
tee su carrera política como una verdadera carrera funcionarial, lo
cual origina que buena parte de la élite política oriente su actividad
de acuerdo con criterios que la convierten en una élite de profesio­
nales del poder, dispuestos siempre a prestar una lealtad poco ideologizada a los que ocupan en un momento dado las altas esferas de
decisión política.
Para muchos políticos el centro de gravedad de sus lealtades no
está en los partidos o en los líderes, ni en los ideales que ellos encar­
tó) Cfr. J o s é F é l ix T ez a n o s : “ Estructura y dinámica de la afiliación
socialista en España” , Revista de Estudios Políticos, nueva época, núm. 23,
septiembre-octubre 1981, págs. 153-167.
249



nan, sino en el entramado mismo del poder. Esto las hace cómodas
y peligrosamente transitorias, al tiempo que generaliza una cierta
tendencia en determinados círculos políticos a actuar con un espíritu
de cuerpo que tiende a obstaculizar cualquier proceso de renovación
de las élites. A su vez, el actual sistema electoral de listas cerradas
ha motivado que en algunos partidos políticos de débil vertebración
democrática los órganos centrales de poder, que en determinados ca­
sos han emanado en gran parte de los órganos centrales del Estado,
hayan acumulado de facto un poder de decisión enorme, sobre todo
en lo que atañe al reclutamiento de élites parlamentarias. Sucede de
este modo que pequeños grupos centrales han articulado influyentes
tramas de captación y reclutamiento que pueden producir eventual­
mente una dinámica política de rutinización, anquilosamiento y em­
pobrecimiento de las élites, que en contextos de cambio social inten­
so y de grandes incertidumbres puede convertirse en un obstáculo
importante para adoptar las respuestas innovadoras y eficaces que
demanda la realidad.
Durante el régimen de Franco la expansión económica y la del
aparato del Estado se realizaron implicándose mutuamente. Así se
desarrollaron tanto una serie de canales de intercomunicación e in­
terdependencia entre el poder político y el económico, como unas
élites numéricamente limitadas que concentraron apreciables cuotas
de poder en cada una de ambas esferas, desde las cuales y basándose
en esta concentración de poder ejercieron una gran influencia.
La transición democrática ha transcurrido bajo el signo de la
crisis económica y ha supuesto escasos cambios en la intercomuni­
cación entre la política, la economía y la burocracia. La alta élite po­
lítica de UCD, los 58 ministros de Suárez constituyen un grupo que
presenta vínculos intensos con la burocracia y que aparece también
ligado, aunque más débilmente, a los empresarios y a la banca. Sin
embargo, si consideramos el actual mapa de fuerzas políticas hemos
de reconocer que el ajuste de intereses y representaciones se está
produciendo de una manera difícil de determinar con precisión, debi­
do a las peculiaridades de la transición democrática y al papel ju­
gado por determinados círculos políticos en la articulación de algu­
nos partidos políticos a partir de los órganos de poder del Estado.
El peso ejercido desde el Estado en el desarrollo de algún partido
podría, en consecuencia, acabar siendo un elemento más de la tra­
dicional dicotomía entre la España oficial y la España real. Muestra
250



del divorcio entre ambas puede ser la escasa fe de la población en el
desarrollo del llamado Estado de las autonomías, que ha sido un
producto al que la clase política ha dedicado sus mejores esfuerzos.
El creciente abstencionismo en las consultas electorales, incluidas las
autonómicas, es igualmente muy expresivo; parece como si nos en­
caminásemos fatalmente hacia un punto en el que la clase política
no expresará ya a la España política vital, de manera semejante a
como nuestra Bolsa apenas dice nada directamente sobre la marcha
real de nuestra economía.
5.

EL PAPEL DE LAS INSTITUCIONES Y LOS “ PODERES
FACTICOS”

Ciertamente la monarquía ha cumplido y sigue cumpliendo un
papel esencial en la transición democrática. Como institución su le­
gitimidad poseee una naturaleza plural. Por una parte, supone la con­
tinuidad del régimen anterior, en cuanto que estaba enmarcada den­
tro de las llamadas previsiones sucesorias; por otra, ha sido un
motor impulsor del cambio político y de la transformación del viejo
régimen. Además, el Rey ha recibido la herencia de los derechos
dinásticos de su padre, el conde de Barcelona, y sobre todo ha con­
citado y concita la legitimación popular diaria del pueblo español a
través de los líderes de todos los partidos del arco constitucional, que
concentran a la aplastante mayoría de los votos nacionales. De igual
manera, la monarquía ha traído consigo un decisivo impulso de re­
novación de la élite, antes que nada por el simple hecho biológico
de la edad del Rey. Uno de los mayores problemas de los regí­
menes dictatoriales es el envejecimiento de su clase dirigente; por
ello, en el inicio de la transición, la conciencia ciudadana se vio in­
vadida por la nueva imagen de la generación del Rey, hasta el punto
de resultar verosímiles las especulaciones acerca de que no fue ajena
a las motivaciones del monarca, a la hora de nombrarle Presidente
del Gobierno, la edad de Adolfo Suárez.
Esta consideración adquiere todo su sentido cuando se recuerda
que se trataba de dotar a la derecha de un líder equivalente al de la
izquierda mayoritaria, Felipe González,. En este sentido, debe te­
nerse también en cuenta que la crisis de gobierno de enero de 1981
abrió las puertas a un débil envejecimiento de la élite gubernamen­
tal; el actual Presidente del Gobierno, Leopoldo Calvo Sotelo, es
251



seis años mayor que Adolfo Suárez y, en cualquier caso, ofrece una
imagen notablemente más envejecida que la del líder de la oposición,
así como también una mayor sintonía con las generaciones interme­
dias. Finalmente, a la hora de valorar lo que ha supuesto el proceso
de la transición, hay que tener igualmente presente que la monar­
quía ha cumplido un papel ejemplar de modernidad. En efecto, el
Rey ha sabido no sólo cumplir su papel constitucional con discreción
y con decisión cuando ha sido necesario, sino también mantener la
institución incontaminada de grandes pompas y despliegues cortesa­
nos, reduciendo al mínimo su aparato administrativo propio.
En España, por otro lado, el proceso de transición democrática
es inexplicable, si no se esfuerza uno por comprender los comporta­
mientos y la forma en que han asumido determinadas posiciones al­
gunos poderes sociales que, en la vida política española, han dado en
llamarse con notable falta de rigor “poderes tácticos” . Entre éstos el
lugar más destacado lo ocupa el Ejército, cuyo papel en la transi­
ción se ha concentrado en apoyar al Rey. Sin ese apoyo la transi­
ción no habría sido posible y por ello es muy importante señalar
que en el comienzo del proceso del cambio los militares monárquicos
eran muy pocos, y que durante su transcurso se han producido im­
portantes cambios entre los altos mandos militares, habiendo sido
desplazados de las posiciones de mando, por razones de edad, parte
de los ciegamente adictos al régimen anterior. De todas formas los
acontecimientos del 23 de febrero de 1981 pusieron de manifiesto
que el peligro de involución no ha desaparecido.
Respecto a la Iglesia católica hay que tener en cuenta que ya bajo
el régimen de Franco emprendió un largo y lento distanciamiento
del poder político. Después del Concilio Vaticano II la Iglesia varió
notablemente su rumbo, aunque todavía en 1975 seguían existiendo
importantes vínculos jurídicos entre la Iglesia y el Estado; en par­
ticular, el derecho de presentación que ostentaba el Jefe del Estado
en el nombramiento de los obispos, al cual renunció el Rey durante
el primer año de su reinado. La nueva pauta secularizadora de las
relaciones entre el Estado y la Iglesia cristalizaría después en la
Constitución del 78. Cabe recordar que durante la transición la Igle­
sia no impulsó la creación de un partido demócrata-cristiano, e inclu­
so opuso resistencia a la idea.
Por supuesto, la Iglesia y el Ejército no son las únicas referencias
posibles para un análisis de los poderes fácticos, pero son, desde lue­
252



go, las dos instancias fundamentales que en el momento presente
ofrecen al observador más signos reveladores de la existencia de una
cierta dialéctica de tensión y ajuste con las actuales élites políticas.
Obviamente, el estudio de esta dialéctica, junto a la que generan los
grandes poderes económicos, a la que nos hemos referido anterior­
mente y la problemática del papel, o más bien de la falta de papel
de los intelectuales en la transición democrática, constituyen por su
importancia elementos de análisis complementarios que requerirían
un estudio específico.
Para muchos analistas uno de los rasgos que caracteriza a la
transición política en España es precisamente el escaso protagonismo
que en sus primeras fases tuvieron las grandes fuerzas sociales. La
dinámica de la transición emana de una serie de pactos realizados
entre las cúpulas de los partidos políticos y los resortes del aparato
del Estado. El Estado fue el instrumento que determinados políticos
“ evolucionistas” , dirigidos por Adolfo Suárez, utilizaron para sacar
adelante el proyecto político que ha llevado a España a la democra­
cia. Incluso los famosos “ pactos de la Moncloa” , en cuanto versión
española sui generis del pacto social que se estaba produciendo en
casi todos los países industrializados como respuesta a la crisis eco­
nómica, se originó como un pacto básicamente político, en el que
bajo la tutela del Estado (gobierno-partidos políticos) se cerraron
acuerdos socioeconómicos que las fuerzas sociales aceptaron después,
aunque en buena lógica debieran haber sido ellas sus protagonistas
principales. Esta circunstancia se explica en parte por la caracteri­
zación del “grupo” centrista del gobierno, que estaba formado por
“ políticos profesionalizados” en su mayor parte en las estructuras del
Estado del 18 de Julio, que habían aprendido una forma de compor­
tamiento político (la utilización de los resortes del Estado como me­
dio para lograr poder político) que les había dado buenos resultados
tanto para sacar adelante la “ Reforma Política” como para conformar
las primeras fases de la transición, y hasta para la articulación de un
partido como UCD. No es extraño que para determinados políticos
esta “ experiencia” se convirtiera en una “ práctica política rentable”
que se resistían a abandonar.
Por otro lado, a esto se añade la poca fuerza efectiva que en los
primeros años de la transición poseyeron las mayores organizaciones
de empresarios y trabajadores, que aparecieron, casi, como subsidia­
rias y condicionadas a la dinámica política impuesta por los partidos
253



políticos. Ya en 1977 los empresarios dieron algunos pasos impor­
tantes para desarrollar su propia organización y surgió la CEOE como
resultado de la fusión de distintas organizaciones empresariales, unas
procedentes del esquema sindical vertical y otras de carácter y loca­
lización regional específica como fue el caso de la poderosa patronal
catalana (Fomento del Trabajo Nacional). No obstante, puede de­
cirse que hasta 1979 la patronal no empezó a desarrollar, explícita
y claramente, una política propia. Fueron precisamente la “ crisis
del suarismo” y la perspectiva de un próximo triunfo electoral socia­
lista los que originaron una fuerte ofensiva de la patronal buscando
un protagonismo y un grado de influencia política directa del que
habían carecido hasta entonces. Más tarde, articulada ya su organi­
zación, establecidos sus contactos internacionales y recaudados im­
portantes recursos, los empresarios empezaron a marcar públicamen­
te sus diferencias con los sectores políticos de algunos partidos (espe­
cialmente de UCD) y con determinados líderes (sobre todo Suárez) al
tiempo que endurecieron sus críticas a la izquierda y advirtieron so­
bre los riesgos de la evolución política que se cabía entrever al ini­
ciarse la década de los 80.
En general, esta política, al principio más tibia y cautelosa, pero
luego más agresiva (manifestada por ejemplo en el discurso de Ferrer Salat tras su reelección como presidente de la CEOE en sep­
tiembre del 80), ha producido resultados nada desdeñables. Así, con
la caída de Suárez el grupo de “ políticos estatistas” perdió mucha
influencia, al tiempo que, paralelamente, los “políticos-empresarios”
ganaron una baza decisiva al situar en la presidencia del gobierno a
un hombre de claro corte empresarial como Leopoldo Calvo Sotelo.
Además, la colocación de un antiguo hombre de la patronal en la
presidencia de UCD (Rodríguez Sahagún) y el hecho de que las pre­
sidencias de las dos principales comunidades autónomas fueran ocu­
padas también por dos empresarios significados como Garaicoechea
y Pujol, acabó dando un giro total a las perspectivas de poder e in­
fluencia política de la patronal. La manera como ésta actuó de cara
a las elecciones gallegas y el discurso de Ferrer Salat de 9 de sep­
tiembre de 1981 repartiendo sus críticas entre casi todos los partidos
del arco constitucional, deben interpretarse como partes de una
estrategia más global y más ambiciosa, que aprovecha sus posibili­
dades para ejercer una influencia decisiva y directa en algunas
de las fuerzas que actúan en la vida política española. De esta ma­
254



ñera, lo previsible es que, incluso a corto plazo, se produzca una ma­
yor acople y ajuste entre los intereses conservadores de fondo y las
fuerzas políticas que públicamente defienden. Ello puede reflejarse
en una mayor “ racionalidad” de las posiciones definidas en el mapa
político español y en el desarrollo de programas políticos más cohe­
rentes, así como en el alivio de algunas de las tensiones que existen
entre las esferas de la política y la de los intereses económicos.
Desde otra perspectiva, resulta evidente que la situación de
los sindicatos, aun siendo muy diferentes a la de los empresarios,
también revela un protagonismo político bajo. Las dos grandes cen­
trales sindicales, UGT y CC. 0 0 ., se encuentran relativamente bien
“armonizadas” con el PSOE y el PCE, respectivamente, pero su in­
fluencia efectiva en la política de estos partidos es bastante peque­
ña. Ello se debe tanto al principal protagonismo de la actividad
política durante la transición como a la propia debilidad organizati­
va de las centrales sindicales. Obviamente, la debilidad sindical no
sólo repercute en la poca influencia de los sindicatos en los partidos
políticos de izquierda, sino que constituye, en sí misma, un elemen­
to político de primera magnitud, en cuanto afecta a la capacidad
negociadora de los sindicatos. Estos se encuentran limitados para
emprender “ pactos sociales” y negociaciones globales “ más audaces”
y de mayor envergadura y enfrentados a bases sindicales no muy
extensas, y quizás en algunos momentos demasiado receptivas a fuer­
tes influencias “ ideologizadoras” y susceptibles de llevar a sus orga­
nizaciones a políticas “ irreales” de alto riesgo.
Finalmente, hay que notar que la falta de un mínimo protagonismo
práctico de los intelectuales españolas durante la transición contrasta
no sólo con lo ocurrido en otras experiencias democratizadoras en la
historia reciente de España, sino incluso con el papel que jugaron los
intelectuales en la oposición al régimen anterior. Durante los últimos
años de éste, la Universidad fue uno de los ámbitos en los que se
produjo una mayor y más insistente contestación crítica y ello llevó
a muchos a pronosticar un protagonismo especial para los intelec­
tuales tras la muerte de Franco. Sin embargo, la peculiar manera
como se ha producido la transición política no lo ha permitido y han
sido las élites políticas más directamente profesionalizadas las que
mayor influencia han tenido. En ellas se registra una presencia muy
destacada de profesionales y universitarios, pero poca de intelectua­
les en sentido estricto. La reciente constitución de una plataforma
255



política denominada Fundación para el Progreso y la Democracia
en la que se agrupa un cierto número de intelectuales, muchos de
ellos rebotados o mal integrados en diversos partidos políticos, puede
considerarse como un exponente de las dificultades que han encon­
trado algunos intelectuales con vocación política para lograr cuotas
de influencia en consonancia con sus expectativas. En cualquier caso
debe reconocerse que la desintelectualización de la política y la marginación política de los sectores intelectuales puede eventualmente
acarrear graves consecuencias al proceso político español.

6.

OBSERVACIONES FINALES

En la historia moderna de España la transición democrática ac­
tual constituye el primer cambio progresivo de régimen que se realiza
sin un gobierno controlado por la izquierda. Simplificando un tanto,
puede decirse que es ésta la primera y más genuina experiencia his­
tórica de reformismo continuista y aunque su desenlace no se puede
todavía precisar, su influencia será decisiva para nuestro porvenir
colectivo.
Tras la crisis de febrero de 1981 se formó un nuevo gabinete inte­
grado por 15 ministros, que ya lo habían sido con Adolfo Suárez, con
un político del viejo régimen a su cabeza, que no fue inicialmente el
líder formal de su partido y no alcanzó su alta magistratura a través
de un proceso electoral, puesto que los españoles votaron a una UCD
capitaneada por Suárez en 1979, y los afiliados ucedistas a Rodrí­
guez Sahagún y Calvo Ortega en su Congreso de Palma de Mallorca.
Las tensiones creadas por esta situación en la propia UCD, unidas
a las que generaba la dinámica política del país, hacen difícil, por no
decir imposible, pronosticar las líneas por las que pueda discurrir
la vida política a corto plazo. Todo parece indicar, sin embargo, que
habrá elecciones anticipadas en las que no cabe desechar la hipótesis
de un cambio sustancial del mapa político, que podría afectar a
la modificación del equilibrio de fuerzas de la derecha y el centro,
bien por la vía de una nueva formación política, bien por la de una
fórmula cualquiera de coalición. En este sentido, el período actual
aparece configurado como uno de negociación, para procurar la re­
composición que exigen los nuevos equilibrios y las nuevas expecta­
tivas políticas.
256

