MANUEL ALONSO OLEA

LA PERSONA HUMANA
Y LA PRESTACION DE SUS SERVICIOS
(Un apunte sobre historia de las ideas de Bodino a Hegel)

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





La persona humana
y la prestación de sus servicios
(Uu apunte sobre historia de las ideas de Bodino a Hegel)

por el Académico de número
E xcmo. S r. D. M anuel A lonso Olea ( * )

Es objeto de esta disertación, sobre tema que desde hace tiem­
po me viene ocupando (1), mostrar cómo se asiste en Hegel a la
culminación de una evolución muy lenta en la historia de las ideas,
a través de la cual, progresivamente, se rechaza, de un lado, la
posibilidad de que puedan constituirse contractualmente situacio­
nes personales de servidumbre, y se afirma, de otro, que las pres­
taciones de servicios pactadas por toda la vida de quien se obliga
a prestarlas, o que sujeten a éste a poderes ilimitados en cuanto
a su prestación, son en sí mismas serviles e inadmisibles, por tanto,
como contenido de un contrato.
La indagación puede remontarse a períodos muy lejanos, e
incluir, desde luego y por ejemplo, una consideración del tema en
(*) Disertación en Juntas de los martes 13 y 20 de enero de 1976.
(1)
Sobre el mismo versa el estudio que con el título Inalienabilidad de la persona, alienabilidad de los servicios. Apunte sobre el tema
en Hegel y sus precedentes, publiqué en el «Anuario de Derecho Ci­
vil», tomo XXVIII, fac. 4.°, 1975. En esta disertación prescindo del tra­
tamiento del tema anterior a Soto. Para ella he sistematizado y com­
pletado la exposición sobre Hegel. Por otro lado, los pasajes sobre
Soto, Bodino, Campanella, Grocio, Espinosa y Pufendorf son nuevos
respecto del trabajo publicado en el «Anuario». Mi intención es apor­
tar el trabajo completo, si de tal puede nunca hablarse, al libro home­
naje a nuestro querido compañero de Academia, el fallecido Javier
Conde.
— 205 —



el Derecho romano e intermedio, lo que quizá intente en otra
ocasión; en ésta parto de antecedentes más próximos y me muevo,
como he dicho, dentro de lo que groso modo podríamos llamar
historia de las ideas.
*

*

*

A mediados del siglo XVI, Soto aborda brevemente el tema de
Si un hombre puede tener dominio sobre otro hombre (2), comen­

zando con una trabajosa reflexión sobre la esclavitud por natu­
raleza de Aristóteles, que en principio admite refiriéndola a
«aquella que ejercen los hombres de ingenio más despierto sobre
los que lo tienen más torpe y rudo», aunque añadiendo que «el
señor por naturaleza» ha de servirse de los siervos no «como si
fueran cosas de su propiedad», sino «como de hombres libres e
independientes para provecho y utilidad de ellos mismos». La ser­
vidumbre del prisionero de guerra se admite, asimismo, si no son
cristianos los cautivos.
No se le ofrece duda acerca de la licitud—la afirma explícita­
mente: «esta clase de esclavitud es lícita» (3); y la ilustra con
citas bíblicas—de la esclavitud contractual, mirada como la que
el hombre acepta causa participandi pretium por su situación de
necesidad; tan es así, que «quienes, obligados por la necesidad,
aceptaron la servidumbre, como se vendieron libremente por pre­
cio, en justicia no pueden huir». Indeciso queda si esta servidum­
bre voluntariamente aceptada puede ser perpetua (más bien parece
inclinarse Soto por su temporalidad; los seis años de Levítico 25,
4 y 40-41), así como la conexión que pueda existir entre la autoventa
a plazo y la prestación de servicios a otro; alguna se vislumbra,
sin embargo, en cuanto que el trato a los esclavos «naturales»
como hombres libres no reza ubi essent mercenari conducti, quizá
porque éstos están fuera de toda potestad personal de quien arrien­
da sus servicios.
*

*

*

(2) Esta es la rúbrica del artículo II, cuestión segunda, libro cuarto,
de De iustitia et iure; uso la ed. del Instituto de Estudios Políticos,
Madrid, 1968 (vol. II, págs. 288-291).
(3) La afirmación en IV, 2.’, II; de ella se hace incluso una entrada
en el índice alfabético de la obra Servitus vendentium sese licita est.
—

206

—



El primero de Los Seis Libros de la República dedica su capí­
tulo 5." a La potestad señorial y si son necesarios los esclavos en
una República bien ordenada (4).
Bodino—que estima que la cuestión es importante, «porque el
mundo está lleno de esclavos excepto un rincón de Europa»—sepa­
ra cuidadosamente al esclavo del que no lo es y, por consiguiente,
diferencia con rigor la potestad «del señor sobre sus esclavos», de
la del «amo sobre sus servidores».
En cuanto a estos últimos, deja a un lado, en primer lugar, a
los jornaleros, a los que se arriendan como simples mercenarios,
al «ganapán»—gaigne-deniers á la journée —, sobre los cuales el
arrendatario «no tiene poder, ni potestad, ni [facultad] de correc­
ción» de ningún género, se entiende obviamente de naturaleza que
afecte a la persona, no a los servicios, del arrendador. En con­
traposición con el arrendatario de servicios domésticos (para el
que se reserva el nombre de amo, que se evita cuidadosamente
respecto del empleador de jornaleros), figura que implícita y oscu­
ramente se considera más de derecho de familia que de derecho
contractual, que tiene respecto del servidor, «en tanto viva en su
[del amo] casa», el poder «de castigarlos y corregirlos con dis­
creción y moderación», por lo mismo que como, «servidores ordi­
narios», le deben no sólo servicios, sino «honor y obediencia».
Todo esto, dice Bodino, en términos estrictamente jurídicos,
«porque no queremos entrar aquí en las reglas morales de com­
portamiento de unos respecto de otros».
En estos mismos términos, no pueden los servidores domésti­
cos, menos aún los jornaleros, ir más allá en la restricción de
su libertad que la que presuntamente deriva del honor y obedien­
cia debidas; enérgicamente «no pueden, por contrato ni conven­
ción alguna,/aire aucum prejudice ¿i leur liberté ». Ni siquiera el
liberto puede prometer al señor que le manumite nada que im­
plique disminución de su libertad, «salvo los servicios ordina­
rios que convienen [a la condición de] liberto». Más aún: el con­
trato por el que una persona se obligue a servir a otra durante
varios años es inejecutable específicamente—no se puede obligar
a servir al libre, aunque se haya comprometido libremente a ello—,
(4)
Los Seis libros de la República se publicaron en 1576. Utilizo la
edición de Gabriel Cartier, de 1608. El cap. V del libro 1", ocupa en
ellas las páginas 46 a 67.
—

207



y, supuesto que el contrato se haya cumplido y ejecutado volun­
tariamente, no es necesario que al concluir haya un acto explícito
que real o simbólicamente represente una manumisión, pruebas
ambas evidentes de que el status de libertad no ha padecido (5).
Seguidamente sale Bodino del «rincón de Europa» y del tiem­
po en que hay quienes trabajan en libertad y entra en el tema de
la esclavitud, recordándonos, en primer lugar, las formas de adve­
nir a ella: el nacimiento de madre esclava, el aprisionamiento en
guerra o «por crimen, el llamado esclavo de la pena»; junto a ellas
aparecen la de «quien ha participado en el precio de su libertad»,
de las fuentes romanas e intermedias, la de quien se la ha jugado
y perdido, como, citando a Tácito, «lo hacían antiguamente los
pueblos de Alemania» y la del que voluntariamente se obligaba
a ser esclavo de otro, «como los hebreos lo practicaban».
Pero esto no es más que un prólogo de erudición jurídica, para
plantear la cuestión básica de «si la esclavitud es natural y útil
o contra natura». Tantos argumentos—y tan abigarrados, envueltos
además en un sinfín de ejemplos literarios e históricos—se dan
en favor de la naturalidad y la utilidad, que el lector adquiere
la convicción de que esta es la tesis que se está defendiendo; pero
al cabo procede Bodino a su destrucción implacable y sistemática,
de nuevo con una aportación abrumadora de episodios de la His­
toria; seguirle en la argumentación y en la contra-argumentación
no es difícil en exceso, salvo por lo alejado que aparece la una
de la otra. En un ejemplo, extrayendo los pasajes esenciales:
«¿Quién negaría que sea cosa honesta y caritativa... guardar a
un prisionero («para servirse [como esclavo] de él?»)... en lugar
(5)
En Francia, esto último, aclara Bodino; en Inglaterra y Esco­
cia, continúa, «concluido el tiempo pactado de servicios, el amo com­
parece ante el juez del lugar para emancipar a su servidor», autorizán­
dole al uso simbólico del gorro que cubría la cabeza afeitada del es­
clavo manumitido hasta tanto le crecía el pelo como libre.
El testimonio de Bodino está indirectamente confirmado por Santo
Tomás Moro; en un pasaje de Utopía, elevándose el tono de su des­
piadada caricatura de la felicidad inmanente al mundo, se dice que allí,
en Utopía, «no se afeita la cabeza a los esclavos, sino que se les corta
el pelo por encima de las orejas y el lóbulo de una de éstas» (Utopía,
ed. J. C. Collins, Oxford, 1904, págs. 24, líneas 21-23). En el aquende feliz,
por supuesto, la esclavitud sigue siendo una institución legal (ver tam­
bién en loe. cit., pág. 24, líneas 15-17, y pág. 99, líneas 4-6). La primera
edición de Utopía apareció en Lovaina, en 1516.
—

208



de masacrarle a sangre fría?»; y, sin embargo, «¿quién concluiría
por ello que la servidumbre de los esclavos es de derecho natu­
ral, menos aún que sea caritativo guardar a los cautivos para obte­
ner de ellos ganancia y beneficio, como si fueran bestias?».
En cuanto a que la esclavitud sea útil, pinta Bodino un cuadro
espeluznante de la vida de terror en la Antigüedad, para amos y
esclavos, para «las ciudades y las repúblicas», como consecuencia
precisamente de la esclavitud y de la situación constante y justi­
ficada de pánico que ésta creaba en todos; con lo cual contesta
de paso, con constataciones tácticas, sobre las facultades del señor
sobre el esclavo: las propias de un dominio absoluto, sólo atem­
perado por el miedo. Si la ley de Dios no es suficiente para con­
trolar los desmanes, menos podrán las leyes humanas evitar «los
asesinatos, las crueldades, las villanías detestables cometidas en
las personas de los esclavos»; ni siquiera el ejemplo excepcional
de los españoles, de los que es sabido «que tratan muy dulce­
mente a los esclavos», es suficiente; se trata de una cuestión de
«humores momentáneos», y no todos lo tienen tan bueno como
los españoles lo tienen, por lo menos al principio.
La solución no se halla, por tanto, sino en la proscripción pura
y simple de la esclavitud, quizá enseñando previamente oficios a
los esclavos «y no manumitiendo a todos de golpe como hizo el
Emperador [Carlos I] para el Perú».
Por eso resulta absurdo, concluye Bodino, que en estos rinco­
nes de Europa, respecto de los que «Bartolo, que vivió en el si­
glo XIII, escribía que en su tiempo ya no había esclavos y que
por la ley cristiana los hombres no se venden», se vea de nuevo
reaparecer a los esclavos, «partiendo la ley de Dios por la mitad»
y consintiendo la esclavitud respecto de personas de otra raza o
de otra religión (6). En vista de la trágica experiencia del pasado,
«¿por qué contradecir de nuevo la razón divina y la razón natu­
ral?». Si, para concluir, «se me dice que no puede ser buen amo
quien no ha sido buen servidor, le contestaré que esta opinión,
aunque antigua, está mal fundada... [y por otro lado] ... dicen los
(6)
Bodino constata la existencia de la misma prohibición de la
esclavitud del correligionario entre judíos y mahometanos; también
éstos, como los cristianos, ont tranché la loy de Dieu par la moitié,
interpretando el mandato prohibitivo de la esclavitud perpetua «de tu
pueblo, de tu hermano [como referido a] tu nación solamente».
—

14

209

—



Provervios que no hay nada más insoportable que el esclavo de­
venido amo».
Bodino, en su cuidadoso apartamiento de los arrendamientos
de servicios de las situaciones de servidumbre, apenas acompa­
ñado por Suárez, es en su temprana impugnación directa de la
esclavitud (propia—nos dice él mismo con una cierta petulancia
de jurista profesional—del «jurisconsulto que no se atiene tanto
a los discursos de los filósofos como a la opinión popular») un
pensador aislado que habría de esperar casi dos siglos a que apa­
recieran formulaciones tan claras y precisas como la suya.
*

*

*

La tesis de la esclavitud por naturaleza, apreciada en Soto, per­
sistirá todavía durante largo tiempo, incluso con su pesada carga
racial, aun en autores serios; se la verá, por ejemplo, reaparecer
en Locke. Muy próximo a Soto, en Campanella, la naturaleza «crea
ios débiles de cuerpo y de ánimo para siervos», sin que falte la
referencia a la etnia—«de los hijos de Cam proceden los sier­
vos»—ni a la confesión religiosa—«si no quieren [«venir a tu reli­
gión» los vencidos] hazlos siervos»; éstos, los siervos, son, con
las vituallas y el dinero, el sostén económico de las repúblicas (7).
*

*

*

A principios del siglo XVII, hay en Suárez (8) una afirmación
terminante de que «la naturaleza hizo a los hombres... positiva­
mente libres, con derecho intrínseco a la libertad»; con lo que la
(7) Aforismos políticos, 27, 58, 73, 99; trad. M. Hurtado Bautista. Ma­
drid, 1956, págs. 36, 50, 56, 68. Los Aforismos fueron escritos en fecha
incierta; en cualquier caso, antes de 1602-1606, fechas también inse­
guras de la redacción primera de la Ciudad del Sol (A. Truyol, Nota
preliminar a la trad. cit.); en ésta los prisioneros de guerra son ven­
didos como esclavos o dedicados a trabajos duros extramuros (pág. 36
de la trad. francesa A. Tripet, Ginebra, 1972, de la ed. de L. Firpo; éste
da 1602 como año de redacción de La Cittá del Solé).
(8) De legibus ac Deo legislatore se publicó en Coimbra en 1612;
utilizo la reproducción de esta edición del Instituto de Estudios Políti­
cos, con la traducción de J. R. Eguillor, Madrid, 1967. Los textos que
se comentan corresponden al libro I, cap. VI, 20; libro II, cap. VIII, 9,
XIV, 16 v 18, XVII, 2, XVIII, 8 y XX, 8; Libro III, cap. XXI, 8.



esclavitud, contra Soto, no es exigida por «el estado de corrup­
ción propio de la naturaleza humana caída», sino que es de dere­
cho de gentes; en este derecho basada, se puede imponer a «los
cautivos de guerra justa», aunque se repita que de este poder ya
no se usa «entre los cristianos, por una antigua costumbre, que es
como un derecho estrictamente obligatorio para el pueblo fiel» (9).
En efecto, la regla «per legem Christianam nulus Christianus fíat
servas cuius cumque», que se remonta, cuando menos, al siglo XIII,
aparece a principios del XIV formulada de esta forma en Gui­
llermo de Occam (10); tanto Suárez como Bodino y Soto, según
se ha visto, refieren a Bartolo su formulación primera.
Sin embargo—y aparte de que pueda imponerse como pena, lo
que Suárez admite—, es también admisible la servidumbre pac­
tada: por el hecho mismo de que el hombre es dueño de su
libertad, puede enajenarla o venderla (potest eam vendere seu alie­
nare); de la libertad y de cualquier otro derecho semejante «deci­
mos que... pueden los hombres cambiarlo, porque en cada una
de las personas existe en dependencia de su propia voluntad»;
«puede uno entregarse como esclavo, privándose de la libertad
natural».
Pero esta enajenación no atribuye al amo, ni en general puede
decirse que exista respecto de ningún dueño de ningún tipo de
esclavos, una potestad dominical propiamente dicha, sino un re­
ducido cuasidominio, en virtud del cual, por ejemplo, «no le es
lícito al señor maltratar a su siervo»; pareciendo hallarse la carac­
terística principal de la situación de servidumbre, así de la con­
tractual como de la derivada de la guerra, en la generalidad del
contenido de las prestaciones que pueden exigirse del siervo, no
en las potestades dominicales que se niegan, según se ha dicho, ni
en las limitaciones temporales a las que no se alude. Tanto más
(9) «Como obervaron Bártolo y Covarrubias, que cita a otros va­
rios», añade Suárez (Libro II, cap. XX, 8). Soto también se apoya en
la autoridad de Bártolo. Por supuesto, la tesis de que la esclavitud es
de derecho de gentes, no de derecho natural, es romana: «cum iure
naturali omnes libere nascerentur»; «servitus est constitutio iuris gentium», en los conocidos pasajes de Ulpiano y Florentino (Dig. 1, I, 4
y 1, V, 4, 2), respectivamente, entre otros.
(10) III Diálogos I, I, VII, 185rb (tomo la referencia de A. S. McGrade, The Polidcal Thought of William of Ockam, Cambridge Univ.,
1974, pág. 144).
—

211

—



seguro parece lo que se acaba de decir cuanto que al reflexionar
incidentalmente Suárez sobre los tipos de obediencia debidos (11),
del siervo dice sin más que está obligado a obedecer a su amo,
mientras que de los «criados»—famulis —afirma que sólo deben
obediencia «en lo que por su oficio están obligados a hacer», úni­
cos servicios que pueden ser exigidos del trabajador que ha arren­
dado los suyos (y que, además, lo ha hecho, supone Suárez, en
contemplación, arrendador y arrendatario, de las prestaciones cier­
tas que derivan, se diría hoy, del oficio o cualificación profesio­
nal) cuyo ámbito es coextenso con el de la obediencia debida.
*

*

*

Apenas transcurridos una docena de años de la obra de Suárez,
Grocio aborda temas similares con extensión relativa (12). La es­
clavitud del prisionero de guerra se admite implícitamente y ni
se discute cuando se aborda por primera vez, al tratar de los
efectos de la guerra justa o solemne; tan sólo se reflexiona enton­
ces sobre si es posible matar a estos esclavos (13). Al centrarse el
terna en «del derecho sobre los cautivos» (14) las declaraciones
se hacen explícitas: aunque «siervos por naturaleza..., ningunos
hombres lo son..., por el derecho de gentes es algo más extensa
la esclavitud»; tan algo más, que «no sólo los que se entregaron
o prometen servidumbre son tenidos por siervos, sino todos, en
absoluto, los prisioneros en guerra [justa]» y aun aquellos «que
por su mala ventura... son cogidos dentro de los confines del
enemigo». Esta esclavitud es, desde luego, hereditaria: no sólo
(11) Este interesante pasaje en libro III, cap. XXI, § 8.
(12) La primera edición de De jure belli ac pacis es de 1625; manejo
la traducción de J. Torrubiano Ripoll, 4 vols., Madrid, 1925; compul­
sándola en alguna ocasión con la editio novissima de Amsterdam,
2 vols., 1719, de la que se toman las notas de Gronovio y del propio
Grocio.
(13) Y se llega a conclusión afirmativa quantum ad jus gentium
pertinet, aunque se añada que esta potestas occidenti tales servos... bello
captos está más o menos limitada por los derechos de las ciudades.
La piadosa anotación de Gronovio templa el pasaje en el sentido de
que no puede matarse al esclavo prisionero que se salvó del furor
primero; porque, para Grocio, la muerte es posible en cualquier tiem­
po (libro 3", cap. IV, § X.2; y nota 38 al mismo).
(14) Libro 3.°, cap. VII; en especial §§ I, II, III, V y IX.
2 1 2

—



los mencionados son siervos, «sino también sus descendientes per­
petuamente, a saber, los que nacen de madre sierva después de
la esclavitud». Como esta esclavitud procede de la atenuación de
aquel «rigor sumo», conforme al cual se podía matar a los pri­
sioneros, el derecho que confiere al señor sobre éstos, también
por derecho de gentes, es absoluto; «nada hay que no sea lícito
al señor sobre el siervo... ni... sufrimiento alguno que no se im­
ponga impunemente a aquellos siervos». No es extraño que Grocio
atestigüe con la vieja cita de Sócrates, res acerbissima est belli
iure captivum fieri (15).
Sin embargo, en un capítulo posterior, todo este rigor se mitiga
«por deber de la equidad y de la bondad», no por derecho estricto,
«sino por humanidad y beneficencia»; en último término, porque
«dista mucho lo que impúnemente se hace contra el siervo por
derecho de gentes de lo que la razón natural permite que se haga».
Conforme a estos «temperamentos acerca de los prisioneros» (16),
debe rodearse de garantías la muerte de esclavo, usarse «de equi­
dad y aun de clemencia en las penas menores», y exigirse los ser­
vicios «teniendo en cuenta con humanidad la salud de los sier­
vos»; esta misma humanidad pide, «a veces», que se manumita al
siervo después de prolongados o largos servicios. La salvedad de
que los cristianos prisioneros no deban ser esclavos de cristianos
se recoge también; esta norma la guardan entre sí «los cristia­
nos lo mismo que los mahometanos» y por lo demás, se nos sigue
diciendo por Grocio, era común entre los antiguos que profesa­
ban la misma religión (17).
La servidumbre puede imponerse también como pena por de­
lito (18).
Respecto de la esclavitud contractual—subjectio privata ex
tonsensu —se distinguen dos especies (19): una, «innobilísima», de­
nominada perfecta por su contenido, caracterizada por su perpe­
tuidad; existe cuando, en virtud de pacto, «se deben perpetuos
servicios» como contraprestación de los alimentos y otras cosas
(15) Libro 3.”, cap. XIV, § II.2.
(16) Esta es la rúbrica del cap. XIV, libro 3°, sobre el que ahora
se reflexiona; en especial 5§ I, II, V y VI.
(17) Esta última regla se expone en el libro 3.°, cap. VII, § IX.
(18) Libro 2°, cap. V, § XXXII; libro 3.°, cap. VII, § 1.1.
(19) Los pasajes que se comentan seguidamente, salvo indicación
en contrario, corresponden al libro 2°, cap. V, §§ XXVI a XXXII.
—

213



de la vida que se reciben del adquirente. No se manifiesta ningu­
na duda sobre la licitud de este tipo de pacto, cuyo carácter de
autoventa y sus precedentes romanos se recuerdan además por
el anotador (20). Lo que se recalca es la perpetuidad, porque jus­
tamente esto es lo que distingue las perfectas de las servidum­
bres imperfectas, entendiendo por tales «las que lo son por tiem­
po determinado, o bajo condición, o para casos concretos», de
los que se mencionan ejemplos múltiples, algunos de ellos contem­
poráneos—por ejemplo, los deudores sujetos al acreedor—, otros
históricos—por ejemplo, «los siervos por siete años entre los he­
breos»—.
Como último ejemplo de esta servidumbre praeter perfectam,
se menciona a los «mercenarios», lo que parece referir evidente­
mente a los trabajadores por cuenta ajena, y revela la vigencia
aún de la reducción de status de la sentencia de Paulo, como
indirectamente confirma otro pasaje, en el que, con una cita de
Crísipo, se nos insiste en que «el siervo es un perpetuo mercena­
rio». Curiosamente, y sin embargo con gran realismo, cuando el
propio Grocio quiere dar un ejemplo de estos mercenarios en ser­
vidumbre imperfecta, el único que se le ocurre es el de aquellos «a
los que en Inglaterra llaman aprendices», sobre los que el patrónmaestro tiene poderes disciplinarios tales que proxime ad servilem
conditionem accedunt (21).
Hay un cierto laconismo en cuanto a las reglas que se dan
sobre estos tipos de esclavitud; respecto de la «perfecta», se so­
mete a cortapisas similares, aunque expuestas muy sucintamente
(20) Nota (15) de Gronovio a 5 XXVII, 1.
(21) Nota (Z) de Grocio a § XXX. Digo con gran realismo porque
ha sido abundantemente documentada la longitud y dureza de los
aprendizajes en Gran Bretaña; por todos, ver el clásico L. Brentano,
History and Development of Gilds (uso de la reimpresión, Nueva York,
1969, del estudio de Brentano, publicado en 1870). Adam Smith habla del
aprendiz como aquel «cuyo entero trabajo pertenece al empresario», sin
precedentes, «ni siquiera palabras que expresen la naturaleza de esta re­
lación, en Grecia ni en Roma»; ni la idea que «hoy referimos a la pala­
bra aprendiz», que envuelve, entre otros elementos, el de servant bound,
servidor o trabajador vinculado (Wealth of Nations, libro 1”, cap. X,
partes I v II; ed. W. B. Todd, Oxford, 1976; vol. I, págs. 119 [8] y 138140 [13-161. Por supuesto, la crítica fundamental de Smith contra los
aprendizajes, desde sus primeras referencias a los mismos, en La rique­
za de las naciones (libro l.“, cap. VII; ed. cit., pág. 79 f28 y 311), es la
distorsión salarial que ocasionan.
—

214

—



v aquellas que la razón natural, la bondad o la beneficencia im­

ponía a las duras normas resultantes del derecho de gentes. Res­
pecto de la «imperfecta», a sensu contrario, no rigen estas reglas
ni aun mitigadas; hay que estar a lo que resulte de las leyes o de
los pactos.
En suma, pues, del pacto puede derivar una auténtica esclavi­
tud, distinta de la reducción de condición jurídica del mercena­
rio; la temporalidad de los servicios de éste frente a la perpetui­
dad del siervo contractual es el elemento distintivo esencial.
* * *
Escribiendo hacia 1640, mantiene Hobbes (22) que aunque sea
defendible en principio la tesis aristotélica de que se es esclavo
o amo por la «virtud inherente» a uno u otro, sin embargo, «nunca
se pondrán los hombres de acuerdo sobre quién tiene esa eminen­
cia de virtud sobre los demás, ni sobre quién es tan estúpido que
sea incapaz de gobernarse a sí mismo»; «cada cual piensa, natu­
ralmente, que es tan capaz, por lo menos, de gobernar a otro,
como otro lo sea de gobernarle a él». En virtud de este razona­
miento, puede decirse que «la ley de la naturaleza manda la igual­
dad» o, mejor dicho, «manda que se acepte la igualdad» de los
demás.
Pero esto no impide el pacto de renuncia a esta condición de
igual; la ley natural dicha no prohíbe que alguno «renuncie a la
igualdad y se haga a sí mismo inferior». «En suma, el consenti­
miento del hombre puede privarle de la libertad que el derecho
natural le concedió». Más adelante, entre las formas en virtud de
las cuales una persona «puede tener un derecho de dominio sobre
la otra» se menciona la «oferta voluntaria de sujeción».
Diez años después, Hobbes (23) insiste aún con mayor energía
sobre la igualdad natural de todos los hombres; «la naturaleza
ha hecho a los hombres tan iguales... que ninguno puede preten­
(22) Hacia 1640 empezaron a circular las primeras copias manus­
critas de Elementos de Derecho Natural y Político, no publicados hasta
1649-1650; utilizo la edición de F. Tonnies, de 1889, reeditada por M. M.
Goldsmith, Londres, 1969. Las referencias corresponden a parte 1.a, cap.
17, y parte 2.*, cap. 3; el párrafo en cursivas es del original.
(23) Leviathan se publicó en 1651. Uso la edición de M. Oakeshott,
Oxford, s. d.; las referencias son de parte 1.a, caps. XIH y XIV.
215



der para sí ningún beneficio que otro no pueda reclamar para
él». Quizá esto dé sentido al abandono en Leviathon de la idea de
la servidumbre contractual, aunque ello no se exprese con la con­
tundencia en Hobbes característica; en cualquier caso y bajo la
rúbrica No todos los derechos son alienables, nos dice que el
hombre en ningún caso puede abandonar ni transferir su derecho
«a resistir a quienes le asalten por la fuerza para matarle... [ni] ...
para herirle, encadenarle o aprisionarle»; por ello, «un pacto de
no defenderse frente a la fuerza con la fuerza es siempre nulo;
porque, como he dicho, el hombre no puede transferir ni aban­
donar el derecho a evitar muerte, lesión o prisión». Porque, tén­
gase en cuenta, en los Elements el esclavo aparece definido jus­
tamente como el ligado a su dueño «por las cadenas u otra forma
violenta de custodia».
*

*

*

No hay en Espinosa un tratamiento sistemático, ni siquiera bre­
ve, del tema de la esclavitud; sí alguna referencia aislada. En el
Tratado político (24), al trazar la estructura y organización del
Estado, excluye de sus unidades y de la calidad misma de ciuda­
danos a quienes «deriven sus medios de existencia de un trabajo
servil», sin precisar quiénes sean los tales, aunque, en un pasaje
posterior, de nuevo excluye del acceso a los cargos públicos, a «quie­
nes para ganarse la vida se dedican a oficios bajos, como, entre
otros, los de taberneros y vendedores de bebidas» (25). El puritanis­
mo del ejemplo aparte, de quienes se dedican a los trabajos servi­
les, sean los que fueren, se dice que son «gentes bajo servidumbre»,
aunque se distinga entre ellos y quienes «existen como esclavos».
No parece, sin embargo, que el trabajo asalariado sin más, o todo
trabajo asalariado, implique aquella servidumbre; esto se compa­
decería mal con la obligación del Estado de pagar estipendio al
(24) Utilizo la ed. francesa contenida en las Oeuvres completes, edi­
tada por R. Callois y otros, París, 1954, que también uso para las demás
obras de Espinosa; del Tratado teológico-político he manejado tam­
bién la traducción española de J. de Vargas, Madrid, 1882. Este tratado
fue publicado anónimamente por Espinosa en 1670; el Tratado político,
inconcluso y de publicación postuma, fue redactado hacia 1676-1677; la
Etica estaba ya concluida en 1675.
(25) Tratado político, cap. VI § 11 y cap. VIII, I 14.
—

216

—



llamado a filas en tiempo de guerra, «que viva ordinariamente del
producto de un trabajo o jornal» (26). Nada esto es especialmen­
te significativo, sino en cuanto acusa la baja estima social de los
oficios «viles».
Por lo demás, respecto de la esclavitud en sí misma en la refe­
rencia más extensa (27), Espinosa protesta contra «la opinión vul­
gar que llama esclavo a quien actúa bajo órdenes de otro y libre
a quien hace lo que le place». En cuanto al primero, hay que aten­
der primordialmente al fin de la acción ordenada, de forma que
si tal fin sirve al interés del agente y no del de quien la ordena,
la obediencia, «aunque en un sentido suprime la libertad», no re­
duce, sin embargo, inmediatamente a «la condición de esclavo»;
por eso los hijos no son esclavos de sus padres; esclavos son «los
obligados a someterse a órdenes fundadas solamente en el interés
del amo» (28).
En cuanto al segundo, la reflexión de Espinosa sobre quién su­
puestamente hace lo que le viene en gana, es que «el individuo,
arrastrado por sus concupiscencias personales..., ni ve ni hace lo
que exige su interés auténtico [y así] está sometido a la peor de
las esclavitudes». Por eso no se puede decir de él que sea un hom­
bre libre; hombre libre es «el que vive según los dictados de la
razón», «el que es conducido por la razón» (29) y no quien vive
para o es guiado por sus pasiones. Vivir conforme a razón, por
otro lado, es siempre posible, cuando menos si se adopta una acti­
tud estoica: «en cualquier país que viva el hombre conserva la
posibilidad de ser libre. En efecto, ¿no es libre en la medida en
que se guía por la razón?» (30).
(26) Tratado político, cap. VI § 31. En Inglaterra, en efecto, el foot
soldier percibía, desde principios del siglo XVI, un estipendio inicial­
mente calculado «según el salario usual del peón» (Smith, Wealth oj
Nations, libro 1", cap. VIII; ed. cit., vol. I, pág. 94 [341; pero en la
época en que Adam Smith escribía el estipendio del reclutado era ya
muy inferior (loe. cit., l.tX.b; ed. cit., vol. I, pág. 126 [301.
(27) Tratado teológico-político, cap. XVI.
(28) Esta construcción tan forzada es obligada para que Espinosa
pueda ser congruente con «la transferencia de los poderes totales de
todos los individuos a la sociedad», sobre la que se erige la comunidad
política, en el cap. XVI; en realidad, lo que se nos está queriendo
demostrar es que el ciudadano no es un esclavo, aquella transferencia
no obstante.
(29) Etica, 4.,; dem., props. LXVII y LXVIII.
(30) Tratado teológico-político, cap. XVI, nota marginal.
—

217



Finalmente, referencias a lo que él mismo llama acepción «vul­
gar» fáctica de la esclavitud aparecen en Espinosa en alguna oca­
sión, aisladamente (31).
*

*

*

En Pudenforf (32) aparece netamente junto a la esclavitud del
prisionero de guerra y la de los hijos de madre esclava—«el amo
en nada les lesiona al apropiárselos y reducirlos a la misma con­
dición» que su madre—, la esclavitud de «aquellos que se someten
a sí mismos voluntariamente al servicio de un amo»; éstos pue­
den, desde luego, cederle «el poder sobre sus personas», que ca­
racteriza los otros tipos de esclavitud, pero ello «no tiene por qué
ocurrir siempre necesariamente; dependiendo el que ocurra o deje
de ocurrir de las condiciones en que se pactó la autoventa; por
ejemplo, el esclavo voluntario puede reservarse para sí, «como
peculio... lo que recibe como precio de su sujeción»; a contrario
sensu, el poder puede ser más extenso, desde luego.
Por lo demás, como es sabido, para Pufendorf el origen de la
esclavitud como institución, sus orígenes primeros—priman origenem servituti—, se hallan en un pacto libre que adoptó la forma
jurídica de un contrato innominado do ut facías; sobre esta base,
la admisión del pacto de cesión de la propia libertad no le pre­
senta dificultad especialmente grave.
Queda indeciso o no claramente planteado ni resuelto el tema
de la duración. Desde luego, el contrato originario fundante es a
perpetuidad: do alimenta perpetua ut praestes operas perpetuas.
Pero que lo sean los pactos individuales ulteriores de autoventa
no es tan claro; quizá Pufendorf pensara, aunque no lo dijo, que lo
mismo que no necesariamente se cedían todos los poderes sobre
la propia persona, tampoco había necesariamente que cederlos
por todo el tiempo o por toda la vida del cedente (33). La misma
(31) Tratado político, cap. V, § 4 y 6; cap. VIII, § 6; cap. XI, § 3.
(32) De iure naturae et gentium; manejo la ed. Francfort, 1716. Las
citas corresponden, salvo que otra cosa se diga, al capítulo III del
libro VI. La primera edición de Deu iure apareció en 1684, también
en Francfort.
(33) Sí, en cambio, hizo la distinción su comentarista y traductor
al francés al mencionar, citando a Grocio, junto a la servidumbre pertecta, la servidumbre imperfecta, «que no es sino por un tiempo, o
—

218

—



indeterminación—aparte de no distinguirse con nitidez entre los
de obra y los de servicios—aparece al tratar los arrendamien­
tos (34); planteado en un pasaje el problema de si se debe la mer­
ced pactada en caso de que enfermedad o causa similar impida
al operario ejecutar su obra o prestar sus servicios, se contesta
negativamente si el arrendamiento era por corto tiempo (si quis
momentaneam & velut transeuntem alicujus operam conduxit...),
y afirmativamente, aunque por motivos humanitarios, no estricta­
mente jurídicos, si el arrendamiento era, parece, perpetuo o por
tiempo indefinido (si quis continuam alicujus operam conduxit...).
Por supuesto que se está distinguiendo entre dos tipos de loca­
ción; pero la distinción es incidental y no se sabe si en el segundo
de sus términos se alude a una que pueda ser de por vida; menos
a, si admitida ésta, en qué pueda diferenciarse de la autoventa li­
mitada en el tiempo, supuesto que ésta sea, a su vez, posible.
Todas estas indecisiones de Pufendorf pueden ser resumidas, o
se reflejan, en este pasaje: «La libertad natural corresponde a
todos los hombres, salvo que un acto propio o de otro le haga de
condición inferior». En último término, pues, como en el viejo
texto de Paulo, quien es «dueño» de su status puede empeorarlo
por su propia decisión.
* * *
Reflexionando, a principios del siglo XVIII, sobre Hobbes y
Filmer (35), encuentra Leibniz generalmente en vigor la noción
bajo condición, o para ciertas cosas solamente» (Jean Barbeyrac, nota
al § IV, cap. III, libro VI; tomo II, pág. 202 de la 2.a ed. de su traduc­
ción: Le droit de la nature et des gens, Amsterdam, 1712).
(34) De iure..., cap. VI, libro V; el pasaje que se comenta aparece
al final del § 2.
(35) Del por Locke tan maltratado R. Filmer se comenta, con apro­
bación por Leibniz, la tesis de que el Derecho es anterior al Estado,
pareciéndole, en cambio, excesivas las de los poderes absolutos del rey
sobre sus súbditos, del padre sobre sus hijos y del amo sobre sus es­
clavos. Todas estas tesis se encuentran, en efecto, en el cap. II de
Patriarca, polemizando Filmer con Suárez, por cierto (el texto de
Patriarcha or the Natural Power of Rings, como apéndice, págs. 249 y
siguientes de la edición de los Two Treatises, de Locke, citada). La
reflexión conjunta sobre Hobbes y Filmer, sin duda obedece a la lec­
tura por Leibniz de la crítica de Filmer, Observations concerning the
—

219

—



de que «según el derecho de gentes, los esclavos son propiedad
de sus amos» y, enfrentándose con la misma, razona que aunque
de ella hubiera de derivarse la existencia de un derecho de escla­
vitud entre los hombres—en el sentido restringido y preciso de
que «los cuerpos de los esclavos... están bajo la dominación de
sus amos»—, siempre habría que reconocer que sobre este dere­
cho prima otro superior, a saber: «el derecho de las almas racio­
nales [en cuanto] que son natural e inalienablemente libres», y por
tanto, «de adquisición imposible» [por otro]; siendo esto así,
«cómo puede decirse que el cuerpo de un hombre pertenece a
su alma y [por tanto] no puede ser desposeído de él mientras
viva»; tampoco el cuerpo puede ser objeto de propiedad ajena,
y lo que se llama esclavitud es, a lo más, «una especie de usu­
fructo», con las limitaciones propias del usufructo; señaladamente,
precisa Leibniz, que «debe ser ejercitado salva re», lo que impide
no ya la muerte del esclavo, sino su maltrato o desdicha.
Y aun admitiendo, también a efectos dialécticos y contra lo que
acaba de exponer, «que contra la naturaleza un hombre esclavi­
zado sea propiedad de otro», este derecho estaría limitado por la
equidad, «que exige que un hombre trate a otro como él mismo
quisiera ser tratado en circunstancias similares», y por la cari­
dad, «que impone esforzarse en procurar la felicidad de los de­
más». Al pretendido derecho absoluto del amo sobre sus esclavos
se oponen, por tanto, «las leyes de la decencia y del buen or­
den» (36).
Un derecho natural, se nos dice con titubeos por Leibniz, «o
algo similar o próximo a éste», de esclavitud, sólo puede pensarse
«respecto de pueblos enteros [formados por hombres] que sean
como ganado... («nacidos idiotas e incapaces de toda educación»)...,
supuesto que tales hombres existan»; «hablando en verdad, dudo
que pueda presentarse ningún ejemplo [que justifique] que el
Original af Government, upon Mr. Hobs’ Leviathan..., aparecida en 1652

(la crítica se hace extensiva a Milton y a Grocio; sobre su sentido y
contenido, I. Bowle, Hobbes and His Critics, Londres, 1969, págs. 56
y sig.).
(36)
Meditación sobre el concepto ordinario de Justicia, II. Su texto
en G. Mollat, Rechtsphilosophisches aus Leibnizens Ungedruckten Schriften, Leipzig, 1885; también, en traducción inglesa, el P. Riley, The Political Writings of Leibniz, Cambridge Univ., 1972. Este ensayo de Leibniz
se supone escrito hacia 1703.
—

220

—



esclavo exista sólo en beneficio de su amo» (37). E l bárbaro aris­
totélico, por naturaleza igual al esclavo—recordado por Filmer,
por cierto (38)—, está muy lejos de Leibniz.
En suma, para Leibniz—salvo la concesión hipotética del últi­
mo pasaje, que de un modo oscuro parece admitir la existencia
de «almas mortales» en cuerpos humanos, concesión a mundos
inexplorados—, la esclavitud no puede existir como forma de pro­
piedad; sí como derecho real, limitado en su contenido por con­
sideraciones tanto jurídicas como éticas; no limitado en su dura­
ción, como no lo está el susfructo, aunque también afirme que,
en general, es obligación del amo «promover la libertad del es­
clavo a través de la educación», y no orientar su conducta «con
la finalidad única de mantener [al esclavo] de forma que sólo
sirva para trabajar para su amo» (39).
★ * *
Unos diez años antes, Locke (40), con menos profundidad, aun­
que quizá con el mayor «realismo» que ordinariamente se le atri­
buye, había reflexionado sobre temas similares.
Por lo pronto, se sitúa a un lado, allende la sociedad civil de
la que «no puede considerarse que forman parte», «los esclavos...
cautivos hechos en guerra justa..., por derecho natural sujetos al
derecho absoluto y al poder arbitrario de sus amos» (41), repre­
(37) Sobre el Derecho Natural; su texto está incluido entre los Deuts­
editados por G. E. Guhrauer en Berlin, 1838; también
recogido por Riley en loe. cit.
(38) Patriarcha, II.4; se intercala la cita entre sendas críticas a
las proposiciones de Suárez de que el poder de Adán no era político
y de que la potestad paternal cesa con la mayoría de edad de los
hijos (ed. cit., pág. 265).
(39) Sobre el Derecho Natural, cit. Sigue la afirmación de la inmor­
talidad del alma y la admisión hipotética de cuerpos humanos con
almas mortales.
(40) Segundo tratado sobre el gobierno civil, de Two Treatises of
Civil Government, publicado en 1690, anónimamente, por cierto. Utilizo
la edición T. I. Cook, Nueva York, 1947. Los pasajes sobre los que se
va a discurrir pertenecen a los capítulos IV, Of Slavery, y VII, Of
Political or Civil Society.
(41) Mías las cursivas; el anacronismo se halla en que la tesis
aristotélica de esclavitud por naturaleza o de derecho natural (by the
right of nature es la expresión de Locke) había sido ya abandonada
che Sch riften ,

—

221

—



sentando «un estado de guerra permanente entre conquistador y
cautivo». Los ecos de Grocio aparte, es sorprendente que se pre­
sente como institución de derecho natural lo que de antiguo era
considerado como de mero derecho de gentes.
Pero, ya en el seno de la sociedad civil, la «libertad frente a
un poder absoluto y arbitrario es tan necesaria y tan estrecha­
mente unida a la preservación del hombre que éste no puede des­
prenderse de ella», como no puede disponer de su propia vida.
Por eso «el hombre no puede... ni por contrato ni unilateralmem
te (by compact or his own consent) esclavizarse a sí mismo res­
pecto de otro».
También en la sociedad civil un hombre libre «puede hacerse
a sí propio servidor de otro, vendiéndole por tiempo limitado los
servicios que se compromete a prestar a cambio de los salarios
que debe recibir» (by selling..., for a certain time... the Service he
undertakes to do... in exchange for wages); que es, incidentalmen­
te, lo que Locke pensaba que ocurría entre los judíos «y en otras
naciones» en donde efectivamente los hombres se vendían a sí
mismos; «es claro [que se vendían] sólo para trabajar, no como
esclavos»—lo que probablemente es cierto respecto de los judíos
si lo era también el dueño, vista la insistencia, aludida ya, de que
sólo se esclavizara al extranjero—, aunque respecto de estos tiem­
pos viejos no se insista sobre que la «venta» podía ser de por vida.
En resumen, para Locke—dejando a un lado la esclavitud de
guerra impuesta al vencido—, nadie puede entrar en servidumbre
voluntariamente; puede arrendar sus servicios, siempre que medie
contraprestación, siempre que el arrendamiento se concierte por
tiempo limitado, y siempre, como un siglo antes dijera Suárez, que
del contrato derive «un poder limitado» por el objeto mismo del
contrato, esto es, por la profesión del trabajador.
* * *

en Roma, según se dijo; aparte de que había sido ya rechazada antes
de Aristóteles, que precisamente polemiza contra la posición griega
tradicional de quienes creen «que la dominación es contraria a la natu­
raleza, ya que el esclavo y el libre lo son por convención y en nada
difieren naturalmente; y por ello tampoco es justa, puesto que es vio­
lenta» (Política, 1.3; 1255a).
—

222

—



De las largas y tediosas páginas que a mediados del siglo XVIII
dedica Montesquieu (42) a la esclavitud, las siguientes ideas deben
ser subrayadas a los efectos que aquí importan, dejando a un
lado, respecto del cuerpo de este ensayo, el influjo que otras re­
flexiones de Montesquieu ejercieran sobre Hegel, señaladamente
las relativas a la influencia del «espíritu de una nación» sobre el
derecho de ésta (43).
(42) El espíritu de las leyes se publicó en 1747; Montequieu venía
trabajando sobre él desde 1731. Utilizo las Oeuvres completes, editadas
por D. Oster, París, 1964. Las referencias son del libro X, cap. X, y
libro XIII, cap. XV.
(43) Se señala por M. Franklin (On Hegel's Theory of Alienation
and Its Historie Forcé, en Tulane Univ.: Studies in Philosophy, vol. IX,
1960), tras la afirmación casi peregrina de que era intención de Savigny «justificar la alienación feudal condenada por el Enciclopedis­
mo», cómo Stammler había visto en el Volkgeist, «el alma del pueblo,
una experiencia psíquica colectiva», justificando así como en general
la escuela histórica, el alto valor normativo de la costumbre (de la
costumbre feudal, añade Franklin). La crítica a Stammler, incidental­
mente, precisamente en este punto, fue hecha hace tiempo por Max
Weber (Economía y Sociedad, 2 ‘, I, 2, 2.'; t. I, págs. 263-264; resume
aquí Weber su recensión del Wirlschaft und Recht, publicado en 1907
en el Archiv. für Soz.ialwissenschaft und Sozialpolitik, bajo el título
R. Stammler «Veberwindung» der materialistischen Geschichtsanffasung). La exploración filosófica del Volkgeist debe también remontarse
a Hegel (y en Hegel, a sus primeros escritos, a los que se sitúan entre
1793-1794, conocidos precisamente como «fragmentos sobre Volksreligion», en los que se habla de ésta, contraponiéndola a la religión «pri­
vada», como la unida estrechamente al Geist des Volks; Fragmente
Uber..., en Frühe Schriften, Werke, vol. I, Francfort, 1971, págs. 37 y
siguientes), que la toma como común en la cultura de su época y, en
cuya Filosofía de la Historia y del Derecho—cuando menos en su pri­
mera formulación—, al tratar de fijar su propia concepción de un
Derecho natural «orgánico» frente al igualitario y universal de la Ilus­
tración, depurado por Kant y por Fichte, es tema esencial; a Hegel,
cuando menos, por cuanto éste hereda parte de su problemática de
Herder, de Rousseau y, desde luego, de Montesquieu (para la influencia
de éste sobre Hegel, especialmente sobre La constitución alemana, ver
la Introducción española de ésta, de D. Negro Pavón, Madrid, 1972);
la misma expresión alemana Volkgeist probablemente procede de las
traducciones de L'esprit des Lois, en donde Montesquieu habla de
l’esprit général d'une nation y de l'esprit de la nation (XIX.5; Oeuvres,
París, 1964, págs. 641-642; así lo creyó Messineo; cfr. T. M. Knox, Hegel's..., cit., págs. 374-375; también J. B. Suter, Burke, Hegel..., cit., pá­
gina 60). Ver asimismo J. Pariente, El racionalismo aplicado de Rous­
seau, cit., especialmente págs. 178 y 185, en cuanto a la influencia de



En primer lugar, su negativa terminante en cuanto a la escla­
vitud contractual: «no es cierto que un hombre libre pueda
venderse»; ante todo, porque «la libertad de cada ciudadano es
una parte de la libertad pública» y, por ello mismo, está fuera
Montesquieu sobre Rousseau en este punto. Volkgeist, por cierto, es
expresión que aparece en Hegel desde sus primeros escritos (I. Muñoz
Triguero, El concepto de «espíritu» en los escritos juveniles de Hegel,
en En torno a Hegel, cit., págs. 219-220), lo que también se atribuye
a la influencia de Montesquieu (ver el excesivo G. Planty-Bonjour, L’esprit général d’une nation selon Montesquieu et le «Volkgeist» hégélien,
en J. D’Hondt, Hegel et le siécle des lumiéres, París, 1974).
Por otro lado, Hegel nunca vio, como la escuela histórica, en el
«espíritu del pueblo» una especie de germen originario, aunque sí «un
principio implícito, y que opera bajo la forma de una oscura tendencia,
para explicitarse más tarde y tender a hacerse objetivo», producto de
múltiples factores, básicamente espirituales, de ahí su nombre, no geo­
gráficos, menos aún climatológicos (tan influyentes para Montesquieu
—L’esprit..., libros XIV y XV—y para Vico—Scienza Nueva, II.III y
V.III, Milán, 1862, reimpresión de la 3.‘ ed. postuma, 1744, págs. 109
y 372), de ahí que se haya podido decir que la influencia que sobre él
ejerció Montesquieu en este punto, «aunque bastante profunda, es ...
exclusivamente metodológica» (G. Lukács, El joven Hegel, cit., III.4,
pág. 368), o de ahí sus discrepancias con, o en lo que consiste su «mo­
dernización» de Montesquieu (Negro Pavón, loe. cit., pág. XLIV), y la
nueva adición hecha a la «operación de resta (moeurs — raison = Volk­
geist) perpetrada por la escuela histórica de que hablaba Ortega (Dilthey y la idea de la vida, en Kant, Hegel, Dilthey, 4.“ ed., Madrid, 1972,
página 154).
De ahí, en suma, que para Hegel, desde en las anotaciones casi
infantiles de su diario sobre lo que debe ser una «Historia pragmá­
tica» y cómo debe reflejar «el carácter» de la nación (en P. Heintel,
Hegel, Der letze universelle Philosoph, Gotinga, 1970, pág. 28; los textos
se sitúan en 1785, cuando Hegel tenía quince años) hasta en los pasa­
jes de madurez de La razón en la historia (II, 3; ed., cit., págs. 146
y 154-156) el espíritu del pueblo sea «una comunidad espiritual», una
«simbiosis» del Estado y de los individuos, algo que «constituye su
propiedad, por la que a la vez son poseídos», «la conciencia que el
pueblo posee de su verdad y de su ser»; su religión, «sus leyes, su
ética, el estado de su conciencia y de su arte..., sus destinos», que
tanto son ingredientes del Volkgeist como manifestaciones de éste;
iambién «las capacidades técnicas y la industria por las que satisface
sus necesidades», todo lo que no es «natural», en suma; «los objetos
culturales que ella (la sociedad) se da a sí misma y en medio de los
cuales vive» (M. Merleau-Ponty, Sens et mon-sense, 5.* ed., París, 1966, pá­
gina 232); un conjunto de ingredientes mucho más complejo, en cual­
quier caso, que el ofrecido por Montesquieu, y sin la insistencia espe— 224 —



de los poderes dispositivos de aquél, y, además, porque el tal
contrato no implicaría reciprocidad alguna, puesto que «el amo
no daría nada y el esclavo no recibiría nada» o, positivada la me­
ditación, aquél recibiría todo y éste daría también todo.
cial de Herder (C. Taylor, Hegel, Cambridge Univ., 1975, págs. 19-20)
sobre el lenguaje como «modo singular característico a través del cual
un pueblo realiza la esencia humana».
En el tender el Volkgeist a «devenir objetivo» reside la posibilidad
de la codificación de su derecho, de forma que, para Hegel, «uno de los
mayores insultos que pueden proferirse a una nación» es negarla (Filo­
sofía del Derecho, § 211); lo que hace que Hegel, como los más de sus
contemporáneos (cfr. F. de Castro y Bravo, Derecho Civil de España,
t. I, 2.“ ed., Madrid, 1949, págs. 184-185), encuentre casi incomprensible
la oposición a la misma de Savigny (frente a Thibaut; ésta fue una
de las grandes polémicas del historicismo, como es sabido; sobre las
discrepancias y las analogías «entre el pensamiento de la Escuela his­
tórica y el de Hegel», ver, bajo esta rúbrica, págs. 447-448, de L. Recaséns
Siches, Tratado general de Filosofía del Derecho, Méjico, 1970, que
rationae materiae puede completarse con la lectura de H. Jaeger, Sa­
vigny et Marx, en Archives de Philosophie du Droit, vol. 12, 1967). No obs­
tante, es cierto que Hegel tendió a ver en lo histórico lo necesario y a
justificarlo por su mera existencia (ver, sobre estos temas, J. Hyppolite,
Introduction a la Philosophie de l’Histoire de Hegel, ed. París, 1968, pági­
nas 19 y ss.; H. P. Adam, Kart Marx in His Early Writings, ed. Londres,
1965, págs. 59-60; la cita de La razón en la historia, II!, ed. cit., pág. 88;
también en Introducción a la Filosofía de la Historia, en Hegel; extraits,
París, 1967, de J. D’Hondt; B. Bourgeois, La pensée politique de Hegel,
París, 1969, págs. 35-36; sobre la codificación, Filosofía del Derecho,
ads., 132, 134 y 136 a §§ 211, 214 y 216, y Enciclopedia, § 529, ed. cit., vo­
lumen III, pág. 229), siendo éste un rasgo de la escuela histórica que
irritaba profundamente al Marx juvenil por lo que tenía, a su juicio,
de positivismo velado por la «adoración de las reliquias históricas»
(artículo en el Rheinische Zeitung de 9 de agosto de 1842, con ocasión
del nombramiento de Savigny como Ministro de Justicia, aunque no
es éste, sino Hugo, el blanco de las iras de Marx; el texto de artículo
en la ed. Stuttgart, 1962, de los Frühe Schriften, págs. 198 y sigs.; la
cita de pág. 199; un pasaje del mismo tenor en la Introducción a la
Filosofía del Derecho de Hegel; en Frühschriften, ed. 1971, cit., pági­
nas 209-210). Sin embargo, no participó Hegel—aparte de que tampoco
sentía admiración alguna por Hugo (su Historia del Derecho Romano
se pierde «en lo esencial y en las apariencias», dice en La razón en la
Historia, ed. cit., pág. 36)—, en general, del exceso de la escuela de
hacer del Derecho «lo que cada comunidad exhala en su desarrollo his­
tórico, lo cual puede ser Sociología», pero «por sí solo no goza de
ninguna significación jurídica y, para dar cuenta de elllo], el Derecho
es inútil v hasta incomprensible» (J. Guasp, Derecho, Madrid, 1971, pá— 225 —

15



En segundo término la negativa, asimismo, de que la esclavi­
tud—ni siquiera respecto de pueblos de religión o raza distinta—
esté fundada en el Derecho natural: «Como todos los hombres
nacen iguales, es necesario decir que la esclavitud es contra natugina 404); cuando menos, en la Filosofía del Derecho, tras de convenir
con Montesquieu en que «la legislación, ni en general ni en sus pre­
ceptos particulares, debe ser contemplada como algo aislado y abstrac­
to..., sino en conexión con los demás factores que constituyen el carác­
ter de una nación y de una era», añade Hegel que, sin embargo, no se
debe incurrir en la exageración de «estirar la explicación histórica para
convertirla en justificación absolutamente válida ... [pues] ... se pue­
den mostrar normas enteramente fundadas en, y completamente coníormes con, las circunstancias, que son por completo erróneas e irracio­
nales en su carácter esencial» (siguen a continuación dos ejemplos de
Derecho romano que enseñan cómo Hegel tuvo el prejuicio antirromanista que se apunta en la escuela histórica y que se exacerba en Maitland, «... el derecho de una gente insociable»; Introduction a su tra­
ducción parcial de la monumental obra de Gierke, con el título Political
Theories of the Middle Age, ed. Boston, 1958), y se acaba diciendo que
estos matices «son muy importantes y obvios y deben siempre ser
tenidos en cuenta» (Filosofía del Derecho, § 3, ed. cit., págs. 41-42),
aunque, en general, «el Derecho sólo surge porque es útil para las nece­
sidades de los hombres» (ad. 131 a § 209; cfr. Guasp. «Derecho no es
sino lo que los hombres tienen que hacer necesariamente por el hecho
estricto de vivir en sociedad»; loe. cit., pág. 62), pasaje que, por cierto,
se subraya por Marx en su crítica a Stirner (Ideología alemana,
III.2.5.A.I., ed. cit., pág. 373). Adorno se refiere con oportunidad a estos
pasajes, para subrayar cómo Hegel optó, en la Filosofía del Derecho,
«por la tradicional separación de lo histórico y lo sistemático» y cómo,
en general, mantuvo «la irreductibilidad conceptual del concepto his­
tórico» (Skoteinos, o cómo habría de leerse fa Hegel!, en Tres estu­
dios..., págs. 162-163). En cualquiercaso, parece como si el entusiasmo
de Hegel por el «espíritu de un pueblo» se fuera debilitando respecto
del que muestra en susobras primeras («este espíritu de un pueblo
existe de una manera absoluta, es la consecuencia de todos, el
espíritu que todos contemplan»; Realphilosophie I, I.a, ed. cit., pág. 66),
quizá consciente del equívoco—patente, según se vio, en su tratamiento
de las Corporaciones—del Volkgeist como «peculiaridad histórico-nacional constitutiva de una tradición» y como «estructura social que se
desea mantener inmutable en razón de intereses de grupo» (J. M. Jover,
Situación social y poder político en la España de Isabel 11, en Historia
Social..., cit., pág. 254). Pero la noción—una de las nociones—misma del
espíritu como «vínculo comunitario» no fue nunca abandonada por
Hegel y con razón se tiene por una de sus ideas más fecundas (I. Muñoz
Triguero, El concepto..., cit., págs. 253-255). Probablemente la encar­
nación en un pueblo del espíritu objetivo era noción que Hegel no
podía abandonar so pena de que le desapareciera el propio pueblo
—

226

—



ra»; tampoco en el derecho de gentes, salvo «en la medida en
que sea necesaria para la conservación de la conquista» del pue­
blo dominado por el dominador; aunque en sí misma «la servi­
dumbre no es jamás el objeto de la conquista..., puede ser medio
necesario para conservarla».
como sujeto historiable y con él su concepción de la Historia misma
y de la vida histórica como algo distinto y que está por encima de
los individuos (X. Zubiri, Curso 1953-1954, según mis notas; también
según éstas: es cierto que en la Historia pasan los individuos y quedan
los sucesos; pero, además de éstos, cuando los hombres «pasan», que­
dan otros hombres y no un sujeto abstracto de la historia; temática­
mente: si no quedaran individuos, hombres, no podría haber Historia);
lo que no es obstáculo para que en momentos determinados los pue­
blos y su espíritu aparezcan como algo finito y limitado que se subsume
en un espíritu universal (este es el tránsito del Volkgeist al Geist der
Welt que se enuncia en el esplendoroso § 340 de Filosofía del Derecho),
del mismo modo que en Vico las historias particulares de todas las
naciones se subsumen en una «Historia ideal eterna», «en un argu­
mento universal», «idéntica en su substancia, pese a la diversidad de
sus formas», «objeto verdaderamente universal», como corresponde «a
la naturaleza común de todas las naciones», objeto verdadero de la
Ciencia Nueva y «de toda ciencia perfecta» (Scienza Nueva, II, II, cor. V,
V.III, ed. Milán, 1852, págs. 128 y 401-402). Para Hegel, como para Vico,
cada pueblo o nación «es la unidad efectiva, pero no el principio último
de unidad en la historia, [siéndolo] más bien la humanidad, en su idea
y en su existencia» (A. R. Caponigri, Time and Idea. The Theory of
History iti Giambattista Vico, Univ. de Notre Dame, 1968, pág. 119),
esa «idea de la humanidad, a la que Dios da expresión en pueblos
diversos», en la palabras de Ranke (cit. en O. Vossler, Die Revolution
von 1848 in Deutschland, Francfort, 1967, pág. 10). Más dramáticamente
expresado, Volkgeist es una cultura histórica que captura los fines y
tareas de un pueblo porque éste incorpora el espíritu en un estadio
de su actualización (C. Taylor, Hegel, cit., págs. 390-391), como vehículo
necesario, finito en tiempo y espacio, del Geist cósmico (loe. cit., pági­
nas 89-90). Los espíritus particulares de los pueblos son así soportes
transitorios del espíritu universal, que es quien en verdad a través
de ellos «ejercita su derecho ..., el más alto de los derechos» (Filosofía
del Derecho, § 340).
El antirromanismo de Hegel, ya aludido, grotesco en ocasiones, una
especie de fobia similar a la que le inspiraba Newton (ver Enciclope­
dia, 5§ 266, 270, 276, 280, 320), impregna toda la Filosofía del Derecho;
al pasaje citado pueden añadirse los de § 3 («El Derecho romano, en
cuanto a la familia, la esclavitud, etc., deja de satisfacer las exigencias
más modestas de la razón»); § 40 («la perversión y falta de pensa­
miento especulativo de la clasificación de los derechos en ius in per­
sonani y tus ad rem que está en la raíz del Derecho romano...»); § 43
227

—



Ultimamente tocios estos razonamientos píos ceden cuando se
trata de explicar, «de sostener, el derecho que nosotros [los fran­
ceses, parece por el contexto] tenemos de esclavizar a los negros,
porque entonces se nos dice portentosamente que «se trata de
(«injustificables y anti-éticas» las reglas de Derecho romano sobre po­
testades del pater familias sobre los hijos); § 62 (crítica violenta del
pasaje de las Instituciones, de Justiniano—libro II, tít. IV, principio—,
que define el usufructo); § 79 («la distinción de Derecho romano entre
pactuni y contractas es falsa»); § 175 (su tendencia hacia el «legismo
formal»); § 180 («duro y unético» en su regulación de las potestades del
pater para disponer su sucesión mortis causa), etc. (otros ejemplos de
la antipatía general de Hegel por lo romano, en C. Taylor, Hegel, cit.,
págs. 503-504).
En alguna medida, esta posición le viene impuesta a Hegel por su
propia concepción histórica, conforme a la cual rota la unión íntima
de hombre y ciudadano que caracterizó a la polis, la historia entra
en una fase de alienación [primera], cuyo estadio inicial y más signi­
ficativo está representado por Roma, que sólo se superará en la rein­
tegración lúcida del hombre individualizado a la comunidad en una
nueva y segunda alienación; extensamente sobre este punto, mi Alie­
nación, Historia de una palabra, Madrid, 1974, págs. 43 y sigs.; grosso
modo es cierto que, para Hegel, desaparecida la polis se abre «una era
de alienación... que comprende desde el Imperio Romano hasta la
época contemporánea» (C. Taylor, Hegel, cit., pág. 178).
Posiblemente, además, este antirromanismo de Hegel está en cone­
xión con su «germanismo», que aparece infantilmente al final de la
Filosofía del Derecho (§ 358 «la reconciliación de la verdad objetiva
y de la libertad como libertad y verdad en la autoconciencia y en la
subjetividad, una reconciliación... confiada a los pueblos germánicos»)
y con reiteración en las Leccciones sobre historia de la filosofía; la
fuente inspiradora o la influencia puede ser también de Montesquieu,
cuyo germanismo está impregnado de un racismo «franco», y blanco
en general, desagradable (ver, por ejemplo, L’esprit des lois, VI. 18;
X.3; XIV.2.3. y 14; XVII.6; etc., Oeuvres, cit., págs. 563, 580, 614-615;
620; 632), al que se opondría el «galicismo» de Sieyes (las «supersti­
ciones góticas»; las instituciones «góticas y ridiculas»; Que’est-ce que
le tiers etat?, IV. § VI y VI, ed. R. Zapperi, Ginebra, 1970, págs. 167 y 172)
y de Saint-Simon, aunque este último, por su parte, fuera un defensor
convencido de los europeos, los «hijos de Abel» (ver Un reve y la fan­
tasía histórica del Catecismo de los industriales; ambos en Desanti, Les
socialistas..., cit., págs. 81 y 85) y al que Hegel se aproxima en oca­
siones—más en la Filosofía de la Historia que en la del Derecho—en
sus llamativos ataques a Roma, tras el tratamiento elegiaco de Grecia,
ya aludida (ver G. Helman, The Sources..., cit., y ver, quizá, con algún
cuidado, porque este trabajo es tendencioso en este mismo respecto, a
mi juicio); cuando menos, quienes han estudiado este tema en Hegel
228 —



quienes son negros de la cabeza a los pies», de quienes «carecen
de sentido común», como lo prueba «que prefieran un collar de
vidrios a uno de oro». De donde se deduce que «es imposible su­
poner que tales gentes sean hombres»; «es inconcebible que Dios,
que es un ser tan sabio, haya puesto un alma, sobre todo un alma
buena, en un cuerpo negro del todo». Ante razonamientos tan con­
vincentes se comprende que sólo «sean petits esprits quienes exa­
geren la injusticia que se comete con los africanos».
En suma, el derecho natural y el de gentes prohíbe esclavizar
a los hombres, pero con decir que los esclavizados no lo son que­
dan tranquilos «el espíritu y el corazón».
Estos últimos pasajes de Montesquieu son de carácter tan re­
trógrado—aun situados en su época y en su contexto, este último
el del libro XV del Espíritu de las leyes, en el que reflexiona so­
bre cómo las normas relativas «a la esclavitud civil están en rela­
ción con el clima», poco favorable a estos efectos para los países
cálidos (44)—, que debe pensarse que están escritos irónicamen­
te (45); es más, parece esto indudable cuando lo grotesco de
los razonamientos en favor de la esclavitud en Africa se corona
por Montesquieu con el de que, además, de otra forma «el azúcar
costaría muy cara» (46); sus mismas exageración y crudeza consse han creído en el caso de defender contra la imputación de racismo
la forma como «arrogantemente asume la superioridad» del germanisch
o europeo nórdico (W. H. Walsh, Principie and Prejudice in Hegel’s Philosophy of History, en Z. A. Pelczynsky, Hegel’s..., cit., págs. 192 y ss.;
la defensa no es convincente o, quizá, le falta convicción), la misma
que con más suavidad aparece en Dilthey («este espíritu germánico
producirá así una nueva sociedad...», etc., Teoría de las ideas del mundo,
cit., pág. 97). Ver también, para la defensa, W. Kaufmann, The Hegel
Myth and Its Method, cit., págs. 5760, con una crítica acerba de la tesis
contraria en el superficial K. Popper, The Open Society and Its Enemies, Londres, 1945; también D. Negro, Hegel y el totalitarismo, en
«Rev. de Estudios Políticos», núms. 200-201, 1975, quien, en cambio, se
refiere a «la rehabilitación... del papel de los germanos en la línea
trazada por Montesquieu» (pág. 124).
(44) Libro XV, cap. 7, especialmente.
(45) Mis colegas profesores Diez del Corral y Truyol Serra, con
quien he comentado estos pasajes, afirman, desde luego, que son iróni­
cos. A su autoridad me acojo, por supuesto.
(46) El azúcar y su precio están traídos a colación con oportunidad
notoria. El azúcar blanca «colonial» era aún muy cara en París en la
época de Adam Smith (todavía a mediados del siglo XIX el azúcar
—

229

—



tituyen así un ataque frontal a los prejuicios e ideas ridículos
que en Francia se alegaban en defensa del esclavismo, y cuyo mues­
trario así presentado constituiría su propia refutación, haciendo
innecesaria la crítica directa. Se distinguirían estos pasajes de
aquellos otros en que la preferencia de Montesquieu por lo ger­
mánico o por lo franco es evidente y simplona (47), como, por cier­
to, se recreó en subrayar Sieyes, ironizando de paso sobre el
oscurantismo gótico (48).
*

*

*

En fechas cada vez más próximas a Hegel, y en este caso con
probable influencia directa sobre él en el tema concreto que se
está examinando, se encuentra la reflexión de Rousseau (49).
Por lo pronto, en cuanto al origen de la esclavitud, criticando
a Grocio y a Hobbes—a Hobbes sin gran fundamento en este pun­
to—y lo que llamaba «su manera constante de razonar, estable­
ciendo el Derecho por los hechos», niega Rousseau terminante­
mente que todos los hombres no sean naturalmente iguales y que
«unos nazcan para la esclavitud y otros para la dominación». Iró­
nicamente: «Aristóteles tenía razón...; todo hombre nacido en es­
clavitud nace para ser esclavo, nada hay más cierto»; pero «si
hay esclavos por naturaleza es porque hubo esclavos contra la na­
turaleza. La fuerza hizo los primeros esclavos...».
«blanco y fino» deleitaba a Madame Bovary), y se cultivaba en las
colonias por esclavos; por esclavos negros precisamente, en las colo­
nias americanas de Inglaterra; ver Wealth of Nations, libro 10, capí­
tulo XI, b, y libro 3”, cap. II (ed. cit., vol. I, págs. 173-174 [39] y 388389 1101); libro 4”, cap. VII, b (ed. cit., vol. II, págs. 586-587).
(47) Libro VI, cap. 18; libro X, cap. 3; libro XIV, caps. 2 y 15 (este
último dedicado a los japoneses); por supuesto, el propio libro XI. Los
visigodos quedan aparte de la alabanza (libro XXVIII, cap. 1), sin duda
por haber emigrado a un país cálido (libro XIV, cap. 14).
(48) Qu'est-ce que le tiers éíat?, IV S§ VI y VII, VI; ed. R. Zapperi,
Ginebra, 1970. También en Mirabeau hay una referencia episódica a las
«opresiones góticas de los siglos bárbaros» (Discurso primero sobre el
nombre de la Asamblea [del tercer estado], en Discours, ed. F. Furet,
París, 1973, pág. 43).
(49) El Contrato Social se publicó en 1762, aunque el manuscrito
se había enviado por Rousseau al editor en 1761; los pasajes que se
van a citar son del libro I, caps. II, Des premieres sociétés, y IV, De
l'esclavage; uso la edición B. de Jouvenel, Ginebra, 1947.
— 230 —



Pero tampoco es, o deriva, la esclavitud del derecho de gentes,
por cuanto ni siquiera se puede fundar en la guerra; la esclavitud
derivada de la guerra equivale a la guerra misma o no es sino
la continuación de ésta; «el estado de guerra subsiste entre ellos»:
amo, y esclavo, conquistador y prisionero vencido sujeto a ser­
vidumbre. Y esto aunque haya mediado un supuesto pacto de paz
del que la esclavitud fuera condición; el pacto celebrado con
tales consecuencias no es tal, porque «lejos de destruir el estado
de guerra implica su continuidad». Estas declaraciones en Rous­
seau son terminantes, sin atemperación ni excepción alguna que
refiera a persona ni lugares (50).
Ya en el ámbito de lo que Locke hubiera llamado «sociedad
civil», un hombre ni puede venderse a otro ni darse a otro gra­
tuitamente; lo segundo es «algo absurdo e inconcebible..., un acto
ilegítimo y nulo, por lo mismo que sólo es pensable de un loco»;
lo primero—«estipular para una parte una autoridad absoluta; para
la otra, una obediencia sin limitación»—«es un contrato vano y
contradictorio», porque, resonando los ecos de Locke, «¿no im­
plica la nulidad del acto... que no se obligue a nada quien tiene
derecho a exigir todo?». Aparte de que el supuesto pacto supondría
«renunciar a la libertad, esto es, a la condición de hombre», re­
nuncia «incompatible con la naturaleza» de éste.
Las ideas básicas del Contrato social, en cuanto a estos pun­
tos, habían sido ya expuestas con anterioridad por Rousseau (51).
En un pasaje especialmente interesante, nos dice que Pudendorf
había mantenido que lo mismo que el hombre puede transferir
(50) Se hace esta precisión porque su contemporáneo M. de Vattel
bien significativo en cuanto que su Derecho de gentes «merece ser con­
siderado como el primer tratado propiamente dicho de Derecho inter­
nacional en el sentido moderno» (A. Truyol, Historia..., vol. II, Madrid,
1975, pág. 206), en medio de una invectiva contra la esclavitud, aún
contesta «Sí» a la pregunta «¿Se puede reducir a esclavitud a los pri­
sioneros de guerra?, bien que sólo en aquellos casos en que también
sería lícito matarlos por ser culpables de conducta así sancionable»;
aparte de que la esclavitud se da como «felizmente prohibida en Europan (Le droit des gents, libro III, cap. VIII, § 152; reproducción, Was­
hington, 1916, de la ed. Londres, 1758, vol. II, pág. 121).
(51) Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad
entre los hombres, escrito por Rousseau en 1754; el pasaje que se va
a comentar se halla en la parte 2.“ del Discurso. Uso la edición J. Roger,
París, 1971, pág. 225.
—

231



sus bienes a otro por contrato, puede también despojarse de su
libertad, lo que es aproximadamente cierto, como se ha visto ya;
«un razonamiento pésimo éste», replica Rousseau; en primer lu­
gar, porque «el bien que enajeno deviene así para mí algo que
me es ajeno y cuyo abuso me es indiferente», lo que no reza res­
pecto de mi libertad, «de la que me importa que no se abuse en
absoluto»; y, en segundo término, porque «siendo el derecho de
propiedad fruto de convención e institución humanas, todo hom­
bre puede disponer a su gusto de lo que posee, pero no es lo
mismo respecto de los dones esenciales de la naturaleza, como la
vida, o la libertad»; de éstos es «más que dudoso que tenga el
hombre derecho a despojarse», pues este despojo «destruye lo que
[el hombre] es en sí».
En definitiva, y resumiendo aquí con los propios textos de Rous­
seau, «el derecho de la esclavitud es nulo, no solamente porque es
ilegítimo, sino porque es absurdo y no significada nada. Estas
palabras, esclavitud y derecho, son contradictorias, se excluyen
mutuamente» (52).
*

*

*

En las páginas anteriores se ha hecho alguna cita de La riqueza
de las naciones, para aportar el testimonio próximo de Adam
Smith sobre la paga del reclutado como demostrativa de su liber­
tad originaria, la situación de cuasi-servidumbre temporal del
aprendiz y la obtención mediante esclavos de productos coloniales
—el azúcar barata de Montesquieu (53)—consumidos en Europa.
Completando en este momento las referencias a una obra que
Hegel leyó cuidadosamente (54), Smith comprueba en ella que
(52) Contrato social, párrafo final del cap. IV, libro l.“; en el origi­
nal las cursivas.
(53) Los pasajes pertinentes de Wealth of Nations, en supra, no­
tas (21), (26) y (46). Al cultivo del azúcar por esclavos puede aña­
dirse el del tabaco, también mediante esclavos negros, en «Virginia y
Maryland», incluso con problemas de superproducción; por ello «se
dice que queman una cierta cantidad de tabaco por cada negro», como
también «se dice que hacen los holandeses con las especias» (libro 1.”,
cap. XI, b; ed. cit., vol. I, págs. 174-175 T33]).
(54) La 1.* ed. de La riqueza de las naciones se publicó en 1776;
Hegel la conoció a través de la traducción al alemán de Garve, Breslau,
1794; en sus apuntes de la época de Jena aparecen largas y continuas
— 232 —



cuando escribe—superado un pasado del que da ejemplos (55), en
el que una u otra fueron realidades generalizadas—esclavitud y
servidumbre han desaparecido «por completo... en las regiones
del Oeste y Sudoeste de Europa»—el mismo rincón de Europa del
que había hablado Bodino dos siglos antes—, aunque la segunda
subsiste «en Rusia, Polonia, Hungría, Bohemia, Moravia y otras
partes de Alemania» (56); se refiere reiteradamente como contem­
poránea a la esclavitud colonial (57) y al tráfico de esclavos por
compañía inglesas y holandesas (58) y hace algunas consideracio­
nes casi triviales sobre el coste de sostenimiento de los esclavos
y la rentabilidad escasa de su trabajo, muy inferior por su caren­
cia de incentivos al de los hombres libres (59); aunque quizá la
trivialidad no sea tanta si se tiene en cuenta que, en 1767, Steuart,
aparte de otras referencias al tema, había dedicado un capítulo
íntegro (l.“, VII) de su Inquiry a analizar Los efectos de la escla­
vitud sobre la población y el empleo—un libro, por cierto, que
también leyó Hegel atentamente (60)—, y que unas décadas antes,
referencias a ella. La influencia más notable de Smith sobre Hegel se
halla en los temas de división del trabajo y conexos; sobre ello remito
a mi ensayo División del trabajo y alienación en La riqueza de las
naciones; y a mi Alienación. Historia de una Palabra. Madrid, 1974,
págs. 68-72.
(55) Wealth of Nations, libro 4.", cap. VIII, a (ed. cit., vol. II, pá­
gina 557 131) y cap. IX (ed. cit., vol. II, págs. 683-684 [47]).
(56) Wealth of Nations, libro 3.", cap. II (ed. cit., vol. I, págs. 386387 [8]). En libro 5.°, cap. II, g (ed. cit., vol. II, pág. 857 [11]) una refe­
rencia al impuesto en Rusia al propietario, calculado sobre el número
de siervos empleados en sus cultivos.
(57) Wealth of Nations, libro 4.°, cap. VII, b (ed. cit., vol. II, pági­
nas 586-588 [53-57]; en estos pasajes se describe el cultivo de caña
de azúcar por esclavos, y, comparándolos, el trato de éstos por sus due­
ños, franceses o ingleses). También en 5.“, Il.g, citado en la nota ante­
rior, referencia al impuesto calculado sobre cabezas de negros esclavos.
(58) Wealth of Nations, libro 4.°, cap. VII, b (ed. cit., vol. II, pági­
na 571 [12]); libro 5.°, cap. I, e (ed. cit., vol. II, págs. 743 [20] y 745 [221).
(59) Wealth of Nations, libro l.°, cap. VIII (ed. cit., vol. I, págs. 9192 [29], 98 [41] y 101-102 [48]); libro 3.’, cap. II (ed. cit., vol. I, págs. 387388 [9]); libro 5.“, cap. III (ed. cit., vol. II, pág. 939 [77]).
(60) Nos consta efectivamente, por el testimonio de Rosenkranz,
que Hegel leyó y anotó extensamente la traducción alemana de este
libro entre febrero y mayo de 1799, aunque el manuscrito se ha perdi­
do; no dejó, sin embargo, gran huella en Hegel esta lectura (no tiene
fundamento sólido la opinión contraria de Plant, Hegel, Londres, 1973,
págs. 56 y sigs.), quizá arrumbada por la de Smith. Respecto de Rosen233



en 1730, Cantillón había opinado que era mejor tener esclavos,
«porque si [el dueño] ha criado demasiados puede vender el exceso,
como vende el ganado, y obtener un prepio proporcionado al coste
de su crianza» (61).
En suma, y como simple constatación, la dicotomía, cuyos tér­
minos se admiten sin reparos especiales (62), entre la situación
europea que lentamente y de Oeste a Este evoluciona de la escla­
vitud a la libertad como régimen de trabajo, y la situación en
las colonias, especialmente en las de «plantación» inglesas y fran­
cesas en América, de esclavitud pura y simple con base racial.
* * *
Por concluir con un contemporáneo de Hegel, Bentham (63),
sin claridad excesiva y con el «estilo abominable» (64) que carac­
teriza sus escritos, se refirió a la «infinidad de modificaciones» de
la condición de servidumbre, que, además, «puede estar infinita­
mente diversificada en los distintos países». Pero los extremos
de esta gama tan varia se hallan, de un lado, en una situación en
la que los poderes del amo son ilimitados, en cuyo caso de quien
está sometido a los mismos se dice que «su condición es de ...es­
clavitud pura»; de otro, en una que suponga tantas limitaciones
kranz, ver G. W. F. Hegels Leben, reimpresión Darmdast, 1969, de la
ed. Berlín, 1844, pág. 86; en ella, por cierto, se altera la grafía (Stewart
por Steuart).
(61) Essai sur la nature du commerce en général, 1.’ XI; en R. L.
Meek, Precursors of Adam Smith, 1750-1755, Londres, 1973, pág. 10.
(62) Falta, en efecto, la condena explícita que aparece en alguno
de sus contemporáneos; así, Turgot habla de «la abominable costum­
bre de la esclavitud», antes universal y aun en su tiempo «muy ex­
tendida», subsistiendo «en todo su horror» la captura y trata de escla­
vos negros (Reflexiones sobre la formación y distribución de la riqueza,
XXI; ed. R. L. Meek, Cambridge Univ., 1973, pág. 130).
(63) La Introducción a los principios de moral y legislación se pu­
blicó en 1789, aunque Bentham había concluido el manuscrito unos diez
años antes. Bentham murió, un año después que Hegel, en 1832, pero
había nacido en 1748 (Hegel en 1770). De los Principies uso la ed.
Nueva York, 1961. Las referencias son del cap. XVI, § 3, apartados XLIIXLIII. Las cursivas son de Bentham.
(64) Este juicio estilístico, unido al de que «sus razonamientos eran
en ocasiones casi ininteligibles», es de Bowditch y C. Ramsland, Voices
of the Industrial Revolution, Ann Arbor, 1961, pág. 33.
234 —



de las facultades del dueño—incluso éste puede estar obligado a
pagar, y el servidor puede, por tanto, tener derecho a «recibir
salarios u otros emolumentos»—que «la entrada en tal situación,
y la continuación en ella hayan podido ser el resultado de su [del
trabajador] propia elección».
Sujeción forzosa e ilimitada (esclavitud) y sujeción voluntaria
limitada (contrato) se contraponen, bien que dentro de un continuo
cuyos grados son reflejo de la condición de las personas. Quiero
decir que, en el fondo, Bentham sigue pensando que siempre hay
una cierta degradación personal o algo que a la persona misma
afecta en el hecho de trabajar para otro (65).
* * *
Dejamos ya a un lado el tema de la esclavitud como pena, que
siguió subsistiendo durante mucho tiempo con su propio y dudoso
fundamento; baste decir que, a mediados del siglo XVIII, una men­
te tan liberal y reformadora como la de Beccaria (66) sigue pro(65) Consecuencia de ello es la inclusión del contrato de trabajo
en el derecho de las personas, no en el de los contratos; en Blackstone
aparece dentro de aquél, en el libro I, como una «relación doméstica»,
aunque se haga la indicación de que «la esclavitud pura y simple no
subsiste en Inglaterra» (Commentaries, ed. J. W. Ehrlich, Nueva York,
1959, pág. 70). Aún en el siglo XIX, el del empresario a los servicios
del trabajador es un derecho ejercitable erga omnes, esto es, un dere­
cho real (ver. P. Selznick, Law, Society and Industrial Justice, Nueva
York, 1969, págs. 122 y sigs.). El Derecho del trabajo o, mejor dicho,
el Derecho del contrato de trabajo se siguió llamando en Inglaterra
Law of Master and Servant, hasta la Employers and Workmen Act de
1875, y la denominación perduró en la práctica y en los libros (y perdura
hoy excepcionalmente; por ejemplo, F. R. Batt, Law of Master and
Servara, 5." ed., Londres, 1967; P. S. Atiyat, Jntroduction to the Law
of Contract, 2.” ed., Londres, 1971, págs. 146, 164, 232, 256, etc.) hasta
mucho después, aunque tendiendo a ser sustituida por la Industrial Law
(por ejemplo, H. Samuels, 7.“ ed., Londres, 1967; J. L. Gayler y R. L.
Purvis, 2." ed., Londres, 1972) y, aun a regañadientes, por la de Labour
Law (por ejemplo, Ch. Drake, Londres, 1969); todavía se dice que
master y servant «son expresiones frecuentemente usadas por los abo­
gados»—y se añade, por vía de explicación, que las mismas derivan de
épocas en que la relación de trabajo «poseía algunos de los rasgos del
feudalismo» (?)—(J. L. Gayler y R. L. Purvis, Industrial Law, 2." ed.,
Londres, 1972, pág. 21).
(66) De los delitos y de las penas se publicó en 1764, conociendo
—

235



poniendo la esclavitud «temporal» como pena para los delitos
contra la propiedad, y la esclavitud «perpetua» como sustitución
de la pena de muerte, proposiciones ambas con las que coincide
Voltaire. Incluso en las primeras ediciones de su celebérrimo
libro, fue Beccaria del parecer de que «el fallido inocente debe
ser guardado como una prenda de sus deudas o servir en las
labores de sus acreedores como esclavo»; pero en cuanto a esto
último, en las ediciones posteriores dice textualmente: «Me aver­
güenzo de haber escrito esto».
*

*

*

En Hegel, en la Filosofía del Derecho (67), hay una distinción
clara y terminante, tanto en el concepto como en la terminología
entre el arrendamiento de servicios como figura contractual y las
relaciones de servidumbre como figuras no contractuales. En efec­
to, Hegel califica como:
Verausserung la cesión a otro de los propios servicios mediante
contrato, y en la forma estricta en que concibe esta institución

numerosas ediciones posteriores. El Comentario sobre el libro «De los
delitos..., por un abogado de provincias», se publicó en 1766. Para am­
bos utilizo la traducción publicada en Madrid en 1968. Las referencias
corresponden a los capítulo 18.“, 22.°, 28.° y 34.°.
(67)
Para la Filosofía del Derecho utilizo las ediciones Hoffmeister
(Hamburgo, 1955; reimpresión 1967) y Moldenhauer-Michel (vol. 7 de
Werke, Francfort, 1970), de Grundlinien der Philosophie des Rechts. En
espera de la ansiada versión al español de Truyol, puede usarse en
nuestro idioma la de A. Mendoza, 5/ ed., Buenos Aires, 1968, hecha
desde la italiana de F. Messineo, Barí, 1913. Las citas de §§ se hacen por
la ed. Hoffmeister; las de adiciones (ad.) por la de Moldenhauer-Michel,
que recoge las de Gans y ediciones posteriores (Bolland, Lasson).
Para el texto que cito como Propedéutica uso el vol. 4, Nürnberger
und Heidelberger Schriften, 1808-1817, de los Werke, Francfort, 1970, ci­
tados. Las referencias son normalmente de I (Texte zur Philisophischen
Propadeutik) 8 (Rechts—Pflichten—und Religionslehre).
Para la Enciclopedia, la traducción de E. Ovejero Maury, Enciclope­
dia de las ciencias filosóficas, tres vols., Madrid, 1918; para los Zusatze,
adiciones procedentes de las explicaciones orales de Hegel, no incluidos
en esta traducción, la ed. de la Enzyklopadie, que forma los vols. 8, 9
y 10 de los Werke recién citados.
Para la que acostumbraba a citarse como Realphilosophie II, manus­
crito 1805-1806, utilizo la ed. Hoffmeister, Jenaer Realphilosophie, Hamturgo, 1931 (reimpresión 1969, ya con el cambio de denominación).
—

236

—



contractual, como «enajenación limitada en el tiempo o de otra
forma» (68).
Y en cambio habla de:
Entausserung cuando reflexiona sobre y niega la posibilidad
de que «yo enajene la totalidad de mi tiempo, cristalizado en
mi trabajo, y todo lo que produzco» (69), usando la misma expre­
sión de que se sirve para significar la enajenación de las cosas
por su propietario (70).
Veamos, pues, cuáles son las consecuencias de esta distinción
—insisto, conceptual y terminológica (71)—tan precisa.

* * *
«Yo puedo privarme de mi propiedad» (92), de las cosas que
por su naturaleza me son externas, pero que están bajo mi do­
minio, integrando mi patrimonio; y realmente en esta potestad,
que incluye tanto la pura y simple derelicción de la cosa convir­
tiéndola en res nullius, como su cesión o enajenación a otro, ex­
teriorizo y manifiesto mi voluntad de dominación, o demuestro
el sometimiento de la cosa a mi voluntad en que la propiedad
consiste; en cuanto que mi querer está en la cosa de que soy
dueño, «solamente yo mismo puedo sacarlo... y la cosa sólo por
mi querer puede pasar a otro» (73). Las determinaciones o carac­
teres próximos del derecho de propiedad derivan de las relaciones
(68) Filosofía del Derecho, § 80 (B, 3).
(69) Fisolofía del Derecho, §§ 66 y 67.
(70) Filosofía del Derecho, § 65. Entausserung des Eigentums, trans­
misión de titularidad o enajenación de propiedad («venta», en la ed.
en español, pág. 86), es la rúbrica de 1.a, I, que precede al § 65; la mis­
ma terminología en §§ 73, 75 y 76, por ejemplo.
(71) La distinción terminológica es de gran importancia, especial­
mente por la enorme carga de sentido que Hegel encierra dentro de
Entausserung, en la Filosofía de Derecho y doquiera en su obra, seña­
ladamente en Fenomenología del Espíritu, especialmente cuando la
conecta con, o la convierte en sinónimo de, Entfremdung. He examina­
do estos temas con alguna extensión en mi Alienación. Historia de una
palabra, Madrid, 1974; sobre estas expresiones en general, en alemán
y en sus traducciones al español, francés e inglés, cap. I, págs. 13 y sigs.;
sobre su uso por Hegel, cap. II, págs. 21 y sigs .
(72) Filosofía del Derecho, § 65.
(73) Enciclopedia, § 492.
—

237

—



de la voluntad del propietario con la cosa, y una de ellas—junto
a la posesión y el uso—es la posibilidad de enajenación (Verausserung), en la cual la voluntad del propietario abandona la cosa
y vuelve a sí misma (74). Esta posibilidad de enajenación es para
Hegel característica fundamental de la propiedad, aunque por ra­
zones políticas admita formas de propiedad agraria vinculada en
los primogénitos, inalienable, por tanto (75).
En cambio, «aquellos bienes... que constituyen mi propia per­
sonalidad y la esencia de mi autoconciencia son inalienables»;
estos bienes comprenden—además de mi vida misma, desde lue­
go (76)—, además de mi «personalidad en cuanto tal, mi vida
etica y mi religión»; comprenden, digo, «mi libertad»; ésta es,
pues, inalienable por esencia. La posibilidad de enajenación, insis­
te Hegel, de retirada de mi voluntad de dominación sobre mí
mismo, en que mi personalidad y libertad consisten, para dar
paso a la de otro, no existe; habiendo «tomado posesión de mi
personalidad y de mi ser sustancial», privo a una y a otro de la
exterioridad en virtud de las cuales serían enajenables. Insisten­
temente, la enajenación «es posible sólo en el caso de que la
cosa sea externa... [a mí]... por naturaleza», no respecto de aquello
otro, «que sólo existe en esencia qua mío y no como algo ex­
terno» (77).
Una hipotética enajenación de mi libertad no sería tal en sen­
tido jurídico, porque constituiría un acto de disposición sobre
lo que es indisponible para mí y para todos. Y un ejemplo típico
de este acto nulo de alienación sería, repitiendo la cita, aquel
por virtud del cual pretendiera «enajenar la totalidad de mi tiem(74) Filosofía del Derecho, § 53.
(75) Unverdusserliches; Filosofía del Derecho, § 306. La razón es la
accesión a la Asamblea legislativa como estamento de los grandes pro­
pietarios rurales; por ello, si aquellas «instituciones políticas faltan...,
la primogenitura no es sino una limitación a la libertad de los derechos
privados ... que desaparecerá» (ad. 181 a § 306). La excepción admitida
por Hegel, ciertamente incongruente, aun con esta salvedad, fue apro­
vechada morosamente por Marx (Kritik der Flegelschen Staatsphilosophie; en Frühschriften, ed. Landshut; Stuttgart, 1971, págs. 119 y sigs.).
Nótese que la salvedad se contiene en una «adición».
(76) Filosofía del Derecho, § 70; «no tengo ningún derecho a ('sacri­
ficarla nil enajenarla» (aunque haya de aceptar la muerte como un
hecho natural o enviado por Dios).
(77) Filosofía de! Derecho, i 66.
—

238

—



po, cristalizado en mi trabajo y todo lo que produzco», porque
entonces, insiste Hegel, estaría «convirtiendo en propiedad de otro
la sustancia de mi ser, mi actualidad y mi actividad general, mi
personalidad» (78), y éste es un contrato imposible, por versar so­
bre algo que está fuera de mi capacidad de disponer.
Claro está, dice Hegel, que se pueden traer a colación como
«ejemplos de enajenación (Entausserung) de la personalidad la es­
clavitud [y] la servidumbre» (79), como es notorio también que
la esclavitud ha existido y, como modalidad de la misma, la posibi­
lidad de cesión contractual a otro directamente de mi libertad,
o indirectamente a través de la cesión de la totalidad de mi tiem­
po cristalizado en mi trabajo; pero esto ha ocurrido para el hom­
bre en los momentos «de transición del estado de naturaleza a
una condición genuinamente ética» (80), en cuyo reino nos encon­
tramos ya, y al que repugna cualquier tipo de pacto «sobre la
totalidad de mi persona» (81), en cuanto anulador de ésta. Hoy, «la
absoluta inadaptación del hombre a la esclavitud no debe ser ya
aprehendida como un simple 'deber ser’... [sino que está supe­
rada]... la tesis falsa de que el hombre es una [simple] entidad
natural y por esta razón capaz de ser esclavizado»; hoy, «perfec­
cionado» el hombre, «aprehende su autoconciencia como libre, se
toma a sí mismo en posesión y deviene propiedad de sí mismo»,
superada ya, y así, la exterioridad respecto de sí mismo, de su
existencia meramente natural (82).
La personalidad, en suma, debe ser reconocida siempre y jus­
tamente ésto, «el reconocimiento de su personalidad, es lo que
le falta al esclavo»; ni el esclavo «se consideraba a sí propio como
un yo»—«su amo es su yo»—, ni el amo «le contemplaba como
persona», sino como una cosa carente de mismidad (83). Quien es
un yo en cuanto poseedor de sí mismo no puede enajenarse sin
(78) Filosofía del Derecho, § 67.
(79) Filosofía del Derecho, § 66.
(80) Filosofía del Derecho, ad. a 57.
(81) Realphilosophie, § II, B.II.b.
(82) Filosofía del Derecho, § 57; sería aquí precisa una larga exposión sobre cómo el hombre se separa de la naturaleza en la alienación
primera, tema básico en la Fenomenología; remito a mi Alienación,
cit., cap. II, A.
(83) Enzyclopddie, ad 1 a § 162 (ed. cit., vol. 8, pág. 312).
—

239

—



dejar de serlo; perdería así su voluntad libre, «punto de arran­
que... donde el Derecho y la ciencia del Derecho comienzan» (84).

En una versión anterior de estas mismas ideas—demostrando
aquí también la continuidad y coherencia características del pen­
samiento de Hegel—«puedo enajenar mi propiedad, transmitién­
dola a otro por acto de mi voluntad, libre»; pero «son inaliena­
bles aquellos bienes... que constituyen mi persona o que forman
parte de mi sustancia»; semejante alienación o enajenación, «sería
nula... [porque] ... no siendo la personalidad algo que me sea ex­
terno, en la medida en que la ceda la convierto en una cosa» (85).
Y si lo hiciera, si me enajenara a otro, negaríamos el otro y yo
la esencia misma del Derecho, porque el principio sustancial de
éste es justamente que «cada uno debe ser tratado por otro como
persona» (86) o, volviendo a la Filosofía del Derecho, iríamos con­
tra el «imperativo jurídico: sé persona y respeta a los demás co­
mo personas» (87); iríamos contra la regla primera y más abs­
tracta de Derecho: «no lesionar la personalidad ni lo que le ata­
ñe» (88).
De nuevo tampoco se ignora aquí la existencia de normas que
consienten la esclavitud, pero las tales «contradicen la razón y
el Derecho en cuanto tal» (89). Pensando quizá en Leibniz o en
los estoicos, «libres lo mismo sobre el trono que bajo las cade­
nas» (90), el razonamiento de que la esclavitud sujeta sólo el
cuerpo o de que sólo éste está enajenado en las relaciones de ser­
vidumbre debe ser rechazado, porque, aun siendo cierto que «el
cuerpo es algo exterior», también lo es que «en mi cuerpo está
mi autosentimiento inmediato de mí mismo» y, por ello, su suje(84) Filosofía del Derecho, § 57.
(85) Propedéutica, 1.8.1.“; §12-13.
(86) Propedéutica, 1.8.1.“; §4.
(87) Filosofía del Derecho, § 36; en el original, las cursivas.
(88) Filosofía del Derecho, § 38; en el original, las cursivas.
(89) Propedéutica, 1.8.1.°; §5.
(90) Esta llamativa descripción del estoicismo es también de Hegel
(Fenomenología del Espíritu, B.(IV).B.l; trad. W. Roces, Méjico, 1966,
pág. 123).
— 240



ción o esclavitud «viola mi personalidad» (91), y de nuevo la esen­
cia del Derecho, que consiste en que yo, como todo hombre, sea
tratado como persona. Violar el Derecho, a la postre, no es sino
esto: «no respetar al hombre en cuanto persona o asaltar la esfera
de su libertad» (92).
Al hombre, por supuesto, en cuanto tal, sin distinción de nin­
guna clase; Hegel no las hace, y cuando alguna le viene a la men­
te la rechaza expresamente, excluyéndola de «la Europa moderna»
y remitiéndola como explicación a un pasado caracterizado jus­
tamente por no estar el hombre en posesión de la noción de hom­
bre «en su valor infinito» (93).
*

*

*

Sobre estas bases, en cuanto a la propiedad y a su enajena­
ción, en cuanto a lo que en sí mismo es inalienable, y en cuanto
a la contradictio in terminis consiguiente que supone la servi­
dumbre como pretendida institución jurídica, procede Hegel a
enfrentarse con el tema de los arrendamientos de servicios.
Para ello comienza insistiendo sobre que yo no puedo «enaje­
nar la totalidad de mi tiempo, cristalizado en mi trabajo, y todo
lo que produzco»; no puedo, con imposibilidad jurídica absoluta,
porque no se puede pactar enajenación de lo inalienable. Pero,
sin, embargo, igual que puedo enajenar a otro «productos deter­
minados de mis facultades físicas y mentales», esto es, bienes que
no ya son de mi propiedad, sino que lo son en cuanto por mí pro(91) Propedéutica, 1.8.1.°; § 19.
(92) Propedéutica 1.1.3”; § 182.
(93) Encyclopadie, ad. 1, § 183. Quizá se deba decir aquí que cuando
Hegel escribe se han promulgado los textos constitucionales franceses;
como es sabido, en 1789 la Declaración de derechos del hombre y del
ciudadano, incorporada después a la Constitución de 1971, proclama los
«derechos naturales, inalienables y sagrados del hombre» (preámbulo);
mención primera imprescindible, puesto que «los hombre nacen y viven
libres» (art. 1°). De derechos inalienables hablaba también el proyecto
de Mirabeau (Discours, ed. F. Furet, París, 1973, pág. 94). No es eviden­
te, sin embargo, que la Asamblea Nacional, ni la Constituyente, pensa­
ran que estos textos comprendieran a los habitantes de las colonias
y abolieran, por tanto, la esclavitud colonial; ésta, en efecto, no se su­
primió formalmente hasta 1794 (para reestablecerse en 1801; C. Ambrosi, L’Europe de 1789 a 1848, París, 1972, págs. 68 y 119).
—

16

241

—



ducidos, puedo también «ceder el uso de mis habilidades por un
período de tiempo limitado», porque, «con la limitación misma,
mis habilidades se ponen en relación externa con la totalidad y
universalidad de mi ser» (94).
De la misma forma que, en cuanto a las cosas, «su uso íntegro
o su utilización en su totalidad hace de mí ser propietario, al no
restar nada que pueda ser propiedad de otro» (95), y que «sólo
un uso parcial o temporal... es distinto de la propiedad de la cosa
misma» (96); en este nuevo terreno también, desde luego, «el uso
de mis poderes difiere de mis poderes, y, por consiguiente, de mí
mismo», pero esto «sólo en tanto en cuanto [el uso] se restrinja
cuantitativamente»; «si no hubiera restricción cuantitativa o tem­
poral en la enajenación, al enajenar el uso de mi poder me ena­
jenaría a mí mismo», «convirtiendo en propiedad de otro la sus­
tancia de mi ser...», etc. (97).
Porque la enajenación limitada de mis facultades, en cambio,
es posible, puede aparecer como figura estrictamente contractual,
resultante válido de acuerdo de voluntades, el arrendamiento de
servicios o contrato de trabajo; contrato «de salario» (Lohnvertrag)
lo llama Hegel, insertando a continuación entre paréntesis la de­
nominación romana, locaíio operae (98). Define Hegel este con­
trato, en congruencia con lo que ya ha expuesto, como «la enaje­
nación de mi capacidad productiva o de mis servicios en la medida
en que son enajenables», esto es, en la medida en que la enaje­
nación «se restringe en el tiempo o de otra forma» (99).
(94) Filosofía del Derecho, § 67.
(95) Flisosofía del Derecho, § 61.
(96) Filosofía del Derecho, § 62; sigue la reflexión de Hegel sobre
la división del dominio de una cosa en útil y directo, llegando a la
conclusión de que sólo la propiedad plena, manifestada en plenitud de
uso, es propiedad: «Das Eigentum ist ... volles, Eigentum».
(97) Filosofía del Derecho, § 67; es el propio Hegel quien se refiere
a la similitud de esta distinción con la del § 61.
(98) Filosofía del Derecho, § 80; como modalidad de los «contratos
de cambio», dentro de la clasificación general de los contratos que se
contiene en este parágrafo. Cuando los servicios prestados no se pue­
den medir en dinero, «se habla de honorarios, no de salarios», precisa
Hegel.
(99) Filosofía del Derecho, § 80: «...auf eine beschrankte Zeit oder
nach sonst einer Beschránkung».
—

242

—



En cuanto a la limitación en el tiempo, no hay necesidad de
insistir más, puesto que en ella está, para Hegel, el elemento cru­
cial de la distinción entre arrendamiento de servicios, como pacto
de traslación sobre algo enajenable, y relación de esclavitud o
servidumbre, radicalmente antijurídica, por suponer la enajena­
ción de lo inalienable.
En cuanto a la limitación «de otra forma», posiblemente viene
al recuerdo de Hegel la que con gran precisión había expuesto en
la Propedéutica, como se verá en seguida, según la cual la cesión
ha de ser limitada no sólo temporalmente, sino también en el sen­
tido de que no comprenda «toda la actividad» del cesionario.
Por lo demás, al explayar el sentido del crucial § 67 («puedo
enajenar el uso de mis facultades por tiempo limitado..., pero no
la totalidad de mi tiempo...», etc.) de la Filosofía del Derecho,
dijo Hegel en su exposición oral con toda precisión que lo que en
este pasaje quería expresar, era precisamente la distinción entre
un esclavo y un trabajador moderno; quizá el esclavo ateniense
tuviera ocupación más llevadera, pero, con todo, «era un esclavo
porque tenía enajenada a su amo la totalidad de su activi­
dad» (100), con lo que a sensu contrario la limitación, a parte de
la actividad, es también esencial para la validez del pacto.
Del contrato que acaba de ser definido, como contrato que es,
no deriva derecho alguno sobre la persona del trabajador; «con­
siderado objetivamente el derecho que surge de un contrato no
es nunca un derecho sobre una persona, sino sólo un derecho
sobre algo externo a la persona, o sobre algo que puede enaje­
nar» (101), calidad que ya se ha predicado respecto de los servi­
cios limitados en el tiempo. El pasaje, por cierto, va precedido
de una crítica terminológica respecto de los que Kant llamaba
iura personalia, de los derechos emergidos de un contrato en vir­
tud del cual me obligo a dar o hacer algo: «pero un derecho de
este tipo no puede, por esta razón, llamarse 'personal’, porque los
derechos, cualesquiera que sean, en todo caso son de las perso­
nas»; esto es, todos los derechos son personales. Por supuesto,
en el obligarme a hacer propio del arrendamiento de servicios—co­
mo en general en el obligarme a algo que deriva de todo con­
trato—, va envuelta la idea de un deber hacia otro; pero esto no
(100) Filosofía del Derecho, ad. a § 67; mías las cursivas.
(101) Filosofía del Derecho, § 40.
—

243

—



niega la libertad de quien lo asume, sino que la confirma más
bien: «los esclavos no tienen ningún deber, porque no tienen nin­
gún derecho, y viceversa» (102).
★

*

*

Retrocediendo también aquí, en cuanto al arrendamiento de ser­
vicios, a la versión anterior de todas estas ideas de Hegel—y quizá
aquí aquellas estén expresadas con precisión y rigor mayores, o
con expresiones más felices y breves—, yo «puedo enajenar el uso
determinado de mis facultades espirituales y corporales»; puedo
enajenar «solamente un uso limitado» (103). No puedo, por tanto,
enajenar ni, de un lado, su sustancia ni, de otro, su uso ilimita­
do, que equivale a la enajenación de la sustancia; en ambos casos
me estaría enajenando a mí mismo.
La limitación es ahora doble, según se apuntó; no puedo ena­
jenar aquellas facultades «ni en su totalidad ni indefinidamente»:
sólo con estas limitaciones es posible distinguir entre mis facul­
tades mismas (inalienables) y su uso (alienable). Comprendiendo
ambas limitaciones, «el uso ilimitado [en el tiempo] o en su
total extensión [de una facultad], no se distingue de la facultad
misma» (104), ni, por consiguiente, del sujeto mismo. Específica­
mente, en cuanto a la extensión de la enajenación, «el pacto por
el cual [un hombre] se comprometiera a obedecer todas las órde­
nes de otro, así delictivas como indiferentes..., enajenaría su mo­
ralidad» (105).
Una pretendida enajenación que violara el condicionamiento de
que se está hablando «sería inválida y nula», porque reduciría
al enajenante «al estado de cosa», a algo externo, y justamente
esto: «considerar la personalidad como algo externo», es lo im­
posible (106).
En suma, y con la misma insistencia de Hegel: como el ejer­
cicio total de mis facultades es igual a mis facultades mismas y
(102) Filosofía del Derecho, ad. a § 258.
(103) Propedéutica, 1.8.1.* § 14.
(104) Sigue Propedéutica, 1.8.1.* § 14; todas las cursivas de este pa­
saje y del anterior son de Hegel; es innecesario recalcar la gran impor­
tancia del énfasis.
(105) Propedéutica, 1.8.1.*, § 13.
(106) También en Propedéutica, 1.8.1.*, § 13.
—

244

—



éstas son mí mismo, «..., he aquí por qué el hombre no puede
enajenar la totalidad de sus facultades: enajenaría su persona­
lidad» (107).
•k

k

*

El tema de la relación de servidumbre y su superación a través
de formas de reciprocidad basadas en el reconocimiento de la
personalidad, de las que el contrato es realidad ejemplar, puede
ser abordado en Hegel en otros niveles y en otros textos, señala­
damente en el de la emergencia de la libertad personal, íntima y
social, en los pasajes deslumbradores que a Señorío y servidum­
bre se dedican en la Fenomenología del Espíritu y, más resumi­
damente, en la Enciclopedia, a las que el propio Hegel remite al
lector en el momento pertinente, al apreciar en la Filosofía del
Derecho la conexión con otras partes de su obra (108).
Asimismo, la elevación del trabajo de los hombres en general,
y del que por ellos se presta por cuenta ajena o redunda en bene­
ficio de otro en particular, a realidad social paradigmática, puede
también ser estudiado en Hegel en otros pasajes y planos, singu­
larmente en su elaboración sobre los economistas de la «Ilustra­
ción» escocesa de la segunda mitad del siglo XVIII, contenida,
sobre todo, en los manuscritos de la época de Jena. Pero, en uno
y otro caso, la reflexión habría de discurrir por senderos muy
otros de los propiamente jurídicos y habría de partir de otro
conjunto de antecedentes y premisas (109).
(107) Er würde seine Persónlichkeit veraussern; mías las cursivas
(Propedéutica, 1.8.1.*, 5 14).
(108) Filosofía del Derecho, § 57, al referirse a la superación del
hombre como ser natural (Fenomenología IV, A y Enciclopedia § 352

son las remisiones que hace el propio Hegel).
(109) Remito sobre este tema al cap. II.E, págs. 77 a 88 de mi Alie­
nación. Historia de tina palabra, cit., y a la bibliografía que allí cito.

—

245

