Palabras del Excmo. Sr.
D. José Luis Pinillos Díaz
Académico de Número
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

DESPUÉS DE LA GUERRA
El libro del profesor Carpintero Una voz de la 3 a España, Ju lián Marías,
1939, del que por razones obvias han tenido que hacer una exposición sucinta, con­
tiene una información decisiva para conocer, día a día, el final de la guerra civil,
tal como se vivió dramáticamente en el Consejo Nacional de Defensa. Un Consejo
que a instancia del Coronel de Estado Mayor Segismundo Casado, y con el asen­
timiento de todas las fuerzas políticas de la República, excepto el de Negrín y el
Partido Comunista, se constituyó en Madrid el 7 de Marzo de 1936. Hubo antes un
enfrentamiento armado entre ambas tendencias que terminó con la derrota del
bando comunista. La finalidad de este Consejo, del que era Secretario el citado
Coronel Casado, militar de Carrera, situado a la cabeza del Estado Mayor y del
Ejército del Centro, era como saben gestionar la rendición de los restos del Ejército
de la República antes de que se produjera el hundimiento que era a todas luces
inminente. De este Consejo formaban parte don Julián Besteiro y su antiguo alum­
no Julián Marías, que hicieron todo lo humanamente posible por lograr una paz
honrosa. Marías fue el autor de una serie de editoriales que no llevan firma, en los
que se exponían una serie de razones muy fundadas, que a Franco no le interesa­
ron porque estaban apoyadas en la nada, no contaban con ningún respaldo mili­
tar. El 28 de marzo de 1936 se produce el hundimiento del frente de Madrid, el 31
de marzo las tropas de Franco alcanzan sus últimos objetivos militares, y el 1 de
abril la guerra termina con una rendición sin condiciones.
A Besteiro, le conmutan la pena de muerte por la de cadena perpétua,
pero le encierran en el penal de Carmona, que viene a ser peor. Don Juan Zara-

707



güeta, un sacerdote formado en la Universidad Católica de Lovaina, es amigo suyo
y va a visitarle al año siguiente. Besteiro está grave, es atendido al parecer sin éxito
por un médico que impide que venga otro de fuera a ayudarle -las autoridades
también se niegan-, y Zaragüeta pide que, dada la edad del preso, su comporta­
miento durante la guerra y su estado de salud, sea atendido debidamente y pues­
to en libertad. Las autoridades no se dan por enteradas, no permiten que se cele­
bre una consulta de médicos y Don Julián Besteiro, abandonado por todos menos
por algunos presos que cuidaban de él, arde de fiebre mientras desvaría en ale­
mán, y muere poco después de una septicemia que había contraído en las tareas
de limpieza.
A Marías se conforman con meterle en la cárcel y procesarle por desafec­
to al régimen. Sólo que durante el juicio tiene la suerte de que vaya a declarar
como testigo Salvador Lisarrague, un filósofo social orteguiano entonces en buena
posición política, que hace una excelente defensa del acusado, que unos meses
después es puesto en libertad. Marías ya está en la calle, pero sólo ante el peligro,
como un héroe del Oeste, acechado por gente que no le conoce, pero le odia.
El Coronel Casado logra embarcar rumbo a las Américas, pero su escol­
ta, un policía, es detenido y fusilado inmediatamente. Su mujer, la del escolta, que
está embarazada, es detenida y confinada en una cárcel de mujeres donde tiene
una hija que ha de criar allí hasta que la ponen en libertad. Tata Luisa, que así la
llamaban los niños, se viene a servir en nuestra casa; es más roja que un pimien­
to y un día que llama un Obispo preguntando por mí le manda sin más a donde
ya se pueden ustedes imaginar. Cambiaron las cosas, y cuando Eisenhower viene
a Madrid a entrevistarse con Franco, Tata Luisa va a verles y a aplaudirles. Su expli­
cación es que lo “pasao pasao” y que ya se ha “cansaq” de llorar en la vida. En mi
casa a Tata Luisa se la recuerda siempre con cariño.
En fin, dicho esto, que he pensado que debería saberse, ha llegado el
momento de contar algo de lo que hizo y no hizo don Julián Marías, después de
la guerra, en la España de Franco.
Julián esta libre, pero con lo puesto. Casado con Lolita Franco, licencia­
da en filología románica por la misma legendaria Facultad que su marido, está
sin un céntimo. El joven Marías es duro de pelar, y como tiene prohibido escribir
en los periódicos y dar clases en la Universidad, enseña filosofía en Aula Nueva,
una Academia privada que yo también frecuenté, y escribe libros, lo cual va a
ser mucho peor. A finales de 1940 ha terminado una Historia d e la filo so fía a la
que Xavier Zubiri le pone un prólogo firmado en Barcelona el 3 de diciembre de
1940, poco antes de abandonar la Universidad. La editorial Revista de Occidente
se hace cargo del manuscrito y publica el libro en 1941. En contra de cuanto cabía
imaginar, la Historia d e la filo sofía del joven Marías arrasa.

708



El libro tiene un éxito increíble. Julián ofrece al público español algo
impensable en aquella situación. Sale a la palestra a cuerpo limpio, con un libro
en el que cuenta en un lenguaje riguroso, pero que se entiende bien, lo que ha
ocurrido en la filosofía desde Thales de Mileto hasta Heidegger y Ortega.Y todo
ello sin falsear su exposición con ideologías políticas o interferencias religiosas
fuera de lugar. El libro, como he dicho, arrasa. Se suceden las reimpresiones, se
hacen ediciones “corregidas y aumentadas” y la que edita Alianza Editorial 60
años después, en el 2000, se reimprime en el 2001, en el 2002 y en el 2003, que
es hasta donde alcanzan mis datos. Un día le pregunté a Julián cuántas edicio­
nes y reimpresiones habría tenido en España su H istoria d e la filo s o fía y me
dijo: “Muchas, pero no sé cuántas”. Yo tampoco, pero creo que de medio cente­
nar no bajan. Ante todo esto, la mayoría de la gente se quitó el sombrero y dijo:
¡ch ap eau !
Al año siguiente, estamos otra vez en 1942, Marías presenta una tesis doc­
toral sobre el Padre Graty, dirigida por Xavier Zubiri, y ahí es donde le esperan.
El Tribunal lo preside Garda Morente. Zubiri no se incorpora al Tribunal. Los tres
miembros restantes votan en contra y, con evidente disgusto, García Morente no
puede impedir el resultado. La tesis es rechazada injustamente, no sólo por su cali­
dad, sino porque el mero hecho de haber sido admitida a examen implicaba al
menos la calificación de “aprobado”, pero nada de eso valió. Obviamente, la hos­
tilidad del régimen y de ciertos sectores de la Iglesia contra Marías, que a fin de
cuentas era un pensador católico, había crecido con sus éxitos. El único profesor
de la Universidad que dio la cara por él en la sección de filosofía “pura” de nues­
tra recién estrenada Facultad de Filosofía y Letras (la originaria había sido destrui­
da durante la guerra) fue de nuevo el padre Zaragüeta, que protestó contra aquel
atropello y fue rodeado y abucheado en un pasillo de la Facultad por un grupo de
estudiantes del SEU (Sindicato de Estudios Universitarios).
Pero todo eso a Marías no parece preocuparle demasiado. Sus persegui­
dores pinchan en hueso: Julián no cede, ni se desanima. Traduce libros, enseña
filosofía por libre y prepara nuevos trabajos filosóficos. En 1943 aparece un libro
suyo sobre Miguel d e Unamuno, que irrita a quienes pretenden que la Iglesia con­
dene las obras del gran escritor vasco. A mí me pareció un buen libro y publiqué
en Arbor una reseña favorable, que no cayó bien en la Redacción de la revista. La
irritación contra Marías subió de punto cuando la R eal A cadem ia Española conce­
dió a su obra sobre Unamuno el premio Fastenrath. Y ya para acabarlo de arre­
glar, en 1946 Ortega regresa a España tras diez largos años de ausencia y cierra
por fin, con un epílogo notable, la obra de su discípulo. Marías ha vivido día a día
esos diez años, de los que su maestro no tiene experiencia directa, y es precisa­
mente esa diferencia de perspectiva la que permite que ambos fúnden juntos un
“Instituto de Humanidades”, que en los dos años que dura hace sonar las alarmas
del sistema.

709



En 1949 muere inesperadamente el primer hijo de Julián y Lolita. Es un
golpe muy fuerte, pero la vida sigue, y el impacto del nuevo Instituto de Humani­
dades en los medios intelectuales del régimen provoca una fuerte reacción de la
que son protagonistas tres eclesiásticos, que esta vez buscan que la Santa Sede
condene las obras de Ortega. Marías sale por derecho al paso de la maniobra con
un libro titulado Ortega y tres antípodas, en el que sin concesiones ni rodeos, seña­
la punto por punto los sesgos y manipulaciones a que han sido sometidas las citas
y las ideas del maestro. La cuestión es que cuando el libro ya está impreso, es
prohibido por orden de la superioridad y durante muchos años no podrá verse un
ejemplar en los escaparates de las librerías españolas.
En 1951 hay un cambio de Gobierno. Pedro Laín es nombrado Rector de
la Universidad de Madrid, y Sánchez Cantón, Decano de Filosofía y Letras. Sánchez
Cantón preside un tribunal que aprueba con honores la tesis de Marías y repara
así un episodio lamentable. Excepto que el libro de los “antípodas" sigue prohibi­
do, y la revista “Escorial”, que ha editado como libro la tesis de Marías, es obliga­
da a retirar la edición y cambiarla por otra que no lleve el escudo de la revista, ni
mencione la editorial. Ya es demasiado: La persecución de Marías trasciende las
fronteras y Jorge Guillén propone que, durante su año sabático, Marías le substi­
tuye en el prestigioso Wellesley College americano.
A partir de ese momento, cambia el panorama. Comienzan las largas per­
manencias de Marías en las universidades americanas; es nombrado profesor en el
Boston Institute de Madrid, ingresa en la R eal A cadem ia Española, su Historia de
la filosofía es ya un best-seller que se traduce a otros idiomas; sus colaboraciones
son requeridas en la prensa española y extranjera, le llegan los reconocimientos
de todas partes: del Instituí International d e Philosophie de París, de la Hispanic
Society o f America, d e la In tern acion al S ocietyfor the Study o f Ideas, etc. El Rey le
nombra Senador Real, la UNED le hace titular de una cátedra que lleva su nom­
bre, se publican biografías y libros colectivos sobre su obra, en español y en otras
lenguas, y dada su facilidad para los idiomas Marías se convierte en una especie
de conferenciante plurilingüe solicitado en Europa, en los países de habla inglesa
y hasta en la India y el Japón. Pero en 1977, la pérdida de su mujer le rompe el
corazón. Julián continuará trabajando con el mismo ahínco (“hay que hacer siem­
pre más de lo que se puede”, me dijo una vez), pero ya nunca será lo mismo.
En las buenas personas el paso de los años suele dulcificar los recuerdos
amargos. Me viene a la memoria un encuentro internacional que a principios de
los ochenta se celebró en el Instituí Universitaire d'études européennes de Genéve,
que dirigía André Reszler. Y allí pude ver cómo en los debates Marías se sentía
feliz, como pez en el agua, pasando del español al francés, del inglés al alemán o
al italiano, sin la menor dificultad. Era una especie de Nadal manejando la raque­
ta de las lenguas, que contestaba al instante con la palabra justa en el idioma en

710



que le hadan las preguntas. Es uno de los recuerdos más gratos y felices, que con­
servo de Julián.
A los intelectuales de izquierda, el Caudillo acostumbraba a llamarles “los
Marías”, lo cual en el fondo era una distinción, una especie de acto fallido, con
que los anteponía a los demás.
En suma, el tiempo de mi intervención toca a su fin, pero no quisiera ter­
minar sin referirme a la fundación del Colegio Libre de Eméritos, que en 1987 Julián
Marías propone a José Ángel Sánchez Asiaín, entonces Presidente del Banco de
Bilbao, si no para resolver sí al menos para paliar las consecuencias de la jubila­
ción anticipada de muchos cientos de catedráticos, por el hecho de haberlo sido
en la época de Franco. El Colegio continúa hoy siendo un ejemplo de lo que sig­
nifica la aportación privada a la cultura.
En fin, son muchas las cosas que quedan por decir, de las que España
debe a Julián Marías. En 1990, Julián entra en la R eal A cadem ia d e Bellas Artes de
San F ern an do por sus trabajos sobre el cine. El año 1995 recibe el premio de
Valladolid a la trayectoria literaria. Al año siguiente le conceden el Premio Prín­
cipe de Asturias de Comunicación y Humanidades y así siguen las cosas por algún
tiempo.
Al cruzar la frontera del siglo XXI, Julián comienza a tener problemas de
salud que van agravándose lentamente, hasta que el 16 de diciembre de 2004,
fecha en que el Instituto de España rinde homenaje a su antigüedad académica, el
acto ha de celebrarse en su domicilio. La lucidez no la ha perdido, es perfecta,
pero su movilidad está ya muy limitada. Julián es muy consciente de que su vida
se acaba, y contesta a la laudatio que tuve el honor de ofrecerle en nombre del
Instituto de España y en el mío, con una página que suena claramente a despedi­
da. No hay en ella un asomo de queja o de reproche, aunque Julián nunca igno­
ró que la superación de los opuestos no era un fruto que se diera fácilmente en
nuestra tierra. El texto de Julián es una última y lúcida lección en la que traspare­
cen el temple de su ánimo, la calidad intelectual de su pensamiento y el sentido
moral de toda su obra.

Querido Presidente del Instituto de España.
Queridos compañeros de las Reales Academias.
Señoras y señores:
Siento gratitud al oír palabras cuya perspicacia está empañada sólo por un exce­
so de generosidad, que agradezco muy de veras, de mi gran amigo José Luis
Pinillos.

711



Lo único que puedo decir aquí es que mi vida ha estado regida siempre por un
recuerdo de niñez: cuando yo tenía seis años y mi hermano nueve nos aislamos
un día detrás de una puerta y nos comprometimos seriamente a no mentir nunca.
No he faltado a sabiendas a aquella promesa. Esta actitud ha tenido con frecuen­
cia consecuencias penosas, en ocasiones bastante graves; pero no hubiera podi­
do hacer otra cosa. He sentido toda mi vida pasión por la verdad. Esto no me ha
librado absolutamente del error, pero sí de toda falsificación, de cualquier tenta­
ción de suprimir o desvirtuar lo que me ha parecido verdad. A lo largo de muchos
años, de muchas palabras pronunciadas, de innumerables páginas escritas, no he
faltado nunca a aquella promesa infantil, que me ha forzado a una disciplina inte­
rior que me hubiera sido imposible violar o suspender.
Con esta clave se puede entender una vida ya larga, en la que no han faltado los
errores, pero que se ha mantenido inexorablemente fiel a aquella viejísima pro­
mesa, anterior a todo lo que he dicho y escrito.
Desde este supuesto me he esforzado siempre por entender. La realidad es pro­
blemática, se presenta como una interrogante; hay que hacer un esfuerzo tenaz
por iluminarla, aclararla, verter sobre ella una luz que procede del pensamiento.
Es la condición de toda vida intelectual que merezca este nombre. Si se ve que
esto es una exigencia inexorable, de ello se deriva una responsabilidad intelec­
tual que es la medida de la autenticidad del pensamiento. Que está expuesto
naturalmente al error, pero enderezado siempre por esa insobornable responsa­
bilidad que es la veracidad. Esta situación es un ejemplo particularmente impor­
tante y grave de lo que llamo desde hace mucho tiempo las raíces morales de la
inteligencia.
Nada más. Muchas gracias.
Madrid, 16 de diciembre de 2004

Me despedí de Julián con un fuerte abrazo, sabiendo que no volvería a
verle más. Falleció el 15 de Enero de 2005.

712

