La U.R.S.S., sin plan y sin mercado
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo (*)

Las penalidades y los costes resultantes de la planificación central soviética
eran conocidos, desde un principio, para cualquiera que se hubiera interesado
por la economía de la U.R.S.S., excepto que estuviera dispuesto a mantener sus
ilusiones frente a toda evidencia. Sidney y Beatrice Webb, cuando visitaron la
U.R.S.S. durante los dos primeros planes quinquenales, absorbieron la propa
ganda oficial sin rechistar e ignoraron las catástrofes que estaban produciendo
la colectivización agraria y la industrialización acelerada —incluida la muerte

por hambre de tres o cuatro millones de personas en 1933—; y volvieron a In
glaterra saludando en la planificación soviética una «nueva civilización», un

«humanismo científico impulsado por una minoría con vocación de liderazgo».
Otros fueron, sin embargo, más percepfivos. Keynes, por ejemplo, en sus visitas
cercanas en el tiempo a las de los Webb, no encontró mofivo alguno para el op
timismo: aunque había detestado la tiranía zarista y deseaba dar una oportuni
dad al sistema soviético, escribió que sólo podía desear que «bajo la crueldad y
los absurdos de la nueva Rusia [pudiera] esconderse alguna brizna de ideal».
Desde entonces, cuantos se han acercado a la planificación soviética con los

ojos abiertos, apenas han podido ver en ella más que un gigantesco mecanismo

dilapidador de esfuerzos y generador de penalidades innecesarias. De ello po
dían encontrarse las ilustraciones más variadas, desde el peso excesivo de las
máquinas soviéticas, de un 15% a un 25% superior al de las extranjeras como re
sultado de la forma en que fijaban los objetivos cuantitativos los planificadores.
(*) Sesión del martes 13 de Febrero de 1990.

391



a la pérdida anual de porcentajes elevadísimos de la producción de patatas,
condenadas a pudrirse por el sistema centralizado de distribución. Más difícil
era seguirla evolución de las grandes magnitudes económicas —como la renta
y el producto nacional— o someterlas a comparaciones internacionales a causa
de diferencias conceptuales y de las peculiaridades, deficiencias y falsedades de
las estadísticas soviéticas; pero se sabía que, desde los años sesenta, la economía
de la U.R.S.S. mostraba una pérdida de crecimiento que la propaganda oficial
no conseguía ocultar.

Áhora la información ha mejorado. Los técnicos qüe apoyan, la perestroika

han ampliado, con sus críticas al sistema, nuestro conocimiento de la planifica
ción soviética como fuente de ineficiencias y han multiplicado los ejemplos de
su derroche de los recursos. Además, han revisado la historia económica oficial
de la U.R.S.S., reestimado las tasas de crecimiento de la economía soviética des

de la revolución y afirmado, frente a las cifras oficiales del pasado, que la intro
ducción de la planificación central en 1928 a costa de los elementos de merca
dos sólo condujo a crecimientos menores obtenidos con mayores sacrificios.
Como comenta el humor ruso ante tantas novedades: «El pasado es imprevisi
ble».

Según las nuevas estimaciones', la renta nacional soviética ha visto reducir
se, ininterrumpidamente, su ritmo de avance desde el comienzo de la década de
los sesenta, una vez cerrado el período de reconstrucción de la segunda posgue
rra. En efecto, la tasa media anual de crecimiento real de dicha magnitud se si

tuó ligeramente por encima del 4% en los años sesenta, descendió al 3.2% en la
primera parte de la década siguiente, cayó hasta el 1% en los últimos años seten
ta y ha sido apenas positiva o nula en la década de los años ochenta —hasta
1987—, Si se aceptan estas cifras, resulta que el crecimiento de la economía soviédca ha sido menor que el de los países capitalistas industriales en el conjun
to de las tres últimas décadas y que la renta por habitante ha estado descen
diendo en la U.R.S.S. a lo largo de los quince últimos años.

. Este agotamiento progresivo del crecimiento soviético expresa la incapaci
dad de la planificación central para organizar unas relaciones económicas de
complejidad creciente. El intento de planificar la trama de las relaciones inter
industriales y de adaptar el nivel y la estructura de la oferta a la demanda final
en una economía moderna es una tarea imposible que conduce, inevitablemen

te, a desequilibrios múltiples, a un mal uso de los recursos disponibles y a una
merma del potencial de crecimiento.
La articulación de las actividades sectoriales y empresariales ha enfrentado

a las instancias planificadoras soviéticas con problemas tan complejos de infor
mación y coordinación que sólo cabía esperar desajustes entre los objetivos de
producción propuestos a las empresas y los recursos productivos que éstas po1. Utilizo, aquí y en otros lugares del artículo, estimaciones procedentes de la obra de Nikolai
Shmelev y Vladimir Popov; The Tuming Point: Revitalizing the Soviet Economy. Doubleday, New
York, 1989.

392



dían obtener efectivamente de sus suministradores. Además, los esfuerzos por
simplificar la planificación aumentaban esas dificultades; los desajustes de su
ministros y producciones entre sectores y empresas se hacían mayores con la di
visión de la planificación por departamentos y áreas de actividad, y la limita
ción del número de productos que eran objeto de planificación dejaba de lado
bienes secundarios que eran, sin embargo, importantes como elementos de pro
ducción para una serie de empresas. Así que no puede extrañar que las empre
sas soviéticas, tratando de asegurarse suministros que les permitieran trabajar
sin discontinuidades y cumplir sus objetivos de producción, se apresurasen a
comprar las materias primas y semimanufacturas que se les ofrecían y tendie
sen a mantener, en consecuencia, niveles muy elevados de existencias —niveles
que, en proporción a la producción o las ventas, eran dos o tres veces más altos

en la industria soviética que en la americana—. Y tampoco cabe extrañarse de
que, por las mismas razones, las empresas —tanto agrícolas como industrialestendieran a la autarquía, es decir, procurasen reducir su dependencia de otros
productores abordando, junto a sus líneas básicas de actividades, otras líneas
secundarias de fabricación de instrumentos y bienes específicos, reparación de
maquinaria, etc.
La aspiración a la autosuficiencia se extendía, por lo demás, a ministerios
sectoriales y autoridades locales; los primeros trataban de que el conjunto de
sus empresas fueran independientes en sus suministros; las segundas buscaban
el autoabastecimiento alimenticio de sus regiones. Y la tendencia a la autarquía
se intensificaba porque, en una economía de escaseces, las empresas trataban
de proveer al consumo de sus trabajadores; así de un 25% a un 30% de las em
presas industriales mantienen secciones auxiliares de producción agrícola, un
25% de las empresas de fundición de metales tienen vacas y muchas empresas
de la industria pesada sostienen secciones de producción de bienes de consumo.
El resultado de todo ello era una gran ineficiencia y un derroche de recursos;
mantener niveles muy elevados de existencias es muy costoso y, en las activida

des desarrolladas en busca de la autosuficiencia de empresas, sectores o regio
nes, la productividad es baja y los costes de producción son dos o tres veces su
periores a los registrados en la producción normal de esos bienes.
También eran graves los desajustes entre el capital productivo fijo que efecti
vamente necesitaban las empresas soviéticas y el que conseguían obtener. Los
bienes de equipo producidos incorporaban, con frecuencia, tecnologías obsole
tas, eran de baja calidad y requerían gastos muy elevados de mantenimiento y
reparaciones; a veces, no eran demandados o se oxidaban en los almacenes es

perando el transporte a su destino o se deterioraban porque eran enviados a
puntos en los que fallos en la planificación no permitían su utilización; al mis
mo tiempo, las empresas encontraban dificultades para obtener maquinaria que
les permitiera sustituir el equipo obsoleto y deteriorado o ampliar la capacidad
productiva —lo cual llevaba a muchas de ellas a mantener equipo ocioso por
razones de precaución al fiempo que la búsqueda de la autosuficiencia, que ya
hemos comentado, inducía bajas utilizaciones de partes importantes del capital
393



disponible—. Los resultados eran excesos de capital en unos casos e insuficien
cias en otros, un uso de capital productivo fijo por unidad de producto que era
más de una vez y media superior al registrado en Estado Unidos y un efuerzo
anual de inversión en capital fijo tan intenso como ineficiente.
Finalmente, el sistema soviético de planificación destruía los incentivos. El
pleno empleo y la nivelación relativa de rentas se han mantenido mediante nor
mas dictadas por las instancias centrales que impedían el ajuste de las planti
llas a la organización eficaz de la producción y que han introducido estructuras
de salarios desconectadas de la productividad de los trabajadores y de la renta
bilidad de las empresas donde éstos trabajan. Los órganos de dirección de las
empresas no han estado autorizados para modificar los parámetros básicos de
su «fondo de salarios» ni para decidir la distribución y utilización de sus bene
ficios -^en el caso de que existieran—; no cabe extrañarse, por tanto, de que su
atención estuviera centrada en el logro de los objetivos cuantitativos de produc
ción señalados en el plan y no se sintieran estimulados a mejorar la calidad y el
uso de los materiales empleados en la producción, introducir tecnologías nue
vas o mejorar la organización del trabajo. Al fin y al cabo, ni la empresa disfru
taría de sus beneficios, si los lograba, ni quebraría si tenía pérdidas. Así que las
empresas soviéticas registraban, junto a niveles de existencias excesivos y bajas
utilizaciones del capital instalado, consumos muy altos de materias primas y
energía por unidad de producto —una vez y media y dos veces superiores, res
pectivamente, a los observados en las economías capitalistas avanzadas— y una
productividad del trabajo muy modesta, estancada o en descenso. Los costes no
eran un problema: los precios se fijaban de modo que los cubrieran —o bien se
introducía una subvención—.

Una economía de estas características, con costes de producción muy altos y
una estructura de costes y precios profundamente distorsionada, no está en con
diciones de competir en el ámbito internacional y está abocada a tener un co
mercio exterior escaso y sometido al control estricto de una autoridad central
que determine qué y cuánto puede exportarse e importarse y que fije un sistema
de tipos de cambio múltiples. De hecho, la U.R.S.S. es una economía muy ce
rrada, cuya suma de importaciones y exportaciones apenas alcanza al 15% de su
producto interior bruto, la mitad de sus exportaciones son productos energéticos
—de modo que los movimientos del precio internacional del petroleo afectan
fuertemente a su capacidad de importar—y su comercio exterior esta estricta
mente controlado y condicionado por un complejísimo sistema de control de
cambios con unos diez mil coeficientes cambiarios que tratan de establecer
puentes entre los costes y precios nacionales y los extranjeros. Cualquier tipo de
cambio oficial del rublo está condenado a aplicarse tan sólo a un ámbito limita
do de transacciones acotadas por la coacción.
Al mismo tiempo, una economía de baja productividad y altos costes genera
una renta nacional real baja en proporción a sus recursos; y si, además, como
sucede en el caso de la U.R.S.S., realiza anualmente un esfuerzo muy intenso —

aunque muy ineficiente— de inversión y dedica un porcentaje muy elevado de
394



su renta a gastos militares —un 20%, aproximadamente el doble que en Estados
Unidos—, esa economía registrará unos niveles bajos de consumo, incluyendo
en éste tanto el gasto de consumo de las familias en los rnercados como los ser
vicios públicos y los gastos públicos en educación, salud, etc. Todo esto se ha
dado, naturalmente, en la econorhía soviética, con su bajo nivel medio de vida
de la población, servicios públicos deficientes y modestos porcentajes de renta
dedicados a la educación y la medicina —la U.R.S.S. es el único país industrial
donde ha venido registrándose un descenso en la esperanza media de vida de la
población en los últimos años—.
Este resultado era inevitable y, como han podido comprobar los planificadores soviéticos, es inútil intentar moderarlo con subvenciones a los precios para
mejorar el poder de compra de los consumidores; porque las subvenciones re
cargan el presupuesto público y, por consiguiente, o se reducen otros gastos pú
blicos o se elevan los impuestos o aumenta el déficit público; y si este se finan
cia, en cuantía sustancial, con expansión de la cantidad de dinero —y es difícil
que esto no suceda en un país, como la U.R.S.S., en el que apenas puede hablar
se de un sistema financiero^, la inflación abierta y la multiplicación de las es
caseces se encargarán de neutralizar el efecto buscado a través de las subvencio
nes. Así, en la U.R.S.S., las subvenciones representan el 20% de los gastos estata
les, el déficit público alcanza el 12% del producto nacional y la inflación abierta
supera ampliamente el 10%, aunque las escaseces y el mercado negro privan de
signiflcación a esta cifra.
El bajo nivel de consumo soviético sólo puede mejorar atacando el proble
ma en sus raíces, es decir, reduciendo los gastos militares, moderando el esfuer
zo inversor a cambio de un aumento de su productividad y, de modo general,
haciendo más eficiente todo el sistema productivo. Esto requiere, naturalmente,
una transformación profunda del sistema de ordenación de las relaciones eco
nómicas en la U.R.S.S.

Según los inspiradores de la perestróika, la transformación necesaria de la or
denación de las relaciones económicas en la U.R.S.S. equivale al esfuerzo por
volver a una línea de organización del socialismo, avalada por Lenin, de la que
el país nunca debió apartarse. La perestróika no pretende, por tanto, desmontar
el socialismo sino sanearlo, corrigiendo una desviación frente a la que ya previ
no Lenin y cuyas consecuencias negativas ha mostrado el paso del tiempo.
En términos históricos, esa desviación se presenta como el abandono de la
Nueva Polífica Económica (NPE, 1921-1927) y la iniciación de los planes quin
quenales en 1928. En términos de organización económica, esa desviación im
plica el retroceso de los elementos de mercado, descentralización de decisiones
e incluso propiedad privada, aceptados por la NPE, y su susfitución por la planificación central y la colectivización plena de los medios de producción. En

términos políticos, la desviación se explica como resultado del reforzamientb
del poder de la burocracia tras la muerte de Lenin, ligado, a su vez, al estableci
miento de la dictadura de un sólo partido.
Al conocedor de la obra de Lenin puede resultarle sorprendente la presenta395



ción de Lenin como defensor de un socialismo cooperativo y de la democratiza

ción del procesó de decisiones y como enemigo de la concentración del poder
en el partido comunista. A estas alturas, sin embargo, esto no tiene interés. Lo
que importa es que el proceso de transformación de la economía se ha plantea
do con los ojos puestos en la NPE y con la conciencia de que los mayores obstácu
los provendrían de la burocracia y de la maquinaria omnipresente del partido.
La restructuración de la economía (perestroika) se inició con el objetivo de reintroducir el mercado y la propiedad privada en los términos limitados que carac
terizaron a la NPE y con el propósito de impulsar las reformas al ritmo gradual
que permitía el sistema político; paralelamente, se abrió un proceso de transpa
rencia (glasnost) orientado a crear un clima político que facilitara las reformas
económicas.

Las dificultades de este planteamiento han resultado enormes incluso para
un político con la capacidad de maniobra de Gorbachov. La modestia de los
objetivos y el gradualismo de la reforma económica, obstaculizada, además, por
la estructura política, han llevado a un deterioro progresivo de la situación eco
nómica soviética; la apertura política, a pesar de su timidez, ha suscitado el de
sarrollo de complejas fuerzas centrífugas al tiempo que las dificultades econó
micas aumentaban la inquietud de la población; así que la política interior de
Gorbachov se ha encontrado rezagada respecto de la evolución de los aconteci
mientos.

Las medidas de reforma económica, adoptadas básicamente en 1987, no han
rendido hasta ahora los frutos que prometían; por el contrario, la situación se
ha agravado: si la renta nacional soviética se mantuvo estancada en la década
pasada hasta 1987, parece que, desde entonces, ha registrado un retroceso que
pudo ser cercano al 5% en 1989 y que probablemente sea aún mayor en el año
actual.

En la agricultura, donde se confiaba que las reformas introducidas permitie
ran inducir el aumento necesario de la oferta de numerosos productos básicos,
las medidas apenas han sido efectivas. El temor de que su aplicación llevase a
una reducción adicional de los ya precarios suministros ha hecho que los órga
nos y agencias responsables neutralizasen, con sus compras públicas y sus ins
trucciones, los grados limitados de mercado y libertad económica que se desea
ba introducir. En consecuencia, cerca de un 90% de la economía agraria soviéti

ca sigue viviendo en un sistema de coerción. Las granjas colectivas y estatales
apenas han utilizado el derecho que se les ha reconocido de llevar una parte
importante de su producción al mercado: continúan vendiendo sus productos al
Estado, quien sigue transportándolos a los grandes almacenes urbanos y estata
les, donde sufren fuertes mermas y desde donde son, en muchos casos, reexpedi
dos a las granjas para siembra y alimentación de ganado. Las granjas cooperati
vas, por su parte, pueden vender su producción en los mercados a «precios con
tractuales»; pero también ésta posibilidad se ha visto dificultada o impedida
por las instrucciones dictadas por las agencias competentes. En definitiva, las
unidades productivas agrarias continúan sometidas a la planificación en cuanto
396



a qué, cómo y cuánto deben producir y apenas pueden vender libremente una
pequeña parte de lo que producen; el sistema de distribución sigue siendo
desastroso.

Lo mismo sucede en la industria. Se previó que, en 1987, las compras estata
les sólo alcanzaran entre un 50% y un 70% de la producción, pero cubrieron, de
hecho, un 90% —aunque este porcentaje ha descendido con posterioridad—.

Muchas empresas recibieron con inquietud la reducción programada en el por
centaje de producción absorbido por las compras estatales; pero aquellas que
hubieran deseado hacer uso de la posibilidad de lanzar al mercado una propor
ción elevada de su producción, se encontraron con que, si aumentaban la inde
pendencia de su plan de producción, no podían estar seguras de obtener mate
rias primas, semimanufacturas y recursos financieros en los volúmenes adecua

dos, puesto que estos seguían siendo racionados y asignados, en su gran mayo
ría, por los órganos centrales de planificación y no existían mercados desarrollados

donde fueran objeto de comercio. De hecho, la escasez de materias primas se ha
convertido en una obsesión para las empresas soviéticas en estos líltimos años.

Y si era dificil independizarse, aún sólo parcialmente, del plan central, también

era difícil acogerse al sistema de autofinanciación previsto para empresas in
dustriales: las empresas con beneficios se encontraban con que una parte sus
tancial de estos era absorbida porlos ofganos centrales y que una multiplicidad
de normas les impedía hacer uso de sus excedentes en cuanto a la concesión de

incentivos a los trabajadores, programas de inversión, fondos sociales, etc. Al

mismo tiempo, sin embargo, los estrechos márgenes de libertad disponibles han
sido simplemente utilizados, con frecuencia, para aumentar los salarios. Y es
que donde el plan y sus controles se han retirado, no los han sustituido las exi
gencias de una economía de mercado.

El objetivo de estimular las granjas familiares, las empresas individuales y
las cooperativas ha encontrado toda clase de obstáculos administrativos. Ade

más, la opinión pública está en contra de lo que se consideran «rentas no gana
das», es decir, de los beneficios obtenidos en esas actividades individuales, fa
miliares y cooperativas que, con frecuencia, se desarrollan en sectores de distri

bución de productos agobiados por la escasez. Ese clima poco propicio es el ori
gen tanto del cúmulo de instrucciones y directivas dictadas para prevenir
abusos como de las reacciones locales, a veces violentas, contra grupos coopera
tivos que estaban realizando ganancias tachadas de especulativas. No cabe ex
trañarse de que, en tales condiciones, hay pocas gentes decididas a seguir ese
camino empresarial.

En fin, lá reducción de la cuota de inversión de la economía ha llevado a de

satender las necesidades de reposición y mejora del capital en sectores impor
tantes, como el energético, que se enfrentan con graves riesgos de no poder
mantener su ritmo de acdvidad en el próximo futuro. En el ámbito del consu

mo, las reformas han ido acompañadas de mayores escaseces, racionamiento y
multiplicación de los mercados negros; y esto ha reducido aún más las motiva
ciones de la población para trabajar.
397



Para los impulsores de la perestroika, el fracaso de las medidas de reforma
económica es imputable a la burocracia y la organización del partido en sus di
ferentes esferas y niveles; y es, sin duda, cierto que la burocracia soviética ha de
contemplar el desmantelamiento del sistema de planificación centralizada y la
ampliación del ámbito del mercado como una gravisima amenaza para su po
der y sus privilegios. Pero ésta es sólo una parte de la verdad: el resto hay que

buscarlo, primero, en la timidez de las reformas abordadas y, después, en la difi
cultad extrema de encontrar las líneas y el ritmo adecuados para llevar adelante
el proceso de transformación del sistema.

La timidez y los compromisos de las reformas económicas introducidas han
llevado al peor de los mundos: la disciplina impuesta por la planificación y la
coerción, como principios ordenadores de la actividad económica, se ha visto
debilitada sin que la sustituyesen nuevos elementos de disciplina resultantes de
un funcionamiento real de los mercados. El resultado ha sido un grado conside
rable de caos.

La transformación del sistema económico soviético requiere la aparición de
una estructura de precios, capaz de equilibrar ofertas y demandas en los merca
dos, que, tras la supresión o reducción de controles y subvenciones, pueda
orientar razonablemente sobre qué, cuánto y cómo hay que producir, aclare qué
empresas pueden mantenerse en producción y cuáles deben ser cerradas, qué
sectores de actividad tienen un potencial de expansión y cuáles han de contraer
se o abandonarse. Esa estructura de precios sólo podrá surgir en un clima de
competencia entre empresas y con referencia a unos precios de las transaccio
nes con el exterior que no resulten distornsionados por el régimen cambiado y
los controles comerciales; y su función de orientación y selección solo será efi
caz si las empresas se sienten efectivamente sometidas a una disciplina. Mien
tras las empresas sepan que el Estado no permidrá su cierre y cubrirá sus pérdi
das, continuarán sin incentivos para reducir sus costes y distribuir responsable
mente sus rentas. Finalmente, el sistema deberá recobrar sus equilibrios macroeconómicos mediante políticas monetarias y presupuestarias disciplinadas
que son, al mismo tiempo, necesarias para el buen fin de la apertura de la eco
nomía al exterior —y ello requerirá revisiones sustanciales de la estructura de
gastos públicos y reformas fiscales y financieras profundas—.
La reforma económica ha de consistir, en definitiva, en un conjunto de pie
zas, interrelacionadas y coherentes, que respondan a unos criterios firmes; nun
ca podrá ser el resultado de medidas parciales, mal coordinadas, resultantes de
orientaciones a las que los compromisos y la ambigüedad hayan privado de
convicción. Es cierto que los sectores ^resistentes al cambio han forzado esos
compromisos y contribuido a esa ambigüedad; y también lo es que la burocra
cia y la organización del partido han entorpecido el desarrollo de las reformas.
Pero no es menos cierto que el carácter tímido y parcial de las medidas adopta
das contenía elementos potenciales de caos capaces de preocupar a los respon
sables de la organización económica existente e inducirles a actuar precautoria
mente de acuerdo con sus esquemas habituales de comportamiento. Si el retro398



ceso de los mecanismos de la planificación no va acompañado de una expan
sión paralela de la competencia y de factores de estimulo y de disciplina
financiera en las empresas, ¿cómo confiar en que éstas vayan a ampliar o man
tener sus producciones? ¿Cómo no temer que la reducción de las compras esta
tales conduzca a desabastecimientos? ¿Por qué esperar que los órganos directi
vos de las empresas vayan a ufilizar responsablemente sus mágenes otorgados
de libertad en la distribución de su excedente? ¿Por qué no temer que los resul
tados sean mayores costes a cubrir con mayores precios o mayores subvencio
nes?. No cabe extrañarse de que los escasos grados de libertad concedidos se
hayan visto mermados por copiosas directrices e intrucciones fundamentadas
en el argumento —que, con frecuencia, no era una simple excusa— de que era
preciso limitar el desorden.
Los burócratas desconfian, desde luego, del mercado y temen-su expansión;
pero esa desconfianza y ese temor los comparte la mayoría de la población. La
capacidad del mercado para ordenar satisfactoriamente las relaciones económi
cas no es intuitivamente obvia; su entendimiento requiere reflexión y su recono
cimiento se basa en una experiencia acumulada. La extensión de los mecanis
mos del mercado en las economías modernas, frente a las reglamentaciones, los
controles y las prohibiciones, fué un proceso lento que hubo de vencer muchas
resistencias; y aun consolidado, el mercado siempre ha sido objeto de críticas,

porque su funcionamiento eficaz fiene límites bien conocidos, y siempre ha sido
contemplado con recelo, porque, además de engendrar desigualdades, su disci
plina entraña mayores riesgos, menor seguridad y mas esfuerzo para los someti
dos a ella. La aceptación del mercado se fundamenta en una larga experiencia
que muestra que, cualesquiera que sean los límites y los costes de aquel, las. al
ternativas son, en general, mucho más costosas. La población soviética no tiene,
sin embargo, experiencia del mercado como principio dominante de ordena
ción económica y ha soportado muchas décadas de propaganda adversa; sabe
que el sistema de planificación existente funciona muy mal, pero no está seguro
de cómo se puede pasar a otro sistema mejor y teme que. si falta el plan central,
todo se derrumbe; y ha vivido sometida a un orden que desalienta la iniciativa y
estimula la inercia, de modo que no hay empresarios que presionen en favor del
mercado en tanto que muchas personas temen que los ajustes previsibles reduz
can sus salarios reales, eliminen sus puestos de trabajo e incluso determinen
—como ya ocurrió en el pasado— confiscaciones de sus cuentas de ahorro-.
Así que ni de la burocracia ni de la gran mayoría de la población soviética
cabe esperar defensas entusiastas de la ampliación del mercado. Una transfor
mación del sistema en esta dirección sólo podrá ser el resultado de una «revolu
ción desde arriba», como dicen los defensores radicales del cambio; y éste re
querirá un impulso claro y decidido que hasta ahora no ha tenido. Gorbachov
2. Este temor y la ausencia de activos financieros con tipos de interés capaces de defender el
ahorro frente a la inflación, han contribuido a aumentar la demanda de consumo, el acaparamiento
de bienes y. en definitiva, las escaseces.

399



viene atribuyendo la timidez de sus reformas a la oposición de las fuerzas con
servadoras expresadas en los órganos supremos del partido. De hecho, Leonid
Abalkin, vice-primer ministro y máximo impulsor de las reformas económicas
en el ejecutivo, preparó, el otoño pasado, un plan más radical que se porponía
introducir una economía de mercado para finales de 1991; pero el Comité Cen
tral del PCUS rechazó, en diciembre, el plan de Abalkin y adoptó otro alternati
vo, propuesto por el primer ministro Nikolai Ryzhkov, que era, una vez más, un
programa moderado que contemplaba tres años más de planificación y aplaza
ba el desarrollo de una economía de mercado hasta 1993.

La situación de la economía soviética es, sin embargo, demasiado grave para
seguir intentando líneas de reforma inteí-medias, tímidas y de compromiso: o la
reforma avanza con decisión y rápidez hacia la extensión del mercado o será
preciso restablecer plenamente la planificación central y la coerción, que estabiliarían, al menos, la economía. Es, sin duda, el reconocimiento de este dilema

—así como el deseo de encontrar mayores márgenes de holgura para afrontar el
problema de los nacionalismos— lo que ha decidido a Gorbachov, en febrero

de este año, a arrancar del Comité Central el fin del monopolio político del par
tido y a buscar un reforzamiento del poder del ejecutivo estatal, frente a las pre
siones de aquél, en una Hnea presidencialista. Hay que esperar que este paso
importante en la reforma política libere a Gorbachov de hipotecas en su progra
ma de reformas económicas; y hay que esperar también que esa libertad sea uti
lizada para fortalecer el impulso y acelerar el ritmo de ese programa.
No es seguro, desde luego, que las cosas vayan a ser así. Nadie sabe qué es
la «economía de mercado planificada» que Gorbachov propone como objetivo
de su reforma. Los impulsores de ésta habrán renunciado ya, probablemente, a
seguir tomando como referencia útil la N.P.E., que respondía a otros tiempos y
otro nivel de complejidad de la economía soviética; pero es dudoso que tengan
ideas plenamente definidas sobre temas tales como la combinación de formas
de propiedad —estatal, cooperativa, privada— que desean para las empresa en
un horizonte razonable o la secuencia óptima de las reformas. Nadie puede re
procharles esas dudas, porque no existe experiencia histórica sobre el desmantelamiento de un sistema como la planificación comunista de la U.R.S.S. —que plan
tea problemas mucho más dificiles, por razones históricas, políticas, geográficas y
de dimensión, que procesos similares en los países de la Europa del Este—. Los
errores serán inevitables, el proceso de transformación resultará largo y duro y
las posibilidades de ayuda del resto del mundo serán muy limitadas —aparte de
la reducción de la carga mutua de gastos de armamento—. Lo importante es
que los errores no bloqueen el proceso, que el vacío dejado por el repliegue de
la planificación sea inmediatamente ocupado por la extensión de los mecanis
mos del mercado. En este sentido, el eje de las reformas habrá de ser la intro
ducción decidida de una estructura razonable de precios y la simultánea aplica

ción de una disciplina financiera a las empresas no privatizadas —la privatiza
ción será, inevitablemente, un proceso lento—, de modo que sepan que han de
reducir los costes, evitar las pérdidas, distribuir con prudencia los beneficios y
400



estudiar la rentabilida de sus inversiones y su fmaciación si quieren sobrevivir.
Sobre el transfondo de unas reformas fiscales y financieras que busquen los

equilibrios macroeconómicos y hagan posible la apertura estable de la econo
mía, los reajustes productivos y los cambios en las condiciones de vida serán
dolorosos. Sin embargo, si la reforma avanza con decisión y rapidez y las auto
ridades soviéticas están dispuestas a aprender con mente abierta de los errores

que inevitablemente cometerán, tal vez puedan obtenerse, en un plazo no muy
largo, resultados positivos que ayuden a consolidar y profundizar las reformas.
El proceso será, en todo caso, muy difícil y se verá condicionado por la evo
lución de la reforma política y la acentuación de las fuerzas centrífugas ya pa
tentes. Los buenos deseos sobre el futuro del pueblo soviético no pueden con
fundirse con el optimismo.

401



