NOTICIARIO ACADÉMICO

A.

SESIONES ACADÉMICAS

* En la sesión del martes 3 de octubre de 1995 se acordó fijar la
fecha del próximo 24 de Octubre de 1995 para la votación de la Medalla nú­
mero 15.
El Sr. Presidente dio cuenta de haber asistido en representación de
la Academia a la investidura como Doctor Honoris Causa por la Universidad Cas­
tilla-La Mancha del Emmo. Sr. D. Marcelo González Martín, acordándose que cons­
tara en Acta la unánime felicitación de la Academia y que se dé traslado de ella
al interesado.
El Sr. Presidente informó de la presentación del libro «Problemas eco­
nómicos de España en la década de los 90» y de su buena acogida por el públi­
co en general.
La Academia conoció la carta de la Academia Nacional de Ciencias
Morales y Políticos agradeciendo el envío de los Diplomas de Miembros corres­
pondientes .*
* En la sesión del martes 10 de octubre el Sr. López Rodó propuso
felicitar al Académico correspondiente Excmo. Sr. D. Diogo Freitas do Amaral por
su elección como Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que
se acordó por unanimidad.
703



* La sesión del martes 17 de octubre estuvo dedicada a otorgar la
posesión de plaza de número al Excmo. Sr. D. Rodrigo Fernández-Carvajal, que
leyó su discurso de ingreso sobre el tema «Sabiduría y Ciencias del Hombre», que
mereció grandes elogios y aplausos. A continuación el Académico de número Exc­
mo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora, leyó su discurso de contestación en
nombre de la Corporación. Acto seguido el Sr. Presidente de la Academia le im­
puso al nuevo Académico la Medallá número 33 y le hizo entrega de un ejemplar
de los Estatutos y Reglamentos, invitándole a tomar asiento con sus compañeros
en señal de posesión.
* En la sesión del martes 24 de octubre se procedió a la votación ge­
neral para cubrir la Medalla número 15 por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Ma­
riano Yela Granizo, para la que se presentaron dos candidatos: Doña María An­
geles Galino Carrillo y D. Pedro Cerezo Galán, resultando elegido éste último.
La Academia quedó enterada del fallecimiento de la hermana del
Excmo. Sr. D. Antonio Truyol y acordó que constara en Acta la condolencia de
todos los Numerarios y que así se comunicara oficialmente. Consta en Acta asi­
mismo la unánime felicitación de D. José Luis Pinillos por su investidura como
Doctor Honoris Causa por la Universidad de Oviedo.
* El Sr. Presidente dio cuenta de que el próximo lunes, 6 de no­
viembre, se inaugurará una Tribuna denominada «Lecturas de Economía», iniciando
el ciclo el Excmo. Sr. D. Julio Segura Sánchez.
* En la sesión del martes 28 de noviembre la Academia quedó ente­
rada de la investidura del Excmo. Sr. Presidente de la Academia, D. Enrique Fuen­
tes Quintana como «Doctor Honoris causa» por la Universidad de Zaragoza, acor­
dándose que conste en Acta y se dé traslado de la misma al interesado.
El Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra recibió las felicitaciones de la
Corporación por haber sido nombrado Miembro del Instituto Hispano-Luso-Americano de Derecho Internacional.
El Sr. Presidente informó que la publicación «Problemas económicos
españoles en la década de los 90», editada por el Círculo de Lectores, que la can­
tidad que ha supuesto por derechos de autor, se ha entregado en nombre de los
colaboradores académicos de otros colaboradores extraacadémicos al Secretario
Accidental, Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana para que sea destinado a ad­
quisiciones bibliográficas de la Academia. Se acordó que constara en Acta y se
diera traslado de la misma a los autores que no pertenecen a la Corporación.
704



El Sr. Presidente informó del interés formulado por la Universidad
de Sevilla de firmar un convenio con la Academia, por el cual dicha Universidad
incorporaría en sus Programas de Conferencia a Miembros de la Real Academia.
Los Señores académicos manifestaron su acuerdo de principio.
* En la sesión del martes 5 de diciembre, se nombró al Excmo. Sr.
D. Carmelo Lisón Tolosana para que atendiera a la petición del Patronato de la
Fundación Joaquín Costa que celebra el 150 aniversario del nacimiento de Joa­
quín Costa.
El Sr. Velarde Fuertes dio cuenta de la concesión del Premio Nacio­
nal de Historia al Excmo. Sr. D. Gonzalo Anes, Académico de la Real Academia
de la Historia, al que la Academia acordó felicitar.
:
También se hizo constar la importancia del trabajo realizado por el
Presidente por el que recibió la investidura de Doctor «Honoris causa» de la Uni­
versidad de Zaragoza.
* En la sesión del martes 12 de diciembre, enterada la Academia de
la concesión del Premio «Aula de Paz Camín», por la localidad asturiana de Mieres, al Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz, acordó que constara en Acta su unánime
felicitación y de que se diera traslado de ella al interesado.
Se acordó felicitar a los Excmos. Sres. D. Enrique Fuentes Quintana,
D. José Angel Sánchez Asiaín, D. Jaime Terceiro Lomba y al Profesor Ramón Tamames Gómez por las gestiones realizadas ante el Alcalde de Madrid para la ce­
sión del local de la antigua Hemeroteca municipal a la Academia.
* En la sesión del martes 19 de diciembre se propuso para el cargo
de Vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda para el año 1996 al Exc­
mo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón.
* En la sesión del martes 9 de enero de 1996 la Academia acordó en­
viar al Ministerio de Educación y Ciencia para su publicación en el B.O.E. la con­
vocatoria para la provisión de la vacante de la Medalla número 22 por fallecimiento
del Excmo. Sr. D. Juan Sardá Dexeus, levantándose la sesión en señal de luto.*
* En la sesión del martes 16 de enero, enterada la academia de la
concesión del I Premio «José Prat» a la tolerancia por los Ateneos de España y del
Premio de artículos periodísticos de la Fundación Institucional Española por el ti­
tulado «La Monarquía en la transición», publicado en el «El Mundo» al Excmo. Sr.
705



D. Sabino Fernández Campo, se acordó que constara en Acta la unánime felici­
tación de los presentes y que se dé traslado de ella al interesado.
También se acordó felicitar al Excmo. Dr. D. Carlos A. Floria, Aca­
démico de número de la Academia Nacional Argentina de Ciencias Morales y Po­
líticas y académico correspondiente de ésta, por su nombramiento como Emba­
jador de su país en la Unesco, deseándole grandes éxitos en su gestión.
* En la sesión del martes 23 de enero se designó a la Comisión pa­
ra informar al Pleno sobre los trabajos presentados al Premio «Elias de Tejada» del
trienio 1993-1995 sobre el tema «Claudio Clemente y su pensamiento político»,
que compondrán los Excmos. Sres. D. Antonio Truyol Serra (Presidente), D. Gon­
zalo Fernández de la Mora, D. Juan Velarde Fuertes, Don Carmelo Lisón Tolosana y D. Dalmacio Negro Pavón.
El Sr. Secretario dio cuenta de la toma de posesión de los nuevos
Presidente y Secretario del Instituto de España, Excma. Sra. D.a Margarita Salas
Falgueras y Excmo. S. D. Pedro García Barreno, celebrándose con este motivo un
intercambio de opiniones sobre el anacronismo que supone la vigencia de las
normas de designación de estos cargos que se rigen por un Decreto de 1946, acor­
dándose seguir considerando dicho asunto en la reunión próxima.
* El martes 30 de enero, se dio cuenta de la carta del Instituto de Es­
paña solicitando la relación de los títulos de los Cursos de Doctorado 1996-1997,
que organiza el Instituto de España en colaboración con las Reales Academias.
Se informó de la recepción de la convocatoria para los Premios Prín­
cipe de Asturias 1996, celebrándose un turno de deliberación sobre los recientes
nombramientos en el Instituto de España en torno a un texto presentado, cuyo
borrador queda pendiente de las modificaciones que puedan introducirse en la
próxima sesión, para su envío al Excmo. Sr. Ministro de Educación y Ciencia.
* En la sesión del martes 6 de febrero, el Sr. Secretario dio cuenta
del escrito del Instituto de España sobre el Convenio de Colaboración para la cre­
ación de un Programa Cultural de Divulgación Científica y Técnica, que será fir­
mado por la Administración General del Estado y la Presidenta del Instituto de
España, el cual dio lugar a un intercambio de opiniones, pidiéndose al propio Se­
cretario que las presente en la Mesa del Instituto de España.
Se aprobó el texto definitivo sobre los recientes nombramientos, acor­
dándose que fueran expresados por el Presidente en el Discurso conmemorativo
de su fundación que le corresponde pronunciar.
706



* En la sesión del martes 13 de febrero, se dio cuenta de la publica­
ción en el B.O.E. del 10 de febrero de la vacante de Académico de Número en el
Medalla 22 por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Juan Sardá Dexeus.
Como en años anteriores la Corporación encomendó al Excmo. Sr.
D. Antonio Truyol Serra su representación en la celebración de la 70 Asamblea
General de la «Union Académique Internationale» que tendrá lugar en Bruselas
del 16 al 22 de junio de 1996.
También se acordó proponer como Consejero suplente en el Con­
sejo Superior de Estadística en representación de la Real Academia al Excmo. Sr.
D. Julio Segura Sánchez.
* En la sesión del martes 20 de febrero, se presentó por el acadé­
mico Bibliotecario el primer listado de la Biblioteca Fernández de la Mora, que
comprende más de 600 obras de clásicos griegos, latinos y Padres de la Iglesia,
acordando la Academia expresar su agradecimiento al Sr. Fernández de la Mora.
* En la sesión del martes 27 de febrero, la Academia enterada del fa­
llecimiento de la esposa del Excmo. Dr. D. Manuel Fraga Iribarne, acordó que
constara en Acta la condolencia de todos los numerarios y que así se comunica­
ra oficialmente.
Se dio cuenta de la presentación de la propuesta de académico pa­
ra cubrir la Medalla n° 22, por fallecimiento del Excmo. Sr. D,. Juan Sardá De­
xeus, a favor de Don José Luis García Delgado
Se dio cuenta de la convocatoria de los Premios E. Balzan 1996 por
la Fondation Internazionale Balzan y la Academia acordó proponer la candidatu­
ra de su Vicepresidente, Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra para el de Relacio­
nes Internacionales.
Enterada de la concesión de la Gran Cruz de Enrique el Navegante
y la Gran Cruz del Infante D. Enrique en Lisboa a los Sres. D. Enrique Fuentes
Quintana y D. José Angel Sánchez Asiaín respectivamente, se acordó que cons­
tara en Acta la unánime felicitación y el traslado correspondiente .
También se acordó felicitar al Excmo. Sr. D. Gregorio Sánchez Bar­
ba por su elección como Rector de la Universidad Carlos III.*
* En la sesión del martes 5 de marzo, el Sr. Secretario informó de la
visita a S.M. el Rey de la Mesa del Instituto de España, en la que se trató de los
707



proyectos de dicho Instituto y en especial del Homenaje que se rendirá allí y en
nuestra propia Academia al que fuera compañero el Excmo. Sr. D. Antonio Cá­
novas del Castillo, fallecido en 1897.
Se presentó una propuesta de Académico de Número para la Meda­
lla número 22, producida por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Juan Sardá Dexeus,
a favor de D. José Barea Tejeiro.
* En la sesión del martes 12 de marzo se presentaron dos propues­
tas para Académico Honorario, una a favor de D. Diogo Freitas de Amaral y la se­
gunda a favor de D. Rafael Caldera .
El Sr. Herrero y Rodríguez de Miñón dio cuenta de que, junto con el
Sr. Secretario, se hizo cargo del banco en que fue asesinado el Excmo. Sr. D. An­
tonio Cánovas del Castillo en el balneario de Santa Agueda, donación del Dr. Al­
fonso Elósegui, el cual proporcionará una documentación para atestiguar la au­
tenticidad de este mueble, que tras su necesaria restauración será expuesto
adecuadamente en el local de la Academia.
* En la sesión del martes 26 de marzo se acordó designar como miem­
bro del Jurado del Premio Nacional de Historia de España para el año 1996 que
convoca el Ministerio de Cultura, al Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez.
También fue enterada de la acogida dispensada por la Fondazione Internazionale Premio E. Balzan a la propuesta que a favor de su Vicepresidente, Exc­
mo. Sr. D. Antonio Truyol Serra, ha hecho en tiempo y forma esta Real Academia
en cumplimiento del acuerdo tomado en la sesión del 27 de febrero de 1996.
Seguidamente, los Excmos. Sres. Fuentes Quintana, Alonso Olea, Velarde Fuertes y Estapé Rodríguez hicieron la necrología del Excmo. Sr. D. Juan Sar­
dá Dexeus con asistencia de sus familiares. Al final, el Sr, Presidente hizo entrega
de una copia de una Medalla de Académico de número a la viuda de D. Juan Sardá.
* En la sesión del martes 16 de abril la Academia fue informada de
la concesión del Doctorado «Honoris Causa» por la Universidad de Alcalá de He­
nares al Presidente Excmo. Sr. Enrique Fuentes Quintana, acordando unánime fe­
licitación y el traslado al interesado.
También se acordó felicitar al Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Cam­
po por su nombramiento como Socio de Mérito de la Real Sociedad Económica
Matritense de Amigos del País.
708



Se dio cuenta de la carta de la Academie Royale des Sciences, des
Lettres et des Beaux Arts de Belgique a propósito del «papel permanente», mo­
ción que se aprobó por unanimidad.
El Bibliotecario, Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora dio
cuenta de la publicación por la Academia del Catálogo de publicaciones (18581995) y la Academia acordó felicitar a la Secretaría que ha supervisado el catálo­
go y a D. Pablo Ramírez Jerez que lo ha ejecutado materialmente.
El Sr. Presidente informó de la publicación del escrito municipal de
desafectación del edificio de la antigua Hemeroteca Municipal, sita en la Plaza de
la Villa, n.° 3, que ha aparecido en el Boletín de la Comunidad de Madrid del día
1 de abril y en el Boletín del Ayuntamiento de Madrid del día 4 de abril de 1996
y se constituye el expediente n.a 3 de referencia 145/95125254.
* La Academia fue informada del nombramiento como «Profesor ad
Honorem» y Miembro de la Universidad Nacional y Colegiado de Honor del Co­
legio de Abogados de Trujillo (Perú) e hijo predilecto de esta ciudad al Excmo.
Sr. D. Manuel Alonso Olea.
Se decidió convocar a la Sección de Ciencias Económicas ampliada
para el 18 de junio, con objeto de conocer las propuestas presentadas para la
provisión de plaza de Académico de Número en la Medalla n.s 22 por falleci­
miento del Excmo. Sr. D. Juan Sardá Dexeus, según los artículos 11 y 12 de los
Estatutos.
* En la sesión del martes 30 de abril, el Secretario informó de ha­
berse recibido la convocatoria del Premio Internacional de Ensayo «Jovellanos»
(3.a edición, 1977).
* En la sesión del martes 7 de mayo la Academia quedó enterada de
la concesión del Doctorado «Honoris Causa» por la Universidad de Lisboa (Lusíada) y nombrado Profesor visitante de la misma Universidad al Excmo. Sr. D. Pa­
blo Lucas Verdú.*
* En la sesión del martes 14 de mayo, el Sr. Presidente informó de
haber mantenido una reunión con el Patronato de la Fundación «Eloy Montero»,
bajo la presidencia del Excmo. y Rvdmo. Sr. D. Antonio Rouco Varela, Arzo­
bispo de Madrid y se acordó seleccionar nombres para que la Academia pueda
adjudicar de una sola vez y como premio el actual saldo de los fondos de la
Fundación.
709



El Sr. Bibliotecario presentó el segundo listado de la Biblioteca «Fer­
nández de la Mora» que comprende «Economía e Informes económicos», acordando
expresar la Academia su agradecimiento y que se dé traslado de ello al interesado.
* En la sesión del martes 28 de mayo, con la presencia de D. Néstor
de Buen, Académico correspondiente de Méjico y de Don Willian Thayer, Aca­
démico correspondiente de Chile, presentados por el Excmo. Dr. D. Manuel Alon­
so Olea, el Sr. Bibliotecario, Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora, re­
cordó a la Academia que el año próximo se celebrará el centenario de la muerte
del que fue ilustre compañero Excmo. Sr. D. Antonio Cánovas del Castillo, por lo
que procede organizar una única sesión conmemorativa con la participación de
tres académicos, acordándose, tras un intercambio de ideas, que figure el tema
en el próximo orden del día.
El Sr. Velarde Fuertes propone que conste en Acta la satisfacción de
la Academia no sólo por la visita de los académicos correspondientes iberoame­
ricanos sino también por su participación activa en la sesión.
* En la sesión del martes 11 de junio la Academia quedó enterada
del nombramiento de Socio de Honor del Colegio de Economistas de Barcelona
al Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez, y se acuerda que conste en acta la uná­
nime felicitación y se dé traslado al interesado.
También se acordó felicitar al Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea por
su investidura como Doctor Honoris Causa por la Universidad de Santiago de
Compostela.
El Profesor Juan Velarde Fuertes dio cuenta de que la Academia In­
ternacional de Filosofía, con motivo de su X Aniversario, ha concedido a nuestro
compañero, Excmo. Sr. D. Antonio Millán Puelles, el premio «Aletheia» por su con­
tribución al mundo del pensamiento contemporáneo en los ámbitos de la meta­
física, la epistemología y la filosofía de la persona. La Academia acuerda por una­
nimidad felicitar al Excmo. Sr. D. Antonio Millán Puelles por esta distinción de
rango internacional que reconoce sus méritos de profesor e investigador*
* En la sesión del martes 25 de junio el Sr. Presidente manifestó a
los asistentes que había recibido una nota del Excmo. Sr. D. José María Alvarez
del Manzano, Alcalde del Ayuntamiento de Madrid, invitándole a presentar una
instancia de petición de cesión del edificio de la antigua Hemeroteca Municipal
y que teniendo todos los pronunciamientos favorables, esperaba que se solucio­
nara en breve.
710



Seguidamente mencionó la celebración de las Tribunas, tanto la re­
ferida a «Nuevos historiadores económicos ante el desarrollo contemporáneo de
España», como el curso sobre «La reforma del Senado». También se refirió al libro
«Seis políticos españoles», de la serie «Académicos vistos por Académicos», que
fue entregado a todos los académicos presentes.
Anunció la presentación de otra publicación sobre la historia de la
Real Academia en donde se relataría la historia de la misma, acompañada de un
censo de académicos y actividades.
En cuanto al programa de actividades para el próximo curso acadé­
mico, declaró en primer lugar que el campo de actividades estaba abierto en cuan­
to a temas, aunque si alguna Sección lo deseaba podría desarrollar un tema mo­
nográfico.
En segundo lugar, se continuará la colaboración con otras Universi­
dades fuera de Madrid y las Tribunas versarán sobre: Autonomías; Problemas mu­
nicipales con estudio general de la grandes ciudades; Iberoamericana; Sociolo­
gía; Lecturas; Política. El Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón explico los
objetivos perseguidos en ésta última.
Por último el Sr. Presidente anunció que estaba en preparación el se­
gundo volumen de «Académicos vistos por Académicos», para el que faltan toda­
vía algunas colaboraciones.

711



