CRÓNICA ACADÉMICA

La actividad oficial de la Real Academia durante el curso 2003-2004
— cuyos frutos se recogen en estos Anales— queda sustancialmente reflejada en las
actas de las distintas reuniones que se celebran a lo largo del curso, cumpliendo
con lo establecido en los Estatutos. Seis han sido las reuniones de la Mesa Directi­
va y treinta y dos las del Pleno de la Academia, más otra de clausura que, además
de constituir un acto de cordialidad corporativa, sirve para esbozar un plan de tra­
bajo en el próximo curso.

Sesiones p ú b licas

Cinco han sido las sesiones públicas y solemnes celebradas: cuatro de ellas
han formado parte sustancial de la contribución de la Academia a los actos con­
memorativos de los 25 Años de la Constitución Española de 1978 y la quinta ha ser­
vido de marco a la toma de posesión con el discurso de ingreso e imposición de
la medalla correspondientes de un nuevo académico numerario. No parecía exigir
menos el hecho de que tres de los ponentes constitucionales, además del Presi­
dente actual del Tribunal Constitucional, fueran miembros de nuestra Real Acade­
mia. Los discursos pronunciados han sido editados en la elegante serie editorial que
acoge esta clase de publicaciones y distribuidos gratuitamente a los numerosos asis­
tentes.
El martes, día 7 de octubre, tuvo lugar la solemne apertura del curso, bajo
la presidencia del Presidente del Gobierno Don José M. Aznar, acompañado por las
473



Ministras de Administraciones Públicas, Dña. Julia García Valdecasas, y de Sanidad,
Dña. Ana María Pastor. El núcleo del acto estuvo constituido por un discurso del
ponente constitucional y académico numerario Don Manuel Fraga Iribarne, sobre
•■La Constitución vista hoy».
El día 11 de noviembre, D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, ponen­
te constitucional y académico de número, pronunció una conferencia titulada «Del
buen y mal uso de la Constitución».
Una semana después, el día 18 de noviembre, el también ponente consti­
tucional y académico numerario, D. Gregorio Peces-Barba Martínez, pronunció su
conferencia sobre «La Constitución veinticinco años después: reflexiones de un filó­
sofo del derecho».
El Presidente del Tribunal Constitucional y académico numerario
D. Manuel Jiménez de Parga y Cabrera, intervino el martes 2 de marzo de 2004
desarrollando el tema «De la Constitución de España a la Constitución de Europa».
La sesión pública del día 4 de mayo de 2004 estuvo dedicada al acto de
recepción del nuevo académico de número D. José María Serrano Sanz. Su discur­
so versó sobre «El oro en la Restauración» y la contestación corrió a cargo de
D. Juan Velarde Fuertes.

E statu tos

A propuesta de la Real Academia y por OM (BOE del 11 de septiembre de
2003) se aprueba una reforma del art. 21 de los Estatutos, por la que se amplía a
un total de 44 (cuatro más de los anteriormente existentes) el número de académi­
cos numerarios y a 50 el de correspondientes españoles.

M esa d irectiv a

La Mesa Directiva ha realizado seis reuniones durante el último curso.
En la del día 11 de julio de 2003 se estudió un proyecto de convocatoria
de medallas vacantes, necesario tanto por el número de las nuevas plazas aproba­
das como por la acumulación de vacantes producida por distintas causas. La Mesa
se propuso presentar el proyecto al primer Pleno del nuevo curso, designó a
D. Juan Velarde como su representante en el establecimiento de relaciones de co­
474



operación con la Academia homónima argentina y examinó una propuesta de
publicación del catálogo de los incunables de la Academia, recientemente termina­
do, presentado por el académico Bibliotecario.
En la reunión del 30 de septiembre se dio por informada del aumento de
plazas de número hasta la cantidad de cuarenta y cuatro, es decir, cuatro más de
las antes existentes, del proyecto de publicación de una obra con especialistas
argentinos y se apoyó la necesidad de una reforma transitoria de la norma estatu­
taria sobre convocatoria de vacantes por sesiones, mientras se consigue cubrir por
completo el número de vacantes.
La reunión del día 14 de octubre se dedicó a estudiar el mejor aprove­
chamiento informativo y la actualización permanente de la página web con un plan
que incluiría el nombramiento de un comité editorial apoyado en un ejecutor de lo
planificado en casa caso. Se estudió también la posible propuesta de D. Marcelino
Oreja como Vicepresidente en sustitución del fallecido Sr. Truyol Serra y se tomó
la decisión de que la simple entrega de un trabajo para su publicación en Anales
fuera suficiente para la entrega del diploma y de la medalla en el caso de los aca­
démicos correspondientes.
El día 4 de noviembre la Mesa acordó hacer la propuesta del Sr. Oreja
como Vicepresidente y aprobó una retribución o compensación económica de
1.300 € al autor del catálogo de incunables, Sr. García Craviotto, especialista en este
tipo de trabajos de bibliografía especializada.
El día 16 de enero de 2004 se acordó proponer a D. Jesús González Pérez
como candidato a suceder a D. Salustiano del Campo, recientemente nombrado
Presidente del Instituto de España, en el cargo de Secretario General. Se acordó
también que el Sr. Herrero y Rodríguez de Miñón siguiera como Vocal de la Mesa.
Por último, en la reunión del día 30 de marzo, el Sr. Presidente informó a
la Mesa del acuerdo alcanzado con FUNCAS para trasladar, por fin, los fondos de
su rica biblioteca especializada —y complementaria de la de la Academia— al edi­
ficio de ésta en los próximos meses. El Sr. Velarde recuerda el compromiso, toda­
vía no cumplido, de dedicar un busto al Sr. Presidente. Se da a conocer también
la candidatura al Premio Pelayo de D. Jerónimo Arozamena y Serra, Consejero Per­
manente de Estado y el Bibliotecario pone en conocimiento de la Mesa los esfuer­
zos realizados para incorporar el catálogo informatizado a la página web, el plan
de renovación de equipos y los últimos preparativos editoriales del catálogo de
incunables.
475



A ca d é m ico s

Durante el curso, han fallecido el académico electo D. Ramón Serrano
Súñer, D. Antonio Truyol Serra (cuyos discursos necrológicos corrieron a cargo de
los académicos Millán Puelles, Carrillo Salcedo y Ñuño Peña, el día 4 de noviem­
bre de 2003). Falleció también, centenario, D. Antonio Garrigues Díaz-Cañabate,
cuyas oraciones necrológicas fueron pronunciadas por los académicos González de
Cardedal, Oreja Aguirre y Velarde Fuertes. Durante el curso ha fallecido también el
académico correspondiente Henri Mendras.
Durante el curso se han convocado las vacantes de académicos de núme­
ro producidas en las medallas 35, 9, 16 y 36 por fallecimiento de sus últimos titu­
lares (Fernández de la Mora, Truyol Serra, Martín-Retortillo y Garríguez Díaz-Caña­
bate, respectivamente). Los candidatos a la primera no obtuvieron el número de
votos necesario. Para la medalla núm. 9 resultó elegido el día 3 de febrero D. Juan
Antonio Carrillo Salcedo, presentado por D. Juan Velarde, D. Pedro Cerezo y
D. Marcelino Oreja. Para la núm. 16 fue elegido el día 15 de junio D. Julio Iglesias
de Ussel, presentado por los académicos D. Juan Velarde, D. Sabino Fernández y
D. Marcelino Oreja. Para la núm. 36 fue elegido el día 22 de junio D. Leopoldo Calvo-Sotelo, presentado por D. Juan Velarde, D. José Ángel Sánchez Asiaín y D. Sabi­
no Fernández.
Los nuevos académicos correspondientes presentados han sido D. Alejan­
dro Llano Cifuentes (por los académicos de número Millán Puelles, López Quintás
y Herrero y Rodríguez de Miñón), D. Mariano Álvarez Gómez (por los académicos
de número Pinillos, González de Cardedal y Cerezo) y Mons. Gérard Castagnaret
(por los académicos numerarios Sres. Del Campo, Lisón y García Delgado).

C om ision es acad ém icas

El día 4 de noviembre el Bibliotecario, D. Carmelo Lisón, entra a formar
parte del Patronato de la Biblioteca «Elias de Tejada». El 2 de diciembre D. Juan
Velarde entra también a formar parte de dicho Patronato.
El 25 de noviembre D. Marcelino Oreja es propuesto como Vicepresiden­
te. Es elegido el día 2 de diciembre.
El día 13 de enero D. Sabino Fernández Campo es designado como repre­
sentante de la Academia en el Instituto de España.
47 6



El día 20 de enero fue propuesto como Secretario General D. Jesús Gon­
zález Pérez. Se aprueba la propuesta en la sesión del martes siguiente.
El día 3 de febrero, D. Salustiano del Campo es designado como respon­
sable del Convenio de Colaboración entre la Secretaría de Estado de Educación y
Universidades y la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. El 24 de febrero
se le nombra como jurado del Premio Nacional de Historia de España 2004 del
MECD.
El día 11 de mayo, D. Carmelo Lisón es designado para formar parte del
Patronato de la Fundación «Antonio Maura».

P resen cia acad ém ica

La presencia de la Academia, que se ha sumado a la de las principales ins­
tituciones del Estado en la Comisión Conmemorativa de los XXV Años de la Cons­
titución Española de 1978, representada por su Presidente, Sr. Fuentes Quintana, se
ha unido también a la de las demás academias nacionales en la asistencia a la boda
del Príncipe de Asturias y de Dña. Letizia Ortiz, así como en el regalo a los prínci­
pes de un busto de Dña. Letizia obra del escultor Julio López Hernández. La Real
Academia manifestó también su repulsa del atentado y su dolor por las víctimas del
mismo con motivo de los hechos ocurridos en Madrid el día 11 de marzo. Lo hizo
en la sesión del día 16 siguiente.
Resulta imposible reseñar toda la actividad científica, cultural y social de
los miembros de la misma. Baste la enumeración de los recordados en las actas ofi­
ciales.
En la del 21 de octubre se felicita a D. Pablo Lucas Verdú por haberle sido
concedido la Medalla de Oro de Deusto, a D. Manuel Ramírez Jiménez por la Gran
Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio, a D. Enrique Fuentes Quintana por el Pre­
mio Vida Activa de CEOMA, a D. Helio Carpintero Capell por haber sido nombra­
do profesor honorario de las universidades Ricardo Palma e Inca Garcilaso de la
Vega de Lima, a D. Antonio Millán Puelles por haber sido nombrado profesor hono­
rario de la Academia Pontificia Santo Tomás de Aquino.
En la del 25 de noviembre se felicita al Premio Nacional de Sociología
2003, D. Salustiano del Campo, y al Cardenal Rouco por la Gran Cruz de Isabel la
Católica.
4 77



El día 16 de diciembre se comunica la concesión del Collar de la Orden
del Mérito Civil a los académicos y ponentes constitucionales Sres. Fraga Iribame,
Peces-Barba, y Herrero y Rodríguez de Miñón.
En la sesión del 13 de enero de 2004 se felicita a D. Salustiano del Cam­
po por haber sido nombrado Presidente del Instituto de España.
En la del 13 de enero se felicita a D. Antonio Garrigues por la concesión
del título nobiliario de Marqués de Garrigues.
El 17 de febrero se felicita al nuevo Secretario General, D. Jesús González
Pérez, por su nombramiento de profesor -honoris causa» por la Universidad de
Paraná y por el homenaje que se le hará en junio en Curitiva.
El 24 de febrero la Academia apoya la propuesta de la concesión del Escu­
do de Oro del Ayuntamiento de Totana a D. Antonio Truyol.
El 9 de marzo manifiesta su alegría por la concesión a D. Rafael Termes del
Premio de Economía Castilla y León, que se entregará en Ávila el día 15 de marzo.
El 18 de mayo es felicitado D. José Luis Pinillos por la Medalla de Honor
de la UIMP.
El 25 de mayo se comunica la concesión a D. Alfonso López Quintás del
Premio 2003 a la Eficacia Pedagógica de la Universidad Anahuac de México.
Por fin, el 15 de junio se comunica que le ha sido dedicado a D. Jesús
González Pérez un Libro Homenaje por la Universidad Católica Argentina de Bue­
nos Aires el día 8 de junio y que dos días después recibió el homenaje en la Uni­
versidad Católica de Salta, así como el título de profesor visitante.

C oop eración

El 25 de noviembre, el Sr. Terceiro Lomba informa sobre los resultados
finales de un trabajo de cooperación entre la Fundación del Instituto Max Plank de
Historia del Derecho y la Real Academia que, dirigido por el Sr. Herrero y Rodrí­
guez de Miñón, por parte de nuestra institución, ha dado como resultado la digitalización de más de 16.000 páginas de texto que contiene los discursos de ingreso
de un siglo de vida de la Academia y un índice de búsqueda que supone un con­
siderable valor añadido a la base documental electrónica.
478



P re m io s y c o n c u rs o s

Se ha convocado el IV Premio de la Fundación Elias de Tejada, con el
tema «Narcís Felíu de la Peña». Se han presentado tres trabajos y el día 2 de diciem­
bre se nombró la Comisión que habrá de determinar el resultado del concurso.

B ib lioteca

Tres hechos resultan especialmente memorables, de acuerdo con las actas
oficiales:
1. La continuidad en la tradición académica de importantes legados que
incrementan los fondos bibliotecarios y documentales. En el presente curso se ha
recibido un donativo del Fondo Editorial X Aniversario de la Fundación Indepen­
diente y dos importantes legados: el de los herederos de D. Enrique Paredes y,
sobre todo, el de Dña. Magdalena Truyol y D. Alfonso de Alarcón de más de cua­
tro mil volúmenes, que constituían lo más representativo de la gran biblioteca de
D. Antonio Truyol; se levantó acta de la donación y se adquirió el compromiso de
dedicar al fallecido una sesión de homenaje.
2. El anuncio oficial hecho por el Sr. Presidente de la Academia del tras­
lado a la misma de la importante biblioteca especializada de FUNCAS a nuestros
nuevos depósitos bibliotecarios.
3. La actualización, por obra del bibliotecario D. Pablo Ramírez, del catá­
logo de publicaciones de la Academia, digna de nota, no sólo por su exhaustividad, sino también por los ricos índices que enriquecen la utilidad de su consulta.
En otra parte se ha aludido ya al interés por poner en manos de los inves­
tigadores el catálogo de incunables de la Biblioteca y el esfuerzo por hacer con­
sultables en la página web de la Academia todos estos recursos informativos y los
que puedan allegarse en proyectos ya muy avanzados.

479



