R E FL E X IO N E S D ESD E IA ECO N O M ÍA SO BR E
LO S CAM BIO S D EM O G RÁ FICO S ESPA Ñ O LES,
CO N ESPEC IA L C O N SID ERA CIÓ N
D E L EN V EJEC IM IEN TO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes *

Todo economista que tenga algún talante científico contempla siempre
con bastante recelo el tratar cuestiones demográficas. Normalmente, sin pretender­
lo incluso, cualquier planteamiento de asuntos sobre la población está cargado de
valoraciones, de características, de actitudes, de talantes, relacionados todos con
ideologías, que enmarañan casi siempre un análisis frío, objetivo, de estas cuestio­
nes, que es el necesario para exponerlo en ámbitos académicos.
Sin embargo, creo que esto no debe frenar el trabajo en torno a estas cues­
tiones, sobre todo en España, que ha experimentado un cuádruple embate en su
economía y su sociedad a causa de la población en el último medio siglo. Casi me
atrevería a decir que vivimos en otro ciclo demográfico. En primer lugar, se deben
anotar unos fortísimos movimientos migratorios en el interior; amplias regiones del
país se despoblaron, y quienes las habitaban se amontonaron en unos pocos kiló­
metros cuadrados de zonas urbanoindustriales en las que, de manera creciente,
comienzan a advertirse señales de que caminan hacia algún tipo de megápolis.
En la gran síntesis que han efectuado Arlinda García Coll y Rafael Puyol *,
se destaca cómo «las migraciones interiores en nuestro país han tenido un papel

* Sesión del día 19 de enero de 1999.
1

En el capítulo 5, «Las migraciones interiores en España-, en el libro dirigido por Rafael

P uyol , D in á m ica d e la p o b la c ió n en E sp añ a. C am b ios d em o g rá fic o s e n e l ú ltim o c u a rto d e l sig lo xx,

Editorial Síntesis, Madrid, 1997, págs. 167-216.

199



decisivo en la distribución actual de la población. Su protagonismo queda plasma­
do en datos como los que proporciona el último Censo de Población en 1991: casi
la mitad de los españoles (46,8%) reside en un municipio distinto al que nació, y
cerca de una cuarta parte (22,9%) lo hace además en una provincia diferente a la
del nacimiento. Estos porcentajes significan que 17,8 millones de españoles han
cambiado de municipio de residencia, de los cuales 8,7 millones lo han hecho tam­
bién de provincia». Como un juego complementario, con las biografías contenidas
en el A nuario 1998 de esta Real Academia, he visto, de los 36 académicos de
número que incluye, que uno -e l 2,8 % - nació en el extranjero y reside en Madrid;
que 6 -e l 16,7 %-, nacieron y residen en Madrid; que uno -e l 2,8 %-, reside en la
misma provincia, ajena a Madrid, pero en municipio diferente al que nació; y que
28 -e l 77,7% -, residen en municipio y provincia diferente a aquella en que vieron
la luz.
En cuanto a estos movimientos migratorios, con los datos de García
Barbancho se observa cómo, después de mantenerse su volumen en cifras absolu­
tas de 1900 a 1950, a partir de aquí se aceleran hasta 1970. Desde ese año de 1970
existen algunas diferencias. En el período 1971-1975 van a concluir los trasvases
masivos de población del ámbito rural al urbanoindustrial. Como señalan también
Arlinda García Coll y Rafael Puyol, en este proceso, que va de 1950 a 1975, «un
pequeño número de provincias se constituye en foco decididamente receptor, mien­
tras que el resto desempeña un papel altamente emigratorio». En el período 19761980, Vizcaya y Guipúzcoa no sólo dejan de atraer población, sino que se con­
vierten en uno de los principales centros expulsores; Barcelona se incorpora a
Vizcaya y Guipúzcoa como expulsora demográfica; el turismo se convierte en fac­
tor de atracción poblacional; aparecen movimientos de retorno y, en conjunto, los
procesos migratorios no sobrepasan en ninguna provincia, sea del signo que sea,
una movilidad poblacional, del 4%. Pero, en el período 1986-1990, la salida de la
crisis con el modelo Solchaga crea unos pocos nuevos focos receptores: las pro­
vincias turísticas y alguna nueva, como es Sevilla. Barcelona frena la expulsión de
población -seguramente al ser declarada sede olímpica-, pero Guipúzcoa y Vizcaya
-vieja industrialización y serios problemas políticos-, la acentúan. La recesión de
1991 a 1994 vuelve a frenar estos movimientos migratorios, pero Madrid comienza
a expulsar población. El municipio madrileño ya lo hacía, pero ahora sucede en la
provincia. Conviene aclarar su significación. Como se une a un aumento muy fuer­
te de la inmigración en Guadalajara y Toledo y, en menor grado, en Ávila, en rea­
lidad lo que esto muestra es que en Madrid ha nacido una megápolis que desbor­
da ya los límites provinciales. Al mismo tiempo, y como síntesis, aparecen no sólo
concentraciones mayores de población en áreas cada vez más reducidas, sino tam­
bién «un sobre-envejecimiento demográfico de las ciudades emisoras, pues los que
200



las abandonan son los adultos jóvenes con hijos pequeños o en edad reproducti­
va. Por otro lado, el impacto en los lugares receptivos radica en unos incrementos
pobladonales rapidísimos» en sus municipios, que ven desbordadas sus capacida­
des de equipamiento y servicios. Por supuesto que hay que introducir en esta rea­
lidad, por lo menos, como elementos de freno a los movimientos migratorios, el
problema del suelo, el de las prestaciones del Estado del bienestar a los parados,
el de las vías de comunicación, la mejora del parque de vehículos, así como el com­
plicado problema del retomo de los jubilados, que no vuelven tan masivamente
como se había especulado, pero que crean una especie de «alternativa residencial»
muy difícil de cuantificar, pues tales jubilados comienzan a gozar de largas perma­
nencias en el lugar de nacimiento y en aquél donde residieron cuando formaban
parte de la población activa. Añadamos, como indica García Sanz2, las consecuen­
cias de la Política Agrícola Común, y cómo el incremento de todo esto en el campo
crea unas zonas con mayor poder adquisitivo que exigen, sobre todo, la aparición
de servicios y, con ellos, de empleo. Esta intervención de la edad tiene otros dos
complementos. Las personas de más de setenta y cinco años que permanecieron
en el campo emigran hacia donde lo hicieron antes sus hijos -grandes ciudades y
sus áreas metropolitanas-, sobre todo cuando se encuentran viudos. El otro com­
plemento, aún no demasiado claro, es su marcha hacia zonas turísticas, aunque ya
se observa con claridad este impacto -y no sólo de los extranjeros-, en la costa ali­
cantina, en las zonas insulares y en la costa malagueña.
El segundo gran embate demográfico es claro. A partir de finales de la
década de los sesenta, comenzó a experimentar la demografía española un fuerte
proceso de envejecimiento, sobre el que inmediatamente volveremos.
El tercer cambio es, también, bastante reciente. El alto nivel comparativo
de renta por habitante de España justifica una inmigración creciente en nuestra
nación, procedente, sobre todo, de cuatro focos: el comunitario, sobre todo de
Portugal; el de una Iberoamérica con bajos niveles de renta; el de los países del
Mogreb y, en particular, de Marruecos; finalmente, el de los inmigrantes que vie­
nen de los PECO, esto es, de la Europa Central y Oriental. Agregúese, porque otro
es el motivo de su llegada, una creciente población inmigrante europea, con una
media alta de edad, que verifica un turismo de alta duración, que es dificilísimo
separar de una residencia prácticamente permanente, dirigiéndose, sobre todo, a

2

Véanse las últimas puntualizaciones de esta cuestión, en la que es adelantado B enjamín

G arcía Sanz, en su libro

La sociedad rural de Castilla y León ante el próximo siglo, Junta de Castilla y
La sociedad rural

León, Consejería de Agricultura y Ganadería, Valladolid, 1998. Cfr. también su estudio

ante el siglo xxi, Ministerio

de Agricultura y Pesca, Madrid, 1996.

201



nuestras costas mediterráneas y a Canarias. En total, con una situación absoluta­
mente regular, hay actualmente en España medio millón de extranjeros, más de la
mitad de los cuales son comunitarios. La economía sumergida y la dinámica cre­
ciente del fenómeno turístico hacen que sea muy confuso el fenómeno inmigrato­
rio extranjero. Su novedad origina que los inmigrantes que constituyen la pobla­
ción activa no hayan llegado todavía a plantear problemas derivados de su enveje­
cimiento.
Agreguemos uno más a estos tres cambios demográficos, esto es, a los
movimientos migratorios extemos e intemos y a la conversión en anciana de una
población que tuvo una gran abundancia de niños, y hoy de jóvenes, pues ahora
mismo el porcentaje español de éstos respecto al total de la población es el más
alto del conjunto comunitario, aunque basta con contemplar nuestra pirámide de
población y las de los otros países de la Unión Europea para observar que esta
situación comparativa va a desaparecer. Esta cuarta alteración es bien conocida. En
España existía una creciente ocupación de mano de obra que, al frenarse a partir
del primer choque petrolífero, ha provocado unos altísimos niveles de paro. La
atención de esa desocupación por nuestro Estado del bienestar no se ha efectuado
sólo con ayudas a los parados. Ha empleado otros procedimientos -subsidios a
empresas públicas, como sucede ahora con HUNOSA, y privadas, como ocurrió con
buena parte de nuestra banca, y la fuerte crisis que ésta soportó desde 1977 a
diciembre de 1993-, así como alteraciones en las normas de trabajo de los jóvenes
y jubilaciones anticipadas. De este modo, se introduce un elemento de confusión
en las informaciones sobre la carga que suponen nuestros ancianos que conviene
tener en cuenta. Estas extrañas conductas en la organización asistencial española
provocan a veces comentarios no demasiado exactos. Sus dimensiones son muy
superiores a todo lo calculado.
Este análisis somero muestra un panorama muy complejo, en el que el
dato de nuestra población progresivamente envejecida tiene que relacionarse con
el resto de las transformaciones demográficas. En lo que sigue, voy a procurar,
tomando como horizonte al que dirigimos la realidad de un progresivo envejeci­
miento, estudiar estas interconexiones puramente demográficas y, desde luego, las
que con facilidad se observan, a causa de la abundancia de jubilados y ancianos,
con el conjunto de nuestra economía, con el fin de contemplar con más claridad el
que es uno de los cambios más importantes de nuestra estructura socioeconómica
actual.
Conviene comenzar con una frase bastante rotunda, aunque evidente. El
siglo xxi va a contemplar una España con una población propia muy envejecida,
202



que, en total, no pasará mucho de los 40-42 millones de habitantes, como había
pronosticado Ángel Alcaide en su logística, calculada con datos que llegaban hasta
1955, y que viene dada por la ecuación
26,349
y - 14,443 + ------------------------

l+ g l , 3 3 6 2 3 7 -0 ,0 3 6 7 6 4 6 t

Para alcanzar ese número, van a ser necesarias cantidades importantes de
nacidos más allá de nuestras fronteras. Por eso merece la pena analizar algo más a
fondo esta marcha española hacia la vejez, a través del estudio de interacciones
entre la economía y la demografía.
Las cifras que están relacionadas con las natalidades, las mortalidades, y
los saldos que acaban derivándose, lógicamente, de esto, empiezan a mostramos
de una manera bastante clara algo que está sucediendo en España, junto con otro
planteamiento que inmediatamente hay que hacer, en relación con la esperanza de
vida.
Si escogemos el último siglo para observar lo que ocurre en la mortalidad
española, vemos que ésta, estimándola por mil habitantes, comienza con unas cifras
desaforadas. El 38 por mil era la que existía en el año 1885 -ir más atrás es muy
peligroso estadísticamente-, y desde entonces no ha cesado de descender, salvo
algún diente de sierra que, naturalmente, se explica bien: el fuerte incremento por
lo sucedido con la epidemia de gripe de la Primera Guerra Mundial y el lógico y
desgraciado crecimiento de la mortalidad que origina la Guerra Civil; pero, excep­
to esto, contemplando la línea de tendencia, vemos que desde aquel 38 por mil de
1885 se desciende al aproximadamente 8,6 por mil que se ha dado en el año 1996.
Sin embargo, conviene puntualizar algo más esta cuestión.
Como sostiene Fernández Cordón, nuestros ciclos demográficos, en lo
esencial, no son diferentes de los del mundo occidental, y en particular de los eu­
ropeos. Sin embargo, existen en ocasiones -y ésta de la mortalidad lo e s - impre­
sionantes retardos, ante la desesperación de nuestros médicos higienistas. En
Europa, una serie de prácticas médicas -vacunas y muchos medicamentos-, medi­
das higiénicas -e n vanguardia el agua corriente y mejoras en las infraestructuras de
las urbanizaciones- y, sencillamente, un buen consumo de alimentos, consiguieron
que desde el siglo xvtii disminuyese con rapidez no sólo la mortalidad epidémica
en Europa, sino todo tipo de mortalidad y morbilidad, y en especial la infantil. En
cambio, en España, las epidemias muy serias, con las del cólera en cabeza, llegan
hasta el mismo siglo xx. Las deficientes infraestructuras sanitarias y la carencia de
203



un Seguro Obligatorio de Enfermedad, que sólo aparece en 1942, complican la
cuestión. También lo hace lo deficiente de la alimentación. Yo, ya como profesor
universitario, tuve que utilizar para mis clases informaciones de Grande Covián en
La C ien cia d e la A lim entación; también de García Sabell, con sus ideas sobre la
nortura, así como de Gregorio Varela, realmente sobrecogedoras todas sobre el
mantenimiento del fenómeno del hambre como algo que parecía consustancial con
nuestra economía. Incluso he utilizado como material docente la fuerte correlación
negativa entre mortalidad por inanición en Jaén y cosecha de aceituna, mostrada
en un estudio de Arias Quintana3.
La gran revolución en este sentido -basta observar comparativamente las
cifras- se provoca inmediatamente a partir de la guerra civil. Las campañas contra
la mortalidad infantil, el Seguro Obligatorio de Enfermedad, las mejoras en las infra­
estructuras, los avances culturales, y el cambio en los ingresos, con su repercusión
en la calidad de la alimentación, hicieron que a partir de 1940 se derrumbase nues­
tra mortalidad hasta alcanzar, y mejorar incluso, las situaciones de otros países. En
estos momentos, nos movemos dentro de la tendencia a largo plazo que, por ejem­
plo, explican Omram4 y, sobre todo, Frenk y sus colaboradores5, que me parecen
de un buen sentido extraordinario.
H ealthcare Europe, una muy reciente publicación del grupo Economist
Intelligence Unit6, ha elaborado un índice de salud para 35 países europeos, cons­
tituido por la media simple de catorce indicadores diferentes, que incluyen la espe­
ranza de vida, la mortalidad infantil, la cobertura de las inmunizaciones por vacu­
nas, el número de casos de sida, las muertes por cáncer, las muertes por causas car­
díacas, respiratorias o infecciosas; el consumo del tabaco, las dietas alimenticias, así
como otras relacionadas con la eficacia de los hospitales y el estilo de vida. Con
todas las limitaciones estadísticas que tiene un índice de este tipo, en el cuarto tri­
mestre de 1998, las naciones europeas con mayor salud -índice igual o inferior a
10-, son, por este orden, Suecia, Finlandia y Noruega. Con muy buena salud -índi­
ce entre 10 y 15-, y por este orden tras Noruega están Italia, Suiza, Austria, Eslovenia,
Grecia, Francia, Holanda, Eslovaquia, España, República Checa, Gran Bretaña,

3 Se contiene en la primera tesis doctoral leída en la Facultad de Ciencias Políticas y
Económicas, y se basaba en informaciones estadísticas publicadas por la Diputación Provincial de Jaén.
4 Cff. el artículo de A. R. O mram, «The epidemiologic ttansition: a theory of the epidemiology
o f population change-, en M ilban kM en . F u tid . Q u arteriy, 1971, vol. 49, págs. 509-583.
5 Cff. J. Frenk et a l., «Elements for a theory o f the health transition», en H ealth T ran sition
RetHew, 1991, vol. I, págs. 21-32.
6 Cfr. «European Health», en T he E con om ist, 12 diciembre 1998, vol. 349, núm. 8.098,
pág. 130.

204



Alemania y Bélgica. Con salud aceptable -índice entre 15 y 20-, por este orden,
Irlanda, Portugal, Dinamarca, Polonia, Croacia, Turquía, Bulgaria y Hungría.
Finalmente, con un índice mayor de 20, que significa salud deficiente, de mejor a
peor están Rumania, Estonia y Rusia. El duodécimo puesto español, con un índice
aproximadamente igual a 13, señala que también en esto hemos dejado de ser dife­
rentes.
Al observar la serie histórica del índice de mortalidad -con las lógicas sal­
vedades al cambiar los criterios desde 1975 en relación con los nacidos con vida y
fallecidos a las veinticuatro horas, que constituían una complicación derivada del
artículo 30 del Código Civil, cuyo texto va siendo hora de que se corrija, y no sólo
por esto-, vemos que una vez alcanzado el mínimo del 7,81 por mil, ha comenza­
do a crecer, hasta sobrepasar el 8,50 por mil desde 1990 y llegar hasta el 8,6 por
mil de 1996, que es el último dato que tengo, procedente del P adrón M unicipal d e
H abitan tes de 1996 del Instituto Nacional de Estadística7. Este ligero repunte de la
mortalidad, ¿a qué se debe? ¿Por qué fallan los medicamentos, o los médicos?
Quizás una persona poco avisada empezase a encontrar aquí argumentos, que se­
rían, desde luego, estúpidos, contra la situación y la política sanitaria. Nada de eso
estaría justificado. Este cambio de tendencia es el primer síntoma de que algo le
sucede a la población española, porque es evidente que todos nos vamos a morir.
Y esa muerte, la probabilidad de que se origine, es más alta conforme sube la edad
media; por eso, ahora, porque la población española tiende a ser más vieja, se
observa, aunque sea en décimas, que ha dejado de disminuir el dato de la morta­
lidad debido a que, aunque se den ahora los primeros pasos, el conjunto de sus
habitantes comienza a estabilizarse, y pronto incluso a decrecer, al existir muchos
viejos y cada vez menos niños. En principio, dejemos las cosas ahí, pero parece
que al conjunto poblacional español algo le tiene que ocurrir por haber terminado
ya esa especie de catarata descendente de modo continuo por lo que se refiere a
nuestra mortalidad. De todos modos, como registra el cuadro 1, España en 1996 se
encuentra en mínimos de la Unión Europea 8.
Considerando, pues, todo lo dicho, al observar más de cinco siglos de
nuestra demografía, se llega a la conclusión de que han actuado sobre ella, y

7 En el

Avance del Anuario Estadístico 1996,

INE, Madrid, 1996 y en el artículo de S usana

López A res e I sidro S ánchez Á lvarez, -La situación demográfica en Europa: evolución reciente y tenden­

cias-, en Boletín Asturiano sobre la Unión Europea, noviembre-diciembre 1998, núm. 78, págs. 15-30 y
en especial, para esto, las 20-21.
8 Cfr. la recopilación de informaciones europeas y mundiales del art. cit. de López A res y
Sánchez Á lvarez,

ibidem.
205



Cuadro 1

Países de la UE de menor a mayor mortalidad, en 1998
(En tanto por mil)
Núm. de orden

i
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12/13
12/13
14
15

País

España
Irlanda
Holanda
Francia
Luxemburgo
Finlandia
Grecia
Italia
Austria
Bélgica
Suecia
Alemanis
Portugal
Reino Unido
Dinamarca

Tasa de
mortalidad

Tasa d e mortalidad
infantil

M ortalidad infantil
Núm. d e orden

8,6
8,7
8,9
9,2
9,4
9,5
9,6
9,7
10,1
10,4
10,6
10,8
10,8
10,9
11,6

4,7
5,5
5,1
5,0
4,9
3,9
8,2
5,8
5,1
5,6
3,5
5,0
6,9
6,0
5,7

3
9
7/8
5
4
2
15
12
7/8
10
1
6
14
13
11

tomándolo del modelo de Frenck, fundamentalmente cuatro mecanismos. El prime­
ro, naturalmente, se relaciona con los avances en la medicina. España, desde fina­
les del siglo xv hasta mediados del siglo x v iii , tiene su población estancada. De pron­
to, empieza a aumentar el número de sus habitantes a raíz, precisamente, de una
serie de progresos médicos encabezados, en primer lugar, por el descubrimiento de
nuevos mecanismos de cura y de prevención de las enfermedades. La famosa vacu­
na contra la viruela, que aparece en el siglo x v iii , es una muestra bien evidente de
lo que señalamos si pretendemos explicar las causas que empujan a la población
hacia arriba. Hay otro elemento positivo, provocado por un gasto en atenciones
sanitarias que puede ser cada vez mayor como consecuencia del conjunto de mejo­
rías en el bienestar material que va teniendo a lo largo del tiempo la población espa­
ñola y que, por otra parte, se relaciona con las consecuencias favorables de una serie
de hábitos que pueden ser financiados con estos mayores niveles de bienestar mate­
rial, como son los relacionados con el deporte, con unas modas, sobre todo infan­
tiles y femeninas, más higiénicas, y con otras costumbres que, de alguna manera,
tuvieron unas consecuencias favorables para que cayese la mortalidad.
El cuarto motivo nos lo ha explicado perfectamente nuestro compañero
José María Segovia de Arana en su discurso de ingreso en nuestra Corporación 9, al

9 B io so c io lo g ía d e l en v ejecim ien to h u m an o, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas,
Madrid, 1998, págs. 27-28.

206



indicar que «la disminución de la mortalidad en Europa fue debida, en gran parte,
a un aumento del consumo de calorías por la población. En la Francia preindustrial
un tercio de la población tenía un inadecuado consumo calórico. Una de las con­
secuencias de la revolución industrial fue el aumento de la disponibilidad y del
consumo de alimentos, que favoreció una mayor estatura y una longevidad más
prolongada. Por otra parte, cuando existe nutrición defectuosa se produce mayor
facilidad de infecciones. Con mayor consumo de calorías, la incidencia de infec­
ciones es baja, disminuyendo aún más con la sanidad moderna y la práctica de
inmunizaciones, sueros antitóxicos y, más tarde, antibióticos. Todo ello contribuyó
a mejorar las condiciones de vida en las sociedades industriales a pesar de la masificación de la población, que propiciaba el contagio de ciertas enfermedades con­
tagiosas. Las condiciones materiales comenzaron a mejorar con la expansión de las
clases medias en Europa, Japón y Estados Unidos».
Me interesa señalar que así nuestro compañero se ha embarcado en la
buena dirección de los científicos de la Economía, que han roto con esa canción
de que la revolución industrial había provocado hambre y todo tipo de lacras socia­
les, asombrosamente admitida por muchas personas. Bertrand Russell escribirá
a sí10: «La revolución industrial provocó en Inglaterra, como también en América,
una miseria indescriptible. En mi opinión, apenas nadie que se ocupe de historia
económica puede dudar que el nivel medio de vida en la Inglaterra de los prime­
ros años del siglo xix era más bajo que el de cien años antes». Por supuesto que
T. S. Ashton, en su luminoso «El tratamiento del capitalismo por los historiadores»11,
ya nos puntualizó que, si se hubieran manejado a fondo los «enormes volúmenes»
de los libros azules, «se habría advertido claramente que no fue entre los obreros
de las fábricas, sino entre los trabajadores domésticos, cuyas tradiciones y métodos
eran del siglo xvm, donde los salarios eran más bajos. Habría resultado evidente
que no fue en las grandes fábricas que utilizaban el vapor, sino en los talleres situa­
dos en sótanos y desvanes, donde las condiciones de trabajo eran peores. Se habría
llegado a la conclusión de que no fue en las ciudades de creciente industrializa­
ción, ni en los campos carboníferos en explotación, sino en las aldeas remotas y
en los medios rurales, donde las limitaciones a la libertad personal y los malos tra­
tos fueron más señalados... Una generación que tuvo la iniciativa y la diligencia de
recoger los hechos, la honestidad de revelarlos y la energía para emprender la
reforma, ha sido difamada como autora, no de los libros azules, sino de las propias

10 En T he im p a ct o f Science on society , Columbia University Press, Nueva York, 1951,
págs. 19-20.
11 Cfr. en Hayek , Ashton , Hacker, d e J ouvenel, Hartwell, H irrr, E l ca p ita lism o y lo s h isto ria ­
d ores, 2.a edición, Unión Editorial, Madrid, 1997, págs. 39-40.

207



injusticias que en ellos se denuncian... Como el supuesto empeoramiento se había
producido al tiempo que se extendía el uso de las máquinas, éstas y sus propieta­
rios tenían que ser los responsables de tal empeoramiento». Como señala Alfredo
Marshalln, «la historia popular minusvalora los sufrimientos del pueblo antes de la
era de las fábricas».
Siempre el sofisma p ost h oc ergo p rop ter h oc hace estragos. Sin embargo,
la realidad era la que exponía R. M. Hartwell*13 en «El aumento del nivel de vida en
Inglaterra de 1800 a 1850»: «El nivel de vida de gran parte del pueblo inglés fue
aumentando en la primera mitad del siglo xix... El aumento fue lento durante la
guerra, más rápido después de 1815, y veloz después de 1840... La esperanza de
vida al nacer era mayor en 1840-1850 que en 1770-1780; en 1840, la tasa de mor­
talidad infantil había disminuido respecto a los «terribles niveles del siglo xvin», de
los que hablan H. J. Habakkuk en el Jo u rn a l o f E conom ic History, diciembre de
1958, y J. T. Krause en E conom ic H istory Review, agosto de 1958. T. McKeown y
R. G. Brown señalaron en Population Studies, noviembre de 1955, que «las mejoras
sanitarias no pudieron tener un gran efecto sobre la esperanza de vida antes de
1850, y adelantan la hipótesis de que la causa del alargamiento de la vida fuera una
mejora en las condiciones económicas y sociales». Efectivamente, Hartwell consi­
dera que «la gente vivía más porque estaba mejor alimentada, mejor alojada y más
limpia, y por tanto [que era] menos vulnerable a las infecciones, a las enfermeda­
des infecciosas y a otras, como la tisis, particularmente sensible a un mayor nivel
de vida».
Bertrand de Jouvenel acierta cuando señala el qu id de estas cuestiones:
«Los historiadores (que)... han dado, al parecer, por demostrado que el repentino
aumento de la conciencia social y de la indignación ante la miseria fuera un indi­
cio seguro de un aumento de la indigencia; no parece que hayan pensado mucho
en la posibilidad de que éste aumento de conciencia dependiera también de los
nuevos medios de expresión (debido, en parte, a la concentración de los trabaja­
dores y, en parte, a una mayor libertad de palabra), de una creciente sensibilidad
filantrópica... y de una nueva conciencia del poder del hombre... causada por la
propia revolución industrial»14.
Por supuesto que esto no quiere decir, como subraya Hartwell15, «que no
existiera una extrema pobreza, fluctuaciones cíclicas y un paro tecnológico de

u En In d u stry a n d T rade, 3 * edición, Londres, 1920, pág. 73, nota.
13 En Hayek , A shton , Hacker, d e J ouvenel, Hartwell, H utt , o b . cit., págs. 172-180.
13 En Hayek , Ashton , Hacker, de J ouvenel, Hartwell, H utt , o b . cit., pág. 93.
15 Ib id em .

208



carácter bastante doloroso. Ignorar los sufrimientos de este período es tan estúpi­
do como no reconocer la riqueza y las posibilidades creadas por la nueva indus­
tria».
Resultado de todo esto es que la mejoría del nivel de consumo origina que
la mortalidad descienda, aunque ahora, como se acaba de indicar se altera su ten­
dencia a causa del envejecimiento demográfico.
El conjunto de los españoles podría, a pesar de esto, no estar formado por
una masa de población vieja si existiese un componente que hace tiempo destaca­
ba The Econom ist, al señalar como uno de los elementos básicos de nuestra eco­
nomía una curiosa combinación demográfica. Decía: «La economía española ha
conseguido tener una mortalidad de tipo escandinavo y al mismo tiempo una nata­
lidad de tipo latino, de tipo mediterráneo». ¿Qué le pasa, pues, a esta última fun­
ción demográfica, a la natalidad, en relación con el saldo vinculado con nuestro
crecimiento poblacional y con nuestra estructura de edades?
La natalidad, en principio, también hace un siglo era muy alta. Sin embar­
go, la población, allá hacia 1885, no podía crecer demasiado. Incluso en ese año
concreto hay menos natalidad que mortalidad. Existe un crecimiento vegetativo
negativo, pero esto, desde luego, sólo sucede en ese año aislado. Desde entonces
se observa cómo, poco a poco, tiene lugar una caída progresiva de la mortalidad
con un mantenimiento tenazmente más alto de la natalidad, porque ésta baja muy
despacio. Esto es lo que, entre nosotros, va dando lugar a un considerable creci­
miento vegetativo de la población.
En el año de 1915 todavía nuestra natalidad era del orden del 30,7 por mil.
Aun habiendo descendido claramente, nuestra natalidad en el año 1945, era del
22,8 por mil. Incluso en el año 1960, dentro de un contexto general, en España y
en el mundo occidental, de mejoría de los índices de natalidad, el tanto por mil era
del 21,6.
Según las últimas informaciones dadas por el Instituto Nacional de
Estadística, nos encontramos en 1996 con un 9,0 por mil de natalidad, frente a un
8,6 por mil en mortalidad. Por tanto, la situación actual proporciona un crecimiento
vegetativo para nuestra población que acaba siendo del 0,4 por mil, en mínimos his­
tóricos y sin que exista epidemia o catástrofe para explicarlo. Luego, en primer lugar,
la población española empieza a crecer muy poco. Pero, además, acaba ocurriendo
otra serie de acontecimientos importantes, porque no sólo está creciendo la pobla­
ción cada vez más despacio, sino que en el futuro va a crecer todavía menos.

209



Para saber si una población va a aumentar o no, se suele emplear el cálcu­
lo del número medio de hijos que acaba teniendo cada mujer. Si cada mujer no
llega a tener 2,1 hijos, no se vuelve a reponer la población en el futuro. En España
habíamos estado siempre por encima de estos 2,1 hijos por mujer. En el año 1960
eran 2,8 hijos, pero en el año de 1965, cuando se produjo esa expansión de la nata­
lidad denominada «estallido de niños de los sesenta», pasaron a ser 2,9 hijos; en
1970, seguían siendo 2,9 hijos; en 1975 eran 2,8 hijos y, a partir de ese año, despi­
dámonos de altas cifras en ese sentido. El hundimiento es fortísimo, y en este
momento estamos alrededor de 1,15 hijos por mujer, como muestra el cuadro 2. Sin
embargo, esto no quiere decir que a partir de ahí este índice se incrementará. Por
supuesto empujará hacia ello el estar inmerso en esa situación occidental en la que
parece que índices de este tipo son extravagantes.. Pero también hay que tener pre-

CUADRO 2

índice sintético de fecundidad
Países

1970

1980

1985

1990

1995

1996

Alemania
Austria
Bélgica
Dinamarca
España
Finlandia
Francia
Grecia
Holanda
Irlanda
Italia
Luxemburgo
Portugal
Reino Unido
Suecia

2,03
2,29
2,25
1,95
2,85
1,83
2,47
2,38
2,57
3,96
2,38
1,97
2,71
2,43
1,92

1,56
1,65
1,68
1,55
2,20
1,63
1,95
2,22
1,60
3,24
1,64
1,49
2,20
1,90
1,68

1,37
1,47
1,51
1,45
1,64
1,64
1,81
1,67
1,51
2,48
1,42
1,38
1,72
1,79
1,74

1,45
1,45
1,62
1,67
1,36
1,78
1,78
14,39

1,24
1,40
1,57
1,80
1,18
1,81
1,70
1,32
1,53
1,87
1,17
1,68
1,38
1,71
1,73

1,29
1,42
1,55
1,75
1,15
1,76
0,72
1,31
1,52
1,91
1,22
1,76
1,40
1,70
1,61

1 ,6 2

2,15
1,33
1,60
1,51
1,83
2,13

sente que dos comunidades autónomas, País Vasco y Asturias, tienen ya este índi­
ce sintético de fecundidad por debajo de 1. Todos los otros índices, por ejemplo,
el de edad media de maternidad, o la fuerte caída en los últimos veinte años de la
tasa bruta de nupcialidad -más de dos puntos porcentuales, lo que es un dato
importante, porque España era una de las naciones de la UE con menos hijos fuera
del matrimonio, como prueba el cuadro 3, aunque su número crece con claridad,
como prueba el cuadro 4-, no parecen ofrecer un panorama demasiado positivo.
Esto prueba que la población española no se va a reponer. Ni de lejos
vemos la posibilidad de que volvamos a cifras de equilibrio y, por lo tanto, el censo
210



Cuadro 3
Nacimientos fu era de matrimonio en la Unión Europea (1995)
(En porcentaje de nacidos)

Núm. deorden
i
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

País

Porcentajedenacidos
fuerade matrimonio

Suecia
Dinamarca
Francia
Reino Unido
Finlancia
Austria
Irlanda
Portugal
Alemania
Holanda
Bélgica
Luxemburgo
España
Italia
Grecia

51,6
46,5
37,2
33,6
33,1
27,4
22,2
18,7
16,1
15,5
15,0
13,1
10,8
8,1
3,0

demográfico español ya sabemos que ha llegado a los 40 millones actuales, en cifra
redonda -39,7 millones tras el Padrón Municipal de Habitantes de 1996-, pero que
en el futuro esa población tendría que empezar a declinar. Esa disminución de los
habitantes de España no va a ser inmediata. Sus cifras van a estar presididas, en
principio, por una situación asintótica, porque por ahora los saldos todavía son
positivos, pero muy pequeños, como consecuencia, en particular, de la resistencia
que, como colectividad, acabamos teniendo los españoles frente la mortalidad.
Decimos afortunadamente que *no» a la muerte y cerramos la puerta ante ella.
Como resultado de todo ello, y de la inmigración, es evidente que el conjunto de
la población de España va a situarse alrededor de una cifra ligeramente superior a
los 40 millones de habitantes, e inferior, muy probablemente, a los 42 millones.
C uadro 4
Nacimientos fu era de matrimonio en España y puesto
que ocupa en la Unión Europea
(En porcentaje de nacidos)

Años

Nacimientosfu era
de matrimonio

Lugar q u e ocupa España
en ia HE d e tos 15

1970
1980
1985
1990
1995

1,3
3,9
8,0
9,6
10,8

14
14
12
13
13

211



Tengamos en cuenta que en el año último para el que se calcula por el
Instituto Nacional de Estadística la esperanza de vida de los españoles en el
momento de nacer, que es el de 1995, se observa que los niños que nacen en ese
año, tienen en tal momento, una esperanza de vida media de 74,4 años y las niñas
de 81,6. En el mundo, sólo nos superan claramente Japón y Suiza. O sea, los espa­
ñoles tenemos en este momento, como consecuencia de una acción sanitaria muy
importante, de una cultura media que ha subido, de unas condiciones de vida pro­
pias de la cultura mediterránea-europea, una mejoría notable en la duración media
de vida. Es claro que hemos conseguido un triunfo importante. Por decenios, el
progreso de esta esperanza de vida fue de 41 años en 1920; de 50, en 1940; de 70,
en 1960; de 76 en 1980, de 77 en 1990, y de 78 en 1995Este futuro sólo puede aclararse con un juego de varias hipótesis. De entre
ellas, como más plausible, destaca la que considera que esta caída del número de
hijos, que es la caída más rápida que ha tenido cualquier país europeo, medida por
la velocidad de descenso de las cifras que presentan nuestros índices de natalidad,
tiene forzosamente que comenzar a remontarse. El cambio y el trauma derivado
han sido tan considerables que los demógrafos, con el cuidado con que hay que
manejar estas cosas, sospechan que se repondrá algo. Siendo la tasa de reproduc­
ción de 1,2 niños por mujer como media, se puede pasar con cierta facilidad a 1,5.
Si esto es así, si en estas condiciones y en torno a ese 1,5 es donde se estabiliza la
dinámica de nuestra demografía, nos encontraremos, desde luego, con que en
España va a descender, poco a poco, el número de sus habitantes. Simultánea­
mente, por ese motivo, en el año 2000 habrá en España ya más ancianos que niños,
entendiendo por éstos los que tienen entre 0 y 14 años. Es la primera vez que va
a ocurrir esto. Tendrá consecuencias importantes porque las cosas no van a que­
dar ahí.
En primer lugar, porque la situación no se va a detener en el año 2000.
Por supuesto que los datos que tenemos hoy a nuestra disposición empiezan a
hacerse ya tan inseguros para los calculados dentro de algo más de medio siglo que
intentar de alguna manera llegar más allá del año 2051 es absurdo. En ese año 2051,
podemos atrevemos a decir que lo más probable es que la población española -sin
tener en cuenta el saldo migratorio- será incluso menor que la población que tenía
España en el año de 1960, o sea, de unos 30 millones de habitantes. Pero, además,
será una población que no se va a parecer nada a la de 1960 en cuanto a su dis­
tribución por edades.
En el año 1960, de 0 a 14 años -o sea, niños- había un 27 % del conjun­
to de la población española. En el año 2051, de niños no habrá más que un 12%.
212



En cambio, los ancianos de 65 años y más, que en el año 1960 sólo significaban el
8,2% del conjunto de la población española, pasarán a suponer según Eurostat, ese
año 2051, el 31,5% de nuestra población total. Ese cambio, que es importante,
motiva que si sumamos el conjunto de los niños y el de los ancianos, o sea, el con­
junto de la denominada p ob lación dependiente, obtenemos la cifra de aquellos que
de ningún modo pueden tener acceso a la población activa, o sea, de quienes no
poseen medios para alcanzar, por sí mismos, el conjunto de la cobertura de sus
necesidades, por lo que tienen que depender del resto de la población a través ya
de la familia, ya de la sociedad -con sus varias instituciones, como son las caritati­
vas-, o ya del Estado del bienestar. Este bloque dependiente pasa a ser de más del
43% en el año 2051, mientras que es, aproximadamente, del 32,3% el 1 de enero
de 1994. O sea, que nuestra población también es más dependiente y, por lo dicho,
no hay que aclarar que lo es a través de ún mecanismo nuevo, porque esa pobla­
ción crecientemente dependiente es, sobre todo, población dependiente anciana.
Anteriormente se observaba en la sociedad española que la entidad fami­
liar era una institución que, cuando los hijos se hacían mayores, no desaparecía del
todo, porque éstos mantenían una serie de lazos con los padres. Y no sólo con los
padres. Las personas ancianas que tenían algún grado de parentesco, acababan
conviviendo en el conjunto de cada familia. Existía una serie de vínculos de paren­
tesco muy complejos, que de alguna manera servían para transferir fondos dentro
de una estructura familiar muy amplia. En la actualidad, lo que prepondera son los
«nidos vacíos», esto es, las situaciones donde ya los hijos han alcanzado la madu­
rez, se han casado y han pasado a vivir de otra manera. Los progenitores quedan
radical y absolutamente abandonados y solitarios. Como consecuencia de esto,
estas personas, estos ancianos, pasan a necesitar recibir de la sociedad las rentas
que antes percibían de transferencias familiares. Desde un punto de vista más con­
creto, y dada la organización social actual, esto quiere decir que las tienen que
obtener a través del sector público, normalmente de la seguridad social, o sea, del
Estado del bienestar, que es quien tiene que ocuparse de ellos. Este problema es
muy importante, y supera, por supuesto, las fronteras españolas.
Al comentar las previsiones realizadas por Eurostat -la Oficina Estadística
de las Comunidades Europeas-, señalaba el Instituto de Estudios Económicos, en
su nota de documentación La p ob lación eu ropea en vejece a bu en ritmo, tomándo­
lo del Instituto de la Economía Alemana, de Colonia16, que «el número de perso­
nas con edades superiores a los 65 años está aumentando incesantemente como
proporción de la población en todos los países europeos, lo que genera importan­

16 El documento del Instituto de Estudios Económicos lleva la fecha del 1 de octubre de 1998.

213



tes consecuencias para los sistemas de pensiones y de sanidad». Por eso, en el año
2020, todas las naciones de la UE, a excepción de Portugal, como se observa en el
cuadro 5, tendrán una proporción de personas mayores que superará el 18% de la
población total. Pero la gran revolución se observará en el año 2050. En ese
momento, «Irlanda tendrá la mayor tasa de personas mayores, con un 34,3% sobre
la población. España e Italia también registrarán cifras muy elevadas, en torno al
31%. Alemania y Grecia compartirán el 27,7%. Austria y Francia superarán el 26%,
mientras que Bélgica, Portugal, el Reino Unido y Finlandia se situarán alrededor del
25 %. Holanda tendrá una tasa de personas con edades de 65 años o más del 24,4 %,
al tiempo que Luxemburgo y Dinamarca registrarán un 23,1%». Suecia, en cambio,
contará con la cifra más baja de ancianos -sin embargo, más alta que la de cual­
quier país de la UE en estos momentos-, con un 22,9%, fruto del claro incremen­
to actual de la natalidad.
Si, respecto a «los 12» de la Unión Europea, se compara el lugar que ocu­
paban en la protección familiar en 1993 y los porcentajes de ancianos en el 2050,
se obtiene la realidad del gráfico 1. Consciente de todas las limitaciones y tosque­
dad de la vinculación de los fenómenos, no me parece inoportuno presentarlo aquí.
Tras estas informaciones, parece claro que en Europa, y por supuesto en
España, nos hemos dado cuenta de que la sociedad había envejecido notable­
mente y que iba aún a hacerse más anciana. Este acontecimiento demográfico
tiene, como es natural, consecuencias socioculturales y económicas muy imporCUADRO 5

Personas de 65 años o más, en porcentaje de la población total
(En porcentaje de la población total)

214

País

1996

2020

2050

Irlanda
España
Italia
Alemania
Grecia
Francia
Austria
Portugal
Bélgica
Reino Unido
Finlandia
Holanda
Luxemburgo
Dinamarca
Suecia

11,5
15,4
16,8
15,6
15,8
15,2
15,2
14,7
16,0
15,7
14,3
13,3
14,1
15,1
17,5

18,5
19,6
22,7
20,9
20,6
20,5
18,9
17,9
20,7
19,3
21,7
19,3
18,4
19,5
20,8

34,3
31,5
31,3
27,2
27,7
26,8
26,4
25,9
25,6
25,4
25,0
24,4
23,1
23,1
22,9



G ráfico 1

Vejez en el 2050

tantes. Para comenzar, este panorama es muy caro, con todas sus consecuencias.
Un grupo de expertos en economía del semanario Time participó en 1994 en el
Foro Económico Mundial celebrado en Davos. Uno de los puntos de vista mante­
nido por varios de estos especialistas fue que «Europa está funcionando muy por
debajo de su capacidad potencial, arrastrada por los costes en alza del Estado del
bienestar».
Si pasamos a Estados Unidos, vemos cómo Robert J. Samuelson, en un
artículo que se puede leer en el Newsweek de 13 de marzo de 1995, planteó una
cuestión importante que se soslayó, sin embargo, en el debate sobre la enmien­
da constitucional norteamericana que intenta mantener equilibrado el
Presupuesto para siempre, o sea, la cuestión alentada por Buchanan y la Escuela
de Virgina: «Todos claman en pro del equilibrio presupuestario, sobre el corte de
los impuestos y el control del gasto, pero nadie desea discutir los programas que
afectan a la población que supera los 65 años. Equilibrar el Presupuesto, cortar
impuestos y controlar el gasto es inmensamente popular, mientras que hablar de
los programas que afectan a los ancianos está considerado como un suicidio polí215



tico. Pero equilibrar el Presupuesto ignorando los programas que afectan a los
ancianos es imposible, porque sobre el Presupuesto gravitan, de modo cada vez
más vivo, las transferencias entre trabajadores y retirados... La enmienda sobre el
equilibrio presupuestario se asienta precisamente sobre la falta de buena volun­
tad de sus padrinos del Partido Republicano para enfrentarse con franqueza con
esta cuestión. Los republicanos mantienen, insistentemente, que se salvaguardará
la seguridad social, que es tanto como decir que los ancianos quedarán excep­
tuados de esta revisión presupuestaria. Más pronto o más tarde, se observará que
esto es imposible».
No suceden cosas muy diferentes entre nosotros. Nuestro compañero José
Barea, con Maximino Carpió y Eugenio Domingo, bajo el título «El futuro de las
pensiones en España. Comentarios al “Pacto de Toledo”» publicó en C uadernos d e
In form ación E conóm ica de febrero de 1995 una crítica que me pareció demoledo­
ra contra el documento elaborado en Toledo por una ponencia creada en el seno
de la Comisión de Presupuestos del Congreso de los Diputados, «con la finalidad
de elaborar un Informe en el que se analizarían los problemas estructurales del sis­
tema de la seguridad social y se indicarían las principales reformas que deberán
acometerse en los próximos años, para garantizar la viabilidad del sistema público
de pensiones y evitar mayores déficit públicos en el Presupuesto del Estado». La
conclusión a la que llegaron estos críticos fue: «El Pacto de Toledo es un pacto polí­
tico que tiene como finalidad la no utilización del problema de las pensiones como
arma arrojadiza, más que una propuesta coherente para resolver el problema». En
España, como en los Estados Unidos, más pronto o más tarde se observará que el
dilema entre la viabilidad del sistema público de pensiones y el intento de evitar
mayores déficit públicos se mantiene con toda su virulencia, y quizá por haber aho­
rrado en prestaciones familiares va a tenerse una carga insoportable en pensiones
de vejez.
Pocas veces los economistas, en Davos, en las páginas de Newsweek, en los
actuales debates españoles, van a justificar tan bien que su ciencia es, como decía
Carlyle, una «ciencia lúgubre». De manera clarísima lo señaló Lionel Robbins cuan­
do, al hilo de un mensaje un poco panglossiano de sir Josiah Stamp, indicó que en
multitud de ocasiones el hombre tendrá que plantearse «la disyuntiva de tener un
pan o una azucena». La elección de lo uno comporta el sacrificio de lo otro, y aun­
que podamos estar satisfechos de haber preferido la azucena -en nuestro caso, la
garantía de las pensiones de los ancianos-, no podemos engañamos con que eso
fue realmente una elección a la que seguirá, sin problemas, más pan después. Como
dice Robbins, «no es verdad que todas las cosas pasan a operar conjuntamente para
el bienestar material de quienes aman a Dios. La Economía, lejos de sostener que
216



existe una armonía de fines en este sentido, nos hace ver en toda su amplitud ese
conflicto de la elección, característica permanente de la existencia humana. El eco­
nomista -concluía Robbins- es, en verdad, un redactor de tragedias».
De ahí lo mucho que importa todo lo que se pueda saber sobre los ancia­
nos españoles. Contemplémosles a través de esa gavilla de ensayos que aparecen
en el denominado Libro Azul de Seniors españoles para la Cooperación Técnica,
SECOT, dedicado precisamente a Las activ id ad es econ óm icas d e las p erson as
m ayores.
Las aportaciones de éste se abren con un trabajo imprescindible, de Anna
Cabré i Pía y Julio Pérez Díaz, sobre el «Envejecimiento demográfico en España».
Los viejos, en términos absolutos, nos indican estos dos profesores, se encuentran
en los barrios antiguos, generalmente muy céntricos, de los núcleos urbanos, y en
esos núcleos lo más probable es que abunden mujeres que pasan «los últimos años
de su vida, viudas, viviendo bien solas, bien dependiendo de los hijos».
Por su parte, el profesor Ramón Ramos Torre aborda seguidamente la
cuestión esencial de «Uso del tiempo y ocio de los mayores». Ramos Torre nos
subraya la diferencia básica que existe entre el uso del tiempo y el ocio por los
varones y las hembras a partir de los 64 años. Los varones muestran una «ausencia
de un tiempo significativo dedicado al trabajo o al estudio», que es compensado
«por la asignación de un tiempo mayor a las actividades de tiempo libre», y un incre­
mento minúsculo del tiempo dedicado al trabajo doméstico y familiar. De 25 a 34
años se ocupan de estas actividades domésticas y familiares durante 46 minutos
cada día; a partir de los 64 años, durante 55 minutos. Parvo crecimiento. No así las
mujeres, que, abandonado el trabajo profesional y académico, lo sustituyen por tra­
bajo doméstico y familiar. De 25 a 34 años, éstas emplean, del conjunto de horas
dedicadas a trabajo profesional y académico, doméstico y familiar y tiempo libre,
el 27% al profesional y académico, el 39% al doméstico y familiar y el 34% al tiem­
po libre. A partir de los 64 años, estos porcentajes son el 4 % para el profesional y
académico, el 46% para el doméstico y familiar, y el 51% para el libre. La relación
entre doméstico y familiar y el tiempo libre se alivia algo -pasa de 1,15 a 0,90-,
pero no gran cosa. En horas totales, la mujer dedica a las tareas domésticas y fami­
liares más cuando se retira del trabajo que cuando tiene de 25 a 34 años. Por tanto,
y es para mi la principal consecuencia de este minucioso trabajo empírico del pro­
fesor Ramos Torre, existen dos situaciones muy diferentes entre hombres y muje­
res ancianos.
De ahí que resulte muy valiosa la aportación de Manuel Cuenca Cabeza
en su artículo «El tiempo libre y ocio en las personas mayores». Se trata de un serio
217



problema social, porque, como dice el profesor Cuenca Cabeza, «para muchos jubi­
lados tener tiempo libre no es un don, sino un problema, un problema de aburri­
miento y de no saber qué hacer». Diferente es la existencia de ocio, «que se iden­
tifica con la actividad gustosa que estaríamos dispuestos a hacer sin que nos paga­
sen nada, porque es un modo de expresión y desarrollo acorde con el ser perso­
nal de cada cual... Pero ¿practican realmente el ocio nuestros mayores?».
Las actividades a las que son más adictos nuestros mayores, resultan ser:
«ver la televisión, escuchar la radio y leer periódicos y revistas», mientras que entre
las actividades poco practicadas figuran «las de salir a los espectáculos (teatro, cine,
opera o conciertos), visitar galerías de arte y practicar algún instrumento musical».
En resumidas cuentas, es «el hogar... el centro de la actividad de ocio y recreación
de las personas de mayor edad», en el caso de España, pero no otra cosa encuen­
tra J. Kelly en su ensayo Leisure, sobre Estados Unidos, o N. Meléndez en uno sobre
Puerto Rico. Sin embargo, si dividimos a los jubilados entre los de más edad y los
de menos, vemos en éstos mayor interés -siempre muy limitado- por las activida­
des culturales, y que prefieren ver, en televisión, cine o espectáculos deportivos,
mientras que los de mayor edad prefieren, en general, toros, variedades y revistas
musicales.
El profesor Máximo Díaz Casanova, en más de un sentido como conti­
nuación del trabajo de Cuenca Cabeza, con su aportación titulada «El cambio en
el modelo de jubilación y la aportación económica y social de los mayores», va a
estudiar lo que sucede con los que Ernest W. Borges denominaba, en 1948, los
miembros de «la primera madurez», esto es, «aquellos mayores... que tienen capa­
cidad de colaborar socialmente y mantener un papel activo y significativo para el
conjunto». Por supuesto en este grupo, a causa de las llamadas ju b ila cio n es an ti­
cipadas, «hay que incluir actualmente un gran número (de personas) que lo serían,
no tanto por su edad, sino por su situación de exclusión prematura y definitiva del
trabajo». Esto enlaza cada vez más con «lo que podríamos llamar la jubilación como
servicio o como cooperación», es decir, el tiempo en el que se desarrollan activi­
dades útiles socialmente reconocidas y valoradas. Sin ser demasiado optimistas en
el sentido de que pueda ser muy amplio el conjunto de estas realizaciones, en pri­
mer lugar está ya planteada la posibilidad de retrasar la edad de jubilación
«mediante un sistema flexible de acceso a la misma», aparte de todo el mensaje,
bastante realista, de la denominada D eclaración fin a l d e la segu n da ed ición d el
P arlam en to d e los M ayores, celebrado en Luxemburgo del 22 al 24 de noviembre
de 1993, que puede combinarse con las actividades indicadas para los mayores en
el In form e -elaborado por la Federación Internacional de las Asociaciones de
Mayores (FIAPA)- sobre La colaboración entre las au torid ad es locales y las aso218



d a c io n es d e m ayores, que van desde la conservación de la memoria colectiva y la
cultura popular a su conveniente intervención en los grandes problemas sociales
de ámbito internacional.
Un buen complemento a todo esto se contiene en el artículo de Julio
Sánchez Fierro, «La formación y los directivos jubilados», que este autor atina a pre­
sentar dentro de la crisis del Estado del bienestar, cuyo sostenimiento -d ic e - «se
ha convertido en un problema financiero de primer orden y en un reto social prio­
ritario». En este sentido, defiende «la inversión en formación para los directivos que
se jubilan y, más aún si cabe, en el caso de jubilarse prematuramente», con el fin
de suavizar «el relevo generacional y profesional». Al final, lo que se busca es que
los jubilados contribuyan a frenar los gaste» del Estado del bienestar. Poca cosa,
como vemos continuamente, se desprenderá de esto. Con Juan Manuel Sánchez
de Toro, profesor de la Universidad de Las Palmas, se nos ofrece un aspecto de
esta acción social, en relación con que los jubilados pueden prestar servicios socia­
les. Su trabajo, «Las personas mayores y su participación en Cruz Roja Española»,
se centra concretamente en el voluntariado de esta institución. Alvaro Luque
Calzón analiza una cuestión directamente emparentada en «Los mayores en el
voluntariado social y económico», donde, con toda razón, señala que «es de la
mayor importancia y urgencia no desmayar en los esfuerzos entonces esbozados
de incorporar a más y más personas mayores que quedan descolgadas de la acti­
vidad remunerada y del mundo del trabajo... a ese vastísimo campo del volunta­
riado, en este caso social, en el que las vacantes son ilimitadas», y que pueden ali­
viar extraordinariamente el gasto público, devolviendo así, de hecho, parte nota­
ble de la jubilación que perciben. Digamos lo mismo del artículo de Luis Acebal
Monfort, pieza esencial de SECOT, que aborda la cuestión de «El voluntariado eco­
nómico de los mayores», esto es, de cómo «personas jubiladas... ofrecen gratuita­
mente su ayuda y servicio». Coronará esta parte el ensayo de Joaquín RuizGiménez, «Jubilación para servir a la vida», sobre todo en su posible orientación al
servicio de los niños.
Pero este alivio no acaba significando gran cosa. Los jubilados tienen con­
ciencia de la caída de su poder adquisitivo, y al par de su capacidad como electo­
res, y no brilla sobre ellos una especie de estrella de la solidaridad intergeneracio­
nal. Al reaccionar obtienen, en este sentido, resultados saneados.
Existe una justificación para este evidente talante. El profesor José Antonio
Mercé Sanmiguel, con su aportación «Actividad, jubilación y pobreza en España:
1981-1991», introduce la cuestión del papel que las jubilaciones han tenido en los
procesos de redistribución de rentas en España. La reflexión central quizá se
219



encuentre en estos párrafos: «En 1991, el número de hogares y de personas por
debajo de la línea de la pobreza en España representaba aproximadamente el 18%
de cada categoría. La incidencia de la pobreza entre los hogares formados por per­
sonas de edad era mucho mayor, casi diez puntos porcentuales más, lo cual con­
firma el patrón existente en 1981, pudiéndose quizá conjeturar que la pobreza ha
descendido más para el conjunto de los hogares que para los hogares formados por
personas de edad», dejando aparte que los mayores focos de pobreza se dan en los
hogares monoparentales, o sea, en aquellos en los que un adulto, normalmente una
mujer, convive con uno o más niños.
La reacción de los ancianos ha sido, pues, muy viva como grupo social, y
hasta ahora parece que han conseguido actuar de forma favorable para sus intere­
ses. Luis Ayala, Rosa Martínez y Jesús Ruiz-Huerta, desde el Instituto de Estudios
Fiscales, aportan una excelente investigación sobre las consecuencias de esta
acción de los jubilados en su trabajo La renta d e las p erson as m ayores. Aunque se
trata de una investigación inicial, parece que en la década de los ochenta se ha pro­
ducido una cierta mejora en los ingresos de los hogares encabezados por personas
mayores, aproximándose significativamente a la renta media de la población, más
los hombres que las mujeres, aparte de que «la desigualdad se ha reducido más,
entre 1980 y 1990, dentro de los hogares encabezados por personas mayores que
en el conjunto de la población».
Ahora, pues, nos vemos inmersos en una sociedad bien diferente a la de
hace unos años, no demasiados. En ella nos encontramos, en España, y cada vez
más, con una población muy dependiente, muy cara y progresivamente exigente.
Hay toda una serie de cuestiones que están relacionadas con esa supervivencia de
las personas de mucha edad. Sobre todo es obligado decir que una enfermedad de
una persona joven significa un coste muchísimo menor que el de la padecida por
una persona anciana. Las personas de mucha edad son muy caras en términos de
lograr su supervivencia, y esto va a concluir por contribuir a crear un ambiente
especial relacionado con ellas.
Además nos encontramos en España con el problema de la tasa de activi­
dad. Ésta se va a situar, probablemente, alrededor del 40% del total de nuestra
población. Se puede deber, casi con toda seguridad, a la incorporación de la mujer
al conjunto de las actividades económicas normales. Pero de los activos tenemos
que descontar los parados, para encontrar los ocupados. Esto origina -p or supues­
to, de manera tosca- que en el año 2051 cada persona ocupada va a tener, por el
mecanismo que sea, y por muy buena que resulte la política de empleo, que sopor­
tar como mínimo 0,7 pasivos. Y va a tener que pagarles no sólo el sustento, sino
220



C uadro 6

Porcentaje de las poblaciones de 15 a 44 años de las naciones
de la Unión Europea el 1 de enero de 1994

Núm. deorden
i
2
3/4
3/4
5
6
7/8
7/8
9/10
9/10
11
12/13 ■
12/13
14
15

País

Porcentaje

Holanda
España
Austria
Luxemburgo
Portugal
Irlanda
Francia
Italia
Alemania
Dinamarca
Bélgica
Finlandia
Grecia
Reino Unido
Suecia

46,2
45,8
44,9
44,9
44,7
44,5
44,0
44,0
43,5
43,5
43,4
43,2
43,2
42,5
40,4

un amplio conjunto de atenciones médicas y otras precisas para vivir en la soledad
con dignidad. Hasta entonces, vamos a ir acercándonos hacia esa cifra.
En estos momentos es cuando empezamos a notar ese primer choque del
envejecimiento. Hasta ahora, tanto por cómo era el comportamiento sociológico de
la familia española como por lo que se refería a ese impulso tremendo de la nata­
lidad que convertía a nuestra población en insolentemente joven, casi ignorábamos
estos problemas. El cuadro 6 nos muestra cómo el porcentaje de la población joven
de España -d e 15 a 44 años- es aún uno de los más altos de la Unión Europea.
Aún más, si el porcentaje es de los 15 a los 29 años, España, con el 25 % del total,
ocupa el puesto primero. Pero desde fechas muy recientes esta cuestión de lo que
significa el envejecimiento se ha comenzando a manifestar con toda su dureza.
Ahora es cuando se aclara la situación y cuando se ha empezado a comprender por
todos. Es también cuando hemos comenzado a notar datos y situaciones. Claro que
justamente lo hacemos cuando la economía española tiene ante sí el reto de man­
tener equilibrado el Presupuesto, mientras alivia la presión fiscal, incluidas las coti­
zaciones de la seguridad social, y también cuando precisa un incremento impor­
tante en las infraestructuras y, asimismo, cuando quizá debamos plantearnos si no
es preciso incrementar algún tipo de gasto, como el de la ayuda a la familia, en
relación con los problemas de la natalidad, y el de la defensa nacional, a causa de
la tensión creciente en el Mediterráneo.
No llega, por consiguiente, este envejecimiento en una etapa cómoda de
la economía comunitaria y de la economía española. No, nos ha golpeado préci221



sámente esta situación que exige mayores y crecientes desembolsos cuando, ade­
más, en España esa situación de exigencia de equilibrio macroeconómico es evi­
dente.
¿Qué es lo que nos sucede con el sistema español de seguros y servicios
sociales, o, lo que es igual, con nuestro Estado del bienestar, cuando tenemos que
pedirle más en las condiciones demográficas actuales? En primer lugar, que los
recursos de que éste dispone empiezan, cada día, a plantear problemas serios ante
la velocidad con que, en conjunto, crece continuamente nuestro Estado del bien­
estar. Conviene contemplar la rectificación notable, casi revolucionaria, que se
adoptó a partir de 1996, de modo tal que el Presupuesto de 1999, suponiendo, de
acuerdo con las previsiones macroeconómicas, que el PIB a precios corrientes
tenga para 1999 un crecimiento de un 6,0%, tal como aparece en el In form e
E conóm ico y F in an ciero del Proyecto de los Presupuestos Generales del Estado
para 1999, acabará presentando un total consolidado de gasto respecto al PIB del
40,3%, frente al 42,1% de 1998 y el casi 50% de 1995. La base esencial para que
tal cosa pudiese acontecer es, en primer lugar, un desarrollo muy fuerte que va a
permitir alcanzar, en pesetas corrientes, un PIB de 87,8 billones de pesetas en 1999.
En segundo lugar, anotemos una fuerte disminución en los gastos financieros deri­
vados de la carga de la deuda pública. Asimismo, es muy importante, fruto de la
expansión productiva y del empleo, la caída de los gastos de desempleo, práctica­
mente en la misma cuantía global -entre 140.000 y 150.000 millones de pesetasque el servicio de la deuda pública. Pero en el resto de las diversas políticas de
gasto social, los incrementos son muy importantes. Concretamente, en pen siones,
que suponen el 10% del PIB, el incremento es del 5,5%. Esto convierte al gasto
social -que incluye pensiones, prestaciones sociales, fomento del empleo, desem­
pleo, sanidad, educación, vivienda, incapacidad temporal y los servicios generales
de la seguridad social- en nada menos que el 56,32 % del conjunto del gasto total
del Estado y, por tanto, en un fuerte impulsor de éste.
Esto es enjuiciado así en el documento Los Presupuestos G enerales d el
Estado p a r a 1999, editado por el Instituto de Estudios Económicos (1999):. «No se
abordan cambios significativos en las políticas de gasto, ya que los avances en la
disminución del déficit en este frente se confían casi exclusivamente a los efectos
de la coyuntura favorable en el empleo y a los bajos tipos de interés. No obstante,
hay que reconocer el alto coste político de tales reformas, que incidirían principal­
mente en las partidas de gasto social (pensiones o sanidad)...». Como, además, «el
gasto no financiero de las administraciones centrales (Estado, Seguridad Social,
organismos autónomos y entes públicos) experimentará un crecimiento del 4,3%
respecto al presupuesto inicial de 1998», incremento superior al de los presupues­
222



tos anteriores -un 2,1% en 1997 y un 3,8% en 1998-, parece observarse, como dice
este documento, «que la contención del gasto se está relanzando, en un momento,
además, de elevado crecimiento económico». Esto evidencia el relativo carácter pro­
cíclico de la presente política fiscal. En el mismo sentido, en el In form e E conóm icoF in an ciero de, la AEB, correspondiente a noviembre de 1998, se lee: «Aunque es
difícil de estimar, el com ponente estructural d el déficit [de las administraciones
públicas] permanecería estable -del orden del 1,7% del PIB-, por lo que el ajuste
del déficit público responde, básicamente, al juego de los estabilizadores automá­
ticos en una coyuntura favorable». Esto podría crear una situación difícil si, deriva­
do de la coyuntura internacional, muy preocupante, se produjese un tropiezo para
nuestro PIB, con lo que las obligaciones causadas por .nuestra inserción en la eurozona podrían originar tensiones que, se quiera o no, tendrían que repercutir en
nuestro Estado del bienestar. La reacción de una población anciana y en tensión no
va a ser precisamente un elemento de equilibrio.
Su explicación es sencilla. El conjunto de las pensiones, por mucho que
se las haya recortado en lo que se refiere a incompatibilidades, o se las haya some­
tido a frenos de todo tipo y a otras restricciones en su volumen, tienen un monto
muy importante en España. El motivo es evidente. Las pensiones en parte abarcan
las que disfrutan los jubilados propiamente dichos; además, afectan a otros obreros
que pasan a ser considerados jubilados a través de algo que, en el fondo, es un sis­
tema para enmascarar el alto nivel de desempleo que acaba existiendo en una eco­
nomía como la española, que se considera que debe frenar las consecuencias socia­
les de una obligada reestructuración de determinados sectores, trabajadores y regio­
nes, mientras mantiene mecanismos de rigidez grandes para adaptarse en su mer­
cado de trabajo a las nuevas condiciones. Recordemos lo que sucede, sin ir más
lejos, con el Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón, que va a
recibir en 1998 del subsector Estado 105.954 millones de pesetas. Este fenómeno es
uno de los varios que contribuyen al disfraz del volumen de nuestro paro a través
de las pensiones. Naturalmente, así se cargan éstas fuertemente. Mientras no se
aclare esta cuestión -y no es aclararlo el camino del Pacto de Toledo de resolver­
lo todo con transferencias-, el asunto de las prestaciones a los jubilados escapará
de cualquier planteamiento razonable.
Los recursos para financiarlo son los ingresos de la seguridad social para
atender las prestaciones de la misma, y los impuestos que garantizan las transfe­
rencias. Hay que destacar que, por ahora, la relación cotizaciones/pensiones,
podría dejarnos satisfechos. En 1980 esta relación era de 1,8, y aunque ha dismi­
nuido progresivamente, continúa el cociente siendo superior a 1. Pero conforme
suben los salarios y aumentan las perspectivas de envejecimiento, es dudoso que
223



esto pueda mantenerse. La polémica en torno a estas cifras está planteada, y exis­
ten algunas tomas de posición muy pesimistas. Recordemos el estudio P ensiones y
p restacion es p o r desem pleo, editado por la Fundación BBV, basado, en este punto,
en un modelo de proyección en el que se integran los factores económicos y demo­
gráficos que van a condicionar el futuro, así como las relaciones funcionales que
subyacen en las variables que definen el sistema de protección social, y que llevó
a cabo un equipo de investigación dirigido por el profesor González-Páramo y por
nuestro compañero José Barea. Me reduzco a recoger una interrogación planteada
en este estudio: «¿Puede la economía española, sin cambios profundos, absorber
con facilidad en el año 2000 un saldo total deficitario de alrededor de 1,6 billones
de pesetas de 1993 para financiar las pensiones...?» Agrega este estudio que, en pri­
mer lugar, «las pensiones contributivas deben ser financiadas con cotizaciones
sociales y que tal financiación constituye una distribución de la renta en el ciclo
vital de una persona, no siendo admisible, desde el punto de vista conceptual, que
los déficit se financien con los impuestos generales a través de aportaciones del
Estado», y que todo esto habrá empeorado a partir del año 2005, por lo que queda
planteado, si las cosas van por ahí y no como pretende la alternativa de la estima­
ción Bernardo Gonzalo-Alfonso Barrada, un claro imperativo para toda política eco­
nómica «que pretenda ser calificada de justa y sensata, de desarrollar el conjunto de
medidas que comience a poner remedio de inmediato, sin esperar para resolver
estos problemas a que la situación bordee alternativas tan agobiadoras y críticas
como las que aquí se han planteado, porque efectivamente, en economía pública,
el concepto de quiebra no existe, porque el Estado siempre tiene resortes para evi­
tarla, pero sí que puede hablarse de soluciones buenas o malas, eficientes o dis­
torsionantes, y equitativas o injustas». En estos momentos, además, los costes pudie­
ran multiplicarse como consecuencia de las exigencias del Pacto de Estabilidad y,
simplemente, del Tratado de Amsterdam.
Otro asunto es el de las ayudas sociales complementarias, porque confor­
me la edad media va aumentando, lo hace también el conjunto de personas que
necesitan ser ayudadas físicamente. Es justo atender estas necesidades comple­
mentarias de los ancianos, porque no hacerlo daña a su dignidad de ciudadanos.
Pero eso supone que hay que pagar bien a quienes los cuidan. Es la contrapartida
obligada a la situación ya mencionada de «nido vacío».
En resumidas cuentas, la proyección hacia el futuro parece indicamos que
cada vez van a ser más altos los volúmenes de fondos que se van a exigir. El con­
junto de la sociedad española tiene, por eso, que prepararse para trabajar más, de
modo que sea posible, de un modo u otro, sostener todo esto. Si esto va a ocurrir
o no, dependerá de los jóvenes. Ellos van a ser los que decidan cómo nos enfren­
224



taremos con el problema, porque van a ser ellos, no nosotros, en gran medida, los
que rijan esta sociedad que ahora alborea. Esos jóvenes son los que van a deter­
minar hasta qué punto la comunidad que van a controlar, cada vez más vieja, como
va a ser la de España, va a estar dispuesta a soportar de una manera razonable lo
que puede significar una reacomodación profunda del Estado del bienestar. La
solución a través del cambio de un sistema de reparto a uno de capitalización,
como demostró la polémica en tomo al documento preparado por José Piñera para
el Círculo de Empresarios, es absolutamente inviable.
Por supuesto que una salida de la actual crisis de la globalización aliviaría
algo las cosas, pero ¿lo haría en grado suficiente? Aparte de ello, ¿la crisis, está
moviéndose de modo que resuelva, y no agrave, las tensiones? Estos temas son vita­
les si la sociedad española va a ser una sociedad de verdad, que nos integre a los
españoles jóvenes y ancianos. Pero es capaz de ser una que en el fondo acabe
rechazando a los de mayor edad, a los que puede considerar como un elemento
casi aberrante que conviene que desaparezca de una vez, porque resulta cada vez
más molesto. El propio Barea, en su aportación «Perspectivas en el sistema de pro­
tección social»]7, señalará que «la conclusión que se obtiene de la evolución demo­
gráfica, y de las relaciones de dependencia analizadas del período 1996-2006 es que
no será posible en el futuro financiar la seguridad social sin aumentar los impues­
tos y/o las cotizaciones sociales o, como alternativa, bajar el nivel de protección
social».
Todo esto hay que plantearlo sin hurtar su gravedad. Conforme más se
estudian estas cuestiones, más agobian. Señala Amartya Sen, en «Nuevo examen
de la desigualdad»1718 que el ser pobre en una sociedad rica aumenta las tensiones,
no las aplaca. Si las rentas de los pensionistas son muy bajas respecto a los ingre­
sos de los otros miembros activos de la sociedad, la situación de estos ancianos,
que, entre otras cosas, son votantes, puede alcanzar niveles intolerables. La expli­
cación es clara: «En un país que en general es rico, se necesitan más ingresos para
comprar suficientes bienes y alcanzar los m ism os fu n cion am ien tos sociales tales
como aparecer en público... sin tener que avergonzarse». Adam Smith, antes de
Amartya Sen, ya lo explicó muy bien al introducir la idea de «bienes necesarios»,
que incluyen «no sólo las cosas que son indispensablemente necesarias para sus­
tentar la vida, sino todas aquellas que las costumbres del país hacen indecoroso
que carezcan de ellas las personas de respeto, incluso las de más humilde condi­

17 En el volumen L a ec o n o m ía esp a ñ o la en u n es c en a r io a b ierto , edición dirigida por Pablo
Martín U rbano , Fundación Argentaría, Visor, Madrid, 1995, pág. 453.

18 Alianza, Madrid, 1995, pág. 132.

225



ción»19. El ir calzado o el ir descalzo; el tener camisa o no tenerla, no es lo mismo
en España que, sin ir más lejos, en Marruecos. Los bienes tienen que estar en rela­
ción con los que pasen a emplear los otros miembros de la comunidad. Pero esto
¿va a ser posible? Nuestra sociedad, por lo tanto, ¿no parecerá que acepta desapa­
recer al no poder resolver este dilema?
No seamos excesivamente pesimistas. Cuando esta Real Academia, dentro
quizá de cincuenta años, con motivo de lo que serán las celebraciones, a mediados
del siglo xxi, de su bicentenario, examine la vida socieconómica española de esos
momentos, muy probablemente concluirá con que mucho de lo sucedido en este
terreno puede colocarse bajo el lema que hace dos mil años nos legó el viejo
Horacio: Non om nis m oriar, o sea, no m e m oriré d el todo. Y analizará cómo lo hizo.

19
artículos de consumo-.

226

Adam Smith, La riqueza d e las naciones, libro V, capítulo II, apartado «Impuestos sobre

