LA REFORM A D EL SENADO: UNA PROPUESTA
p o r e l A cad ém ico de N úm ero
E x c m o . Sr. D. M iguel HERRERO Y RODRÍGUEZ DE MIÑÓN*

INTRODUCCIÓN
La reforma del Senado se ha convertido en una cuestión de actualidad. Mu­
chos son quienes la reclaman y desde muy diferentes latitudes políticas, si bien
ni las razones que para ello se dan son siempre claras, ni las metas de tal refor­
ma parecen ser comunes a todos sus partidarios. Por ello creo de interés traer an­
te esta Academia algunas reflexiones sobre la cuestión para contribuir a empre­
sa, tan necesaria y poco frecuente, com o es iluminar con ideas el quehacer o el
qué decir de los políticos.
Y ante todo, lo primero que debe plantearse es la oportunidad o no de abor­
dar, para modificar el Senado, una reforma constitucional que, de producirse, se­
ría de cierta envergadura, tanto por el número de artículos de la Norma Funda­
mental que podrían ser afectados, com o por las posibles alteraciones de toda la
estructura constitucional.
Es claro que la Constitución española de 1978 puede ser modificada, que en
su día debiera serlo, que en esta capacidad reside la mejor garantía de su dura­
ción y que la propia Constitución así lo prevé, al excluir toda petrificación o ab­
soluta inmodificabilidad. Pero no es m enos cierto que existen razones poderosas
que aconsejan ser cautos a la hora de abordar la revisión constitucional.
En primer lugar, huir del pensamiento mágico. Sin duda, la España democrá­
tica requiere una Constitución formal, y creo que fui de los primeros y más in­
* Sesión del día 23 de mayo de 1995.

53



sistentes en reclamarla. Pero, es claro que la Constitución era condición necesa­
ria y no suficiente de una vida política normal. No bastaba tener una Constitu­
ción. Era preciso un sistema de fuerzas políticas y de organizaciones sociales, una
estabilidad económ ica y otras muchas cosas. Abordar y resolver los problemas de
la cosa pública requería algo más que las fórmulas constitucionales y no fue fá­
cil convencer a la opinión pública, después de la necesidad de la Constitución,
de que ésta no equivalía a una panacea en la que todos los problemas quedaban
resueltos. La racionalidad política no se compadecía ni se com padece con nin­
guna magia. La magia constitucional tampoco.
Hoy nos encontramos en la misma situación porque las dificultades con que
España tropieza no se superarán con una simple modificación constitucional, co­
mo si en el tenor de su articulado o en el perfil de alguna de sus instituciones pu­
diera encontrarse la «Triaca máxima» con la que sanar todos nuestros males. Tal
recurso a la revisión constitucional revela, también, una actitud mágica que la sa­
na razón aconseja evitar.
Con ello se obvia un grave riesgo de frustración. Porque el recurso a la Cons­
titución o a su reforma, en busca de lo que las solas instituciones y su normativa
no puede aportar, lleva a provocar una desilusión que redunda en el rechazo de
la propia Constitución. Y ello es contrario al sano sentimiento constitucional. Más
aún, el sentimiento constitucional requiere tomar la Constitución com o es y por
lo que es. Respetarla tanto com o no exigirla más de lo que puede dar: estabili­
dad en el ser — lo que hay— y en el hacer — lo que se pretende— .
De ahí que una reforma del Senado cuya finalidad fuera resolver los proble­
mas de nuestro sistema autonómico o la postración de la vida parlamentaria, pe­
caría de ambiciosa, estaría abocada a la frustración y redundaría en perjuicio de
las Cortes y de las instituciones constitucionales todas. Porque es claro que la he­
terogeneidad de las Comunidades Autónomas y las consecuencias del Estado de
Partidos o del carácter mediático de la vida pública actual, no se pueden abordar
ni, menos aún, resolver, reformando el Senado. Y éstas son las causas profundas
de los problemas atrás enunciados.
Por otra parte, la revisión constitucional sólo debiera emprenderse mediante
consenso de todas las fuerzas políticas y aun sociales, com o el que presidió el
período constituyente. E incluso, más sincero aún, como corresponde a la dife­
rente altura del tiempo.
Ahora bien, este consenso hoy inexistente, requiere un clima general de con­
cordia que tampoco se da. No es, pues, un momento propicio para la reforma
constitucional del Senado. Pero sí podría serlo, planteada la cuestión, para ana­
lizar cada una de sus posibilidades, sus versiones técnicas e implicaciones polí­
ticas. Haciendo tal cosa los juristas y, entre ellos, los constitucionalistas con ma­
yor razón, desem peñan su más alta función que, com o decía Ph. Heck, no es
interpretar la legislación sino preparar la obra del legislador futuro.
54



Con este fin, en las páginas que siguen se analizan las razones del bicameralismo y de su situación actual en general y en España (I). Y, a su luz, las posibi­
lidades de reforma del Senado actual (II), proponiendo una muy concreta opción:
un Senado que, para entendernos, llamaré «Patricio» o «de calidad» (III).

GÉNESIS Y CRISIS DEL BICAMERALISMO
En la historia de las ideas y de las formas políticas, el bicameralismo respon­
de, originariamente, a una de estas dos causas. O bien es u n f a c t o r d e in teg ra ­
c ió n fu n c i o n a l para representar la pluralidad social, o bien es una té c n ic a d e d is­
trib u c ió n d e fu n c io n e s .
En el primer supuesto, el bicameralismo está ligado, lógica e históricamente,
a una estructura diferencial cuyos elem entos representa para integrar, en el sen­
tido que al término diera Smend. Si la integración se descarta, el Senado sobra y
si es innecesaria por tratarse de un cuerpo político uno y sin diferencia alguna,
también es redundante la Segunda Cámara. La identidad unitaria del pueblo co­
mo totalidad hom ogénea niega la diferencia, excluye su representación y, por lo
tanto, priva de sentido a la Segunda Cámara.
La estructura diferenciada, plural y diversa, cuya integración procura la Se­
gunda Cámara puede tener una base personal o territorial. En el primer supues­
to, se trata de una C á m a r a esta m en ta l o corporativa-, en el segundo, de una A sam ­
b le a f e d e r a l o lo ca l.
El primer caso es el históricamente anterior. El moderno bicameralismo «de
clase», cuando es originario, deriva de las Asambleas representativas bicuriales,
según demostrara O. Hintze1. y cuando es derivado, procede de la recepción de
una fórmula originaria de raíz bicurial.
El primero es el caso paradigmático de la Cámara de los Lores inglesa. El se­
gundo, de la Cámara de los Pares francesa (1814), modelo difundido, a partir de
la Constitución belga de 1831, en toda Europa y más allá.
La evolución tardía de ciertos sistemas tri o tetracuriales hacia el bicameralis­
mo, com o los de Suecia y Hungría, se deben a la influencia y eventual recepción
del modelo británico, ya en plena época del moderno constitucionalismo.
En todos los casos mencionados, la Segunda Cámara — de los Pares, de los
Magnates o Senado— siguiendo la aguda interpretación que de la Cámara de los
Lores diera Montesquieu, trata de integrar en el sistema político un factor vivo de*2

1 «Typologie der Stándischen Verfassungen des Abendlandes», en Staat u n d Verfassung, Gotinga,
2.a ed., 1994.

55



poder. Lo que Lassalle denominara un fragmento de Constitución, entendido en
sentido sociológico2. Por ello, cuando los estamentos evolucionaron hacia una es­
tructura de clases, su representación en una Cámara nobiliaria cede el paso a la
representación de los propietarios en una Cámara censitaria. La reforma consti­
tucional sueca de 1866, en vigor hasta 1910, es paradigmática al efecto23. Y tal es
el sentido de los avatares del Senado en todo el constitucionalismo español des­
de 1834 a 1876, en el que se mezclan en proporción diferente elem entos aristo­
cráticos, elitistas y censitarios.
Después, las corporaciones locales y el sufragio indirecto a través de ellas han
sido utilizados para configurar Senados representativos de estos intereses locales
y, frecuentemente, mediante ellos, de notables rurales y provinciales y, a través
de esta fórmula, Senados cripto aristocráticos. Tal es el caso francés de la IIIa a
la Va Repúblicas4.
Es claro que el declinar de los estamentos y las clases privilegiadas afecta a
la evolución de las Segundas Cámaras aristocráticas. Sólo la británica se mantie­
ne, muy transformada. Y en los demás casos, no han resistido a la democratiza­
ción radical de los Estados a partir de 1918. Su rápida evolución en los países des­
colonizados avala este criterio. Los sistemas constitucionales de estirpe británica
hicieron de la Segunda Cámara tanto un órgano de participación en el poder y,
a la vez, de garantía de las aristocracias tradicionales. Pero tales fórmulas, muy
frecuentes en el constitucionalismo colonial, apenas han sobrevivido a la inde­
pendencia y, en todo caso, su declive y desaparición es una de las tendencias de
las nuevas constituciones, precisam ente por la decadencia de tales estamentos
ante la democratización política y social que el nacionalismo supone5.
En ciertos casos han sido substituidas por otras Cámaras de índole corporati­
va. En ellas se trata de representar, para integrarlas, las diferencias sociales, eco­
nómicas y profesionales de una sociedad industrial. Tal fue el proyecto de los se­
nados orgánicos, realizado en algunas constituciones de la primera postguerra. A
ellas pueden vincularse las fórmulas de Parlamento económ ico que se desarrollan
ya en marcos ajenos al constitucionalismo clásico. Sea el Estado Corporativo de
Portugal en 1933 o Austria en 1934, sea la autogestión marxista de Yugoslavia.

2 «... una nobleza influyente es también un fragmento de Constitución* CÜber Verfassungswesen,
1862 ).

3 Cf. Verney, Parliamentary Reform in Sweden: 1866-1921, Oxford, 1957, págs. 92, 109.
4 Cf. Becarud, -Noblesse et représentation parlamentaire: les deputés nobles de 1871 a 1988*, Rev.
Fr. de Se. Pol. XXIII, 1973, 5, p. 972 ss. Un ejemplo de senado local hasta muy recientemente, el bel­
ga, Cf. Goossens, -Le bicameralisme belge et son evolution-, Líber am icorum F. Dumon, Amberes,
1983, págs. 799 ss.
5 Analicé esta evolución en *The passing of bicameralism*, American Journal o f Comparative Law
XXIII, 1975, w, págs. 236 y ss.

56



El segundo tipo originario de bicameralismo surge al hilo del moderno fede­
ralismo en los Estados Unidos de América. En efecto, el federalismo antiguo, des­
de las anfictionias griegas a las Provincias Unidas, yuxtaponía cuerpos políticos.
El moderno federalismo, ideado en Filadelfia, superpuso a las entidades estata­
les federadas otra estructura estatal. El resultado estaba a medio camino entre las
antiguas confederaciones y el Estado Unitario. De ahí que sus asambleas repre­
sentativas fueran dos y una de ellas, el Senado, representase en pie de igualdad
a todos los Estados federados6.
Esta es la fórmula que junto con la organización federal se ha difundido en el
mundo entero hasta el punto de constituir, bajo el nombre de «participación», uno
de los rasgos típicos del federalismo clásico7. Hoy la mayoría de las Segundas Cá­
maras corresponde a Estados federales, si bien la participación de los federados
en la estructura federal es muy diferente, según sean designados los represen­
tantes de cada Estado — v. gr. por elección directa (USA), por elección indirecta
de las asambleas legislativas particulares (India), por los gobiernos federados (Ale­
mania)— . Así cuando, por ejem plo Bélgica, ha adoptado una forma federal, ha
modificado su Senado en el sentido indicado8.
Cuando se ha tratado de organizar un Estado plurinacional de base étnica, re­
ligiosa o comunitaria, pero siempre personal y no territorial, también se han ide­
ado Senados que suponen la representación, amparan la participación y, por lo
tanto, realizan la integración de los diferentes elementos de esta pluralidad. Tal
fue el caso de las fórmulas adoptadas en Birmania y hoy en Sudáfrica y proyec­
tadas con mala fortuna en la Rodesia colonial, en el Líbano y Chipre9.
En algunos casos, el Senado sirve para representar, tanto al pluralismo social
com o al territorial. Así, el Senado de los Estados Unidos, prototipo de la Segun­
da Cámara federal, fue ideado en sus orígenes com o Segunda Cámara de pro­
pietarios, y hoy día los senadores forman una aristocracia política, no sólo local
sino nacional, en los Estados Unidos10. De ahí la admiración que por esta Asam­
blea mostraran Tocqueville y otros pensadores de su estilo.
Lo dicho permite com probar que el bicameralismo está siempre vinculado al
reconocim iento y mantenimiento de diferencias ya horizontales — estamento o

6 TheFederalistPapersn.° 9 (Hamilton) y 39 (Madison).
7 Cf. Scelle, Précis de Droit des Gens, París, 1932 I, pág. 198. Por eso la mayor parte de los parla­
mentos bicamerales corresponden a Estados federales. Les Parlements datis le monde, 2.1 ed. Bruse­
las, 1987, I, pág. 26.
" Colla, -El bicameralismo belga en 1993*, en La Reforma del Senado, Madrid (Centro de Estudios
Constitucionales), 1994, pág. 425 y ss.
9 Cf. los datos de Smith, The new Commonwealth a n d its constitutions, Londres, 1965, pág. 121 ss.
10 Cf. Beard, A n economic interpretation o f the Constitution o f the United States, Nueva York, 1913,
cf. cap. VII.

57



clase— , ya verticales — distintos cuerpos políticos— en el seno de la comunidad
estatal. Unas diferencias que en el Senado obtienen una representación que de­
be asegurar su participación en el poder del Estado global y que así se integran
en él. El Senado aparece así, recurriendo a las categorías de R. Smend, com o un
factor funcional de integración.
Por ello, es lógico que la hom ogeneización que del cuerpo social realiza la
democratización política, lleve a la decadencia primero y a la desaparición des­
pués de las Segundas Cámaras. Allí donde se ha afirmado la radical unidad de
una Nación de ciudadanos iguales, el Senado no ha encontrado lugar. Así, el Dis­
curso Preliminar de la Constitución de Cádiz argumenta en la igualdad ciudada­
na la unidad de la representación nacional en una sola Cámara, compuesta de
una sola clase de diputados, -pues no teniendo ya en el día, los grandes, títulos,
prelados, etc. derechos ni privilegios exclusivos que los pongan fuera de la co­
munidad de sus conciudadanos, ni les de intereses diferentes que los del proco­
munal de la Nación... ha llamado a los españoles a representar a la Nación sin
distinción de clases ni estados».
Muchos años después y desde una perspectiva exactam ente inversa, el cons­
tituyente de 1845 había de justificar el bicameralismo con el mismo argumento:
el Senado expresa la diferencia11. En todo caso, la primacía o aun exclusividad
del sufragio universal directo com o fuente de legitimación política, allí donde se
han mantenido las Segundas Cámaras, las ha marginado respecto del proceso de
poder o convertido en redundantes con la Cámara Baja, al elegirse ambas por los
mismos electores. En uno y otro caso, las Segundas Cámaras son secundarias.
No obsta a lo expuesto el renacimiento de los Senados, elegidos por sufragio
universal directo, en algunos Estados unitarios de la Europa Oriental. En tales ca­
sos, inercias y mimetismos aparte, el Senado se restablece com o factor simbólico
de la recuperación de la identidad nacional tras la dominación soviética. Tal es
el caso paradigmático de Polonia. Aparte de la utilidad que, como Cámara au­
ténticamente democrática a cuya elección concurrían una pluralidad de partidos
en pie de igualdad, el Senado tuvo a la hora de la transición, no hay que olvidar
su importancia en la historia constitucional polaca tanto antes de la partición, co­
mo después y a la hora de recuperar la independencia.
Paralelamente, los Senados declinan allí donde el pluralismo social o, más fre­
cuentemente, el comunitario o federal, es tan agudo e incluso polém ico que una
Cámara Alta y, eventualmente, secundaria, no basta para integrar los elem entos
de este pluralismo, porque la participación a través de ella se considera insufi-*

n «Establece entre el Senado y el Congreso la diversidad que procede de su origen- (Dictamen de
la Comisión sobre Reforma de la Constitución, DSC 1844-1845, n.° 23, Apéndice, texto en Sevilla,
Constituciones y otras leyes y proyectos políticos de España, Madrid, 1 9 6 9 ,1, pág. 368). El texto de Cá­
diz, Ib., pág. Cf. Jovellanos, Obras, BAE, Madrid, 1951, pág. 601 y ss.

58



cíente. En tales casos, la representación de los diferentes elem entos a integrar se
lleva a una Cámara Unica, territorializada o federalizada. Así ha ocurrido en mu­
chos de los Estados surgidos de la descolonización, donde la integración federal
era especialm ente polém ica12.
Junto con esta primera razón del bicameralismo, la representación de lo plu­
ral y diverso para integrarlo, la lógica y la historia ofrecen otra: la división del po­
der político para introducir en su seno frenos y contrapesos que eviten su des­
mesura.
En los orígenes del moderno constitucionalismo esta visión mecánica del bi­
cameralismo aparece vinculada al policratismo más atrás descrito. Así, para Montesquieu, la Segunda Cámara nobiliaria contrapesaba a la popular, no sólo por el
equilibrio entre sus com petencias, sino por la fuerza social que representaba. Y
todavía tesis semejantes siguen apareciendo en el pensamiento doctrinario13. Pe­
ro, según la teoría política se democratiza, la conveniencia de la Segunda Cáma­
ra se explica más por razones puramente m ecánicas de división del poder y equi­
librio de instituciones, incluso cuando oculta una representación privilegiada. Tal
es la tesis expresada por los constituyentes españoles de 183714. Consecuencia ex­
trema de esta tesis fueron los sistemas bicamerales en los que la segunda Asam­
blea era una división, cuando no delegación, de la primera, como ocurrió en Islandia, Suecia y Noruega respectivam ente15
Ahora bien, también en este caso la democratización radical ha llevado a ne­
gar esta razón del bicameralismo. La división de poderes, que Montesquieu con­
cibió com o un equilibrio entre fuerzas sociales, no tiene lugar cuando todo el po­
der se sitúa en el sufragio de un único cuerpo electoral. Este pluralismo lo es sólo
de partidos políticos y la división de poderes lo es entre mayoría y minorías, go­
bierno y oposición o, en el Estado de Partidos, entre los diferentes partidos po­
líticos, sus fracciones parlamentarias y cuotas institucionales. Si las Cámaras son
meros foros de debate o acuerdo interpartidario, con una, basta y posiblemente
sobra, puesto que tan sólo es una junta de portavoces de partido con voto pon­
derado, en función de los recibidos en unas elecciones articuladas por represen­
tación proporcional.

12 Cf. mi libro Nacionalismo y Constitucionalismo. Madrid, 1971, pág. 308 ss.
13 Cf. Diez del Corral, El Liberalismo Doctrinario, Madrid, 4.* ed., 1984, pág. 362.
14 *Y aun llegado el caso de que el uno resista al movimiento del otro, no le resistirá para pararle,
sino para impedir que se precipite, como con un mecanismo muy sencillo se contiene, tomando un
ejemplo de cosa demasiado trivial, la violencia de una rueda...* (texto en Sevilla, Opus Cit., pág. 313).
15 -Whereas ín Norway they have one Chamber and pretend to have two, in Sweden they lave two
and pretend to have one» (Wheare, Legislatures, Oxford, 1963, pág. 209). Hoy Suecia tiene un Parla­
mento monocameral (Cf. Rev. Droit Public, 1972, n° 2, pág. 395 y ss). Sobre el esquema general de
la crisis del bicameralismo, Cf. Weber, Rev. Droit Public, 1972, n.° 2, pág. 573.

59



De todo lo dicho hay ejem plos en el constitucionalismo español16. El discur­
so preliminar de la Constitución! de 1812 se pronuncia vehementemente contra el
bicameralismo en función de la igualdad ciudadana de la Nación. Mientras que
el Estatuto Real de 1834 introduce una Segunda Cámara, aristocrática hasta en el
nombre, el Estamento de Proceres. Una opción reiterada por la Constitución de
1845, la reforma de 1857 y la Constitución de 1876, más o menos adulterada con
criterios censitarios. Por el contrario, las constituciones de 1837 y 1869 y el tex­
to non nato de 1856, establecen un bicameralismo puramente m ecánico, aunque
entibiado por criterios censitarios para el sufragio pasivo, a los que el texto de
1869 suma, com o alternativas, cualificaciones de excelencia. El regeneracionismo
de fines de siglo trata de substituir el Senado aristocrático por una Cámara de re­
presentaciones sociales, profesionales y corporativas17. El Senado federal, por di­
recta influencia americana, alemana y suiza, se hace patente en los proyectos
constitucionales de 187318. y la dem ocratización de la vida política en 1931 lleva
a eliminar el Senado propuesto en los albores de la IIa República, ya por los con­
servadores, ya por los epígonos del regeneracionism o19.
Todas estas motivaciones, desgastadas en süs perfiles a la vez que fortaleci­
das por la inercia, conducen al Senado de 1978.
Los primeros proyectos de Cortes democráticas, alumbrados con la transición,
son monocamerales. Solamente a iniciativa de Fernández Miranda se introduce el
Senado en la Ley para la Reforma Política con el objetivo de dividir y, eventual­
mente, moderar unas Cortes que iban a ser «de hecho» constituyentes. El ejemplo
de 1874-1876 pesó en este caso. El Senado compuesto, se suponía, de notables
provinciales y de designados por el Rey fue, sin duda, un aliciente para que los
Consejeros nacionales, cuya vocación senatorial era, hacía tiempo, evidente, apo­
yaran la Ley para la Reforma. Y una vez constituido el Senado tras las elecciones
de 1977, la inercia le hizo perdurar en la Constitución de 197820.
El análisis de las Actas de la Ponencia Constitucional y de los Diarios de Se­
siones, muestra la coincidencia en la opción bicameral de diferentes proyectos

16 Cf. Bertelsen Respetto, El Senado en España, Madrid, IEA, 1984.
17 Cf. Santamaría de Paredes, Curso de Derecho Político, Madrid, 1887, págs. 307 y ss. Y más cla­
ramente, González Posada en los textos -¿Por qué hay Senados?-, «Teoría del Senado- y -La evolución
del Senado-, en España en crisis, Madrid, 1923, pág. 142 y ss.
“ Sobre la vigencia de tales modelos en España, v. gr. Pi i Margall (Las nacionalidades) y otro tan­
to en F. Garrido ( Catecismo Federal). Cf. Jover en w .aa.: Nación y Estado en la España liberal, Ma­
drid, 1994, p. 110.
19V. gr., respectivamente, Alcalá Zamora, Los defectos de la Constitución de 1931, Madrid, 1936, pág.
109 y ss., y González Posada, La Reforma Constitucional, Madrid, 1931, pág. 108, Crisis del Estado y del
Derecho Político, Madrid, 1934, pág. 158, y Tratado de Derecho Político, Madrid, 1935, II, pág. 472.
20 Cf. mis Memorias de Estío, Madrid, 1993, pág. 87. Una anécdota sobre el periodo constituyente
en Nueva Revista, n° 21 (Enero 1992), pág. 54.

60



políticos. Los federalistas proponían un Senado de este tipo aun sin saber cuales
serían las entidades federadas y la derecha quería un Senado de notables rurales
a elegir por unas Corporaciones provinciales y municipales en las que veían el
m ejor antídoto de las autonomías políticas territoriales21.
El resultado, fue un compromiso apócrifo, esto es, en expresión de Schmitt,
un acuerdo sobre las palabras y no sobre su significado, en virtud del cual se hi­
zo del Senado Cámara de Representación Territorial (art. 69 CE). Una expresión
ambigua, dado lo com plejo y entonces aun indeterminado de la organización te­
rritorial (arts. 137 y 140 CE)22.
Es claro que un Senado así concebido y opuesto a un Congreso del que se
quería hacer el foro político por excelencia, debía tener potestades solamente di­
latorias. De ahí el carácter asimétrico del bicameralismo de 1978.
En cuanto a su com posición, la dem ocratización radical que inspiraba el mo­
mento de la transición no toleraba ni representaciones corporativas, ni Senado­
res de designación regia ni, salvo excepciones, sufragio indirecto.
En los diecisiete años de práctica constitucional el Senado no ha cumplido su
función peor que el Congreso de los Diputados. Y sin embargo, su prestigio es
aún más escaso y se ha extendido notablemente la fama de su inutilidad. La cau­
sa no es otra que la carencia de cualquiera de las razones de ser de una Segun­
da Cámara, esbozadas más atrás.
El Senado español no es, desde luego, una cámara de representación esta­
mental o de clase. Si algunos pudieron abrigar la esperanza de que la elección
de cuatro senadores por provincia llevara a la segunda Cámara a los notables pro­
vinciales, cuyo conservadurismo, no se sabe bien por qué, se les suponía, la ex­
periencia de seis elecciones ha demostrado que no es así. Los senadores no son
más «notables» que los diputados y la opción política que representan repite la
dominante en el Congreso.
Pero tampoco, pese a la fórmula constitucional del artículo 69 CE, el Senado es
una Cámara de representación territorial, expresión, como ya dije, de difícil precisión.

Jl Así lo ha expuesto con todo detalle Mercedes Rivas en su tesina, de pronta publicación. Cf. Fer­
nández Segado, «La construcción del Senado en el proceso constituyente-, Revista de Derecho Políti­
co, n.° 38, (1984), pág.
“ La expresión procede de la enmienda n.° 45 de los Senadores Socialistas e Independientes que
sin embargo fue retirada. Prosperaron el 5 de septiembre de 1978 (.Diario de Sesiones, n.“ 49) la de
los Senadores de Entesa n.a 789 y del Senador Sr. Satrústegui (n “ 240) con sus modificaciones *in voce-, que, con diferentes contenidos, coincidían en las palabras. Eso es un compromiso apócrifo (Cf.
Constitución Española. Trabajos parlamentarios. 2.a ed. Madrid, 1989, t. III, pág. 2823 y 2826). Sin
perjuicio de su valor ■definitorio- (Cf. Solozábal en Revista Española de Derecho Constitucional n.° 15
(1985), pág. 80), es un compromiso entre quienes concebían el Senado como Cámara de nacionali­
dades y regiones y quienes querían hacer de ella un órgano de representación provincial (Alzaga, La
Constitución Española de 1978, Madrid, 1978, Pág. 478).

61



Una Cámara de representación territorial lo es tanto menos cuanto las fuerzas
políticas supraterritoriales concurren a su formación. Y el elector, desde 1977 has­
ta hoy, para bien o para mal, no vota candidatos al Senado, sino opciones de par­
tido más o menos personalizadas en su líder nacional. El Senado es, por su com­
posición, reflejo del Congreso y, una vez más, el obrar sigue al ser. No es de extrañar,
pues, que a partir de una com posición análoga, el Senado reitere, con deplorable
pérdida de tiempo, las posiciones del Congreso, o, si las contradice, demuestre la
incoherencia de algún partido al pronunciarse en una y otra Cámara.
Este es el argumento que obliga a excluir el bicameralismo organizado sobre
un sistema electoral diferente. Los mismos partidos políticos protagonizarían la
elección de ambas Cámaras. Pero con resultados ya reiterativos (si la composi­
ción de ambas Cámaras coincidiera), ya disfuncionales (si discrepara, refractado
a través de diferentes fórmulas de voto, cómputo y atribución).
Como antes señalé, el Estado de Partidos nova la democracia representativa
y vacía de contenido las instituciones parlamentarias. Por ello resulta difícilmen­
te com patible con el bicameralismo. La concentración de poder que el Partido
Político supone, niega los dos supuestos del Senado: La pluralidad territorial que
los Senados de corte federal pretenden representar, y ello es evidente incluso en
sistemas federales tan sólidos com o Alemania, y el equilibrio de poderes que una
Segunda Cámara puede introducir respecto de otra colegisladora.
Éstas y no otras son las verdaderas causas de la escasa, si alguna, utilidad del
Senado y no el carácter meramente dilatorio de sus competencias. Baste pensar
en lo que hubiera sido durante estos años un Senado plenamente colegislador o
capaz de exigir responsabilidad política al Gobierno. La duplicación, nada me­
nos (!), de la vigorosa vida política de la que ha dado muestras el Congreso de
los Diputados.

OPCIONES QUE NO VAN A PARTE ALGUNA
A la luz de lo expuesto, ¿cuáles son las posibilidades de reforma del Senado
para que deje de ser una institución tan poco funcional como ahora es?23
El Senado no puede representar a las comunidades autónomas com o el C on ­
sejo F e d e r a l alemán representa a los Lánder, o el Senado de los Estados Unidos
a los “Estados indestructibles», porque las comunidades autónomas son hetero­

23 Las muy valiosas contribuciones doctrinales al tema, abundan en la representación territorial y
autonómica. No es mi intención polemizar con ellas. Por todas, Martínez Sospedra, La Reforma del
Senado, Valencia, 1990. Ultimamente, La Reforma del Senado, (Centro de Estudios Constitucionales),
Madrid, 1994. En sentido bien diferente, las autorizadas opiniones de Ramírez y Portero.

62



géneas entre sí. La diferencia entre Cataluña y Murcia o entre Euskadi y Madrid
no es meramente cuantitativa, com o la que media entre Vermont y California, si­
no cualitativa. Euskadi o Cataluña, según afirma su propio Estatuto, parte de nues­
tro bloque de constitucionalidad, son expresión de una realidad nacional: Nava­
rra es una Comunidad Foral cuya autonomía tiene un claro carácter paccionado.
Pero la Comunidad de Madrid es un puro invento administrativo.
Aunque no esté de moda reconocerlo, la heterogeneidad entre las comuni­
dades históricas — verdaderos hechos nacionales— y el resto, tiene un reconoci­
miento constitucional claramente incoado, más allá de las fórmulas de los artícu­
los 143 y 144, 151 y 132 CE, en el artículo 2 y la Disposición Adicional 1.a. La
diferenciación asi posibilitada fue frustrada por los Pactos Autonómicos de 1981
que generalizaron, incluso coactivamente — piénsese en Segovia, León o Alme­
ría— , un modelo autonómico originariamente pensado para Cataluña y después
por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. No se trata ahora de discutir lo
certero o equivocado de aquella opción. Pero es claro que si no la generalidad,
al menos la homogeneidad de las autonomías está contradicha por la fuerza nor­
mativa de los hechos. Y un Senado que, prescindiendo de ella, intensificara el
tratamiento hom ogéneo y hom ogeneizador de lo que es a todas luces heterogé­
neo, convertirá al nuevo Senado en lecho de Procusto para torturar el cuerpo, no
sólo plural, sino diverso, de la España Grande.
Las disfuncionalidades de nuestro sistema autonómico proceden de la no re­
conocida heterogeneidad de sus com ponentes — nacionales y regionales— . Na­
da más impropio que pretender corregir esta disfuncionalidad con otra Cámara
«homogeneizadora». La diferencia en la com posición (número entre los senado­
res) o en el procedimiento (lenguas a usar), no basta para reconocer diferencias
de mayor envergadura. Otras diferencias son difícilmente incompatibles con la
misma función integradora de la Cámara.
En efecto, un Senado federal plantea dos problemas principales: la com posi­
ción y las funciones.
Respecto del primero, los senadores pueden ser directamente elegidos por los
ciudadanos de cada Estado (USA) y representar así a los diferentes cuerpos polí­
ticos, o por las respectivas Asambleas legislativas (India) y representar las dife­
rentes fuerzas políticas territoriales, o nombrados por los distintos gobiernos (R.F.
Alemana) y ser sus mandatarios en el órgano de participación federal. Hoy en Es­
paña se manejan las tres soluciones y hay precedentes para todas ellas.
Pero la dificultad surge a la hora de determinar su número. En un federalis­
mo igualitario, los «senadores» pueden ser iguales para todos los Estados — USA—
o en proporción a las respectivas poblaciones — India— , porque la hom ogenei­
dad entre los federados permite, tanto la igualdad como su corrección, atendiendo
a un factor cuantitativo. Pero en una situación com o la española, la concurrencia
de identidades nacionales innegables y circunscripciones administrativas subs­
63



tantivadas, imposibilita la igualdad y el hecho de que las entidades nacionales
con mayor personalidad sean territorial y aún demográficamente menores, impi­
de la corrección cuantitativa en atención a estos factores. Un Senado federal es­
pañol en el que Euskadi tuviera igual o menor representación que Madrid o Ca­
taluña que Andalucía, no respondería a la realidad que pretende representar.
En cuanto a las com petencias, la opción parece estar entre hacer al Senado
plenamente colegislador o reservarle las materias de carácter autonómico.
La segunda solución es tan aparentemente lógica com o realmente falaz, por­
que no está claro cuáles son las materias de interés autonómico. Baste pensar qué
com petencias, típicamente estatales, tienen máxima incidencia en la vida de las
Comunidades Autónomas (v. gr. Presupuestos) y que, a la inversa, es creciente
el protagonismo de éstas en materias en principio exclusivas del Estado — v. gr.
la actividad exterior— , sin contar con el carácter compartido de la mayor parte
de las com petencias autonómicas subrayado por la jurisprudencia y la doctrina.
¿Quién calificará una materia de com petencia senatorial en razón de su rele­
vancia autonómica? Si la propia mesa del Senado o la aún no regulada Mesa Con­
junta de las Cortes, la aplicación del artículo 41 LOTC podría abrir la vía de ma­
yor judicialización de cuestión tan eminentemente política como la competencia
senatorial, a tocas luces inconveniente.
Por el contrario, si el Senado federal fuera colegislador en todas las materias,
surgirían otros problemas con efectos negativos en el proceso de participación e
integración de las Comunidades autónomas en el Estado global.
En efecto, el bicameralismo asimétrico en el que el Congreso tuviera la últi­
ma palabra podría llevar a las Comunidades cuyo órgano de participación fuese
el Senado a sentirse marginadas. Y a la inversa, un bicameralismo simétrico en el
que ambas Cámaras tuvieran los mismos poderes podría ser sentido como privi­
legiado para la mayoría de un cuerpo político como el español, que no se sien­
te compuesto de entidades federadas.
Si las mayorías del Senado son simples, es difícil pensar que sirven de garan­
tía a las Comunidades de especial personalidad. Pero no es fácil concebir que el
conjunto de las Comunidades aceptará el bloqueo de las decisiones por el voto
de una o dos Comunidades.
Si esto no ocurre ahora es porque, con todos los defectos del sistema, se ha
obtenido un punto de equilibrio en el que la irrelevancia del Senado como ór­
gano de participación se compensa por la participación en el Congreso de las Co­
munidades Autónomas con verdadera conciencia de tales y de sus fuerzas políti­
cas. De ahí que una federalización del Senado, al afectar a dicho equilibrio, pueda
tener peligrosos efectos no queridos.
Si el Senado se transforma en la representación de las Comunidades Autóno­
mas, com o lo es el Consejo Federal alemán, no faltará quien quiera hacer del Con64



greso la representación unitaria del pueblo español com o lo es la Dieta Federal
en Alemania.
Ahora bien, hoy el Congreso de los Diputados está en gran medida territorializado por el mínimo provincial que permite el acceso de la representación de
partidos de amplitud no estatal. Algo hecho a medida para que ios nacionalistas
lleguen al Congreso. Esa fundamental garantía de su presencia en la Cámara es
la m ejor vía de integración de los nacionalism os en el Estado, en la legislación
y el presupuesto, en el proceso político y que, incluso, puede llevarlos al Go­
bierno.
Por ello, quienes no gustan del pluralismo, empezando por los pluralismos na­
cionalistas, han esbozado reiteradamente la idea de elevar el mínimo electoral y exi­
girlo del conjunto del Estado en vez de relativo a cada circunscripción. Así, el PNV
y CiU quedarían fuera del Congreso. La idea, con ser descabellada, no ha dejado de
ser propugnada y la «federalización» del Senado podría servirle de coartada.
Acantonar las fuerzas nacionalistas en el Senado «territorial», exigiendo como
en Alemania un elevado mínimo nacional de votos para poder entrar en el Con­
greso, no contribuirá a la m ejor vertebración de los nacionalismos en el Estado.
Duplicar la territorialización en ambas Cámaras sería, cuando menos, inútil. So­
bran órganos territorializados y faltan instancias ajenas a tales tensiones.
Un Senado federal, por otra parte, es, en buena teoría y en la m ejor práctica,
órgano de participación de las entidades federadas en el poder federal. Pero no,
com o se propone frecuentem ente en España, instancia resolutoria de los con­
flictos de estas entidades entre sí o con el Estado global. La participación y el ar­
bitraje son cosas muy diferentes.
La razón es simple: tales conflictos son bilaterales y, en consecuencia, irre­
ductibles a un diálogo multilateral con quienes son ajenos, cuando no indirecta­
mente interesados, en el mismo conflicto. Para poner un ejemplo, ¿Es, acaso, ima­
ginable que las relaciones derivadas del Concierto Económ ico del Estado con
Euskadi o Navarra pudieran ser debatidas en el Senado por los representantes de
otras quince Comunidades Autónomas?
Por otra parte, la endeblez de muchas Comunidades Autónomas abre la puer­
ta a un nuevo peligro de mixtificación. Son varias las corporaciones territoriales
que presionarían para enviar representantes a un Senado territorial renovado. Así,
los grandes municipios o las áreas metropolitanas, llamadas a mayor protagonis­
mo en un futuro no lejano. Esta tendencia será fomentada, siguiendo una ley ge­
neral, por cuantas fuerzas partidistas o institucionales pretendan debilitar la re­
presentación autonómica, porque la experiencia demuestra que la mixtión de
diversas entidades territoriales de distinto nivel (Comunidades y Ayuntamientos,
por ejem plo) es la manera más segura de diluir su representatividad. El nivel po­
lítico del conjunto se sitúa al del más bajo participante.
65



Una segunda opción a considerar es e l S en a d o C orporativo, descartado en Es­
paña a la hora de la transición por razones que hoy mantienen, cuando no au­
mentan, su vigencia.
En efecto, la conveniencia de una segunda Cámara de este tipo se ha defen­
dido com o representación no política, sino de los intereses económ icos y socia­
les, que si bien no agotan el factor político (y de ahí la distinción entre el bicam eralism o corporativo y la llam ada dem ocracia orgánica que, claram ente,
substituye el substantivo por el adjetivo) tampoco pueden ni deben ser reduci­
dos a él.
Ahora bien, el pluralismo de intereses que así se pretende representar puede
ser de dos tipos. Ya defensivo de la autonomía y de sus intereses, ya orientado a
la promoción de dichos intereses mediante la influencia sobre el poder político.
Su acceso a las instituciones políticas, en este caso al Senado, lo configuraría co­
mo instancia que frenaría al poder en pro de los particulares o, más grave aún,
lo orientaría en pro de tales particulares. El resultado sería una inmunidad o un
beneficio particular. En todo caso, un privilegio.
Por tanto, la no politización de la representación corporativa, de ser cierta,
supondría poner la cosa pública a través, nada menos, que de una de las Cáma­
ras colegisladoras, en manos de los intereses privados. Con ello se substituiría la
voluntad general por la voluntad de todos que, en virtud de la «ley de broncepropia de las organizaciones, termina siendo la voluntad de sólo algunos. Y los
algunos suman su propio particularismo oligárquico al particularismo del grupo
que representan. El resultado es el particularismo de segundo grado. El peligro
de tal fórmula es aún mayor en una sociedad como la actual, especialm ente corporativizada y segmentada, donde frecuentemente se pierde la idea del interés
general.
En principio, son los partidos políticos los encargados de vertebrar la vida po­
lítica en torno a este interés general, puesto que, frente a los grupos de presión,
son asociaciones que propugnan una determinada versión del mismo. Ahora bien,
la irrupción de los partidos en la representación corporativa, al politizarla, tiene
efectos no menos contraproducentes.
Por un lado, si las mismas fuerzas políticas que protagonizan la contienda
electoral y dominan el Congreso o Cámara Baja, se hacen presentes en el Sena­
do a través de las corporaciones que a él tienen acceso, esta Cámara será políti­
camente r e d u n d a n te o políticamente c o n tra d ic to ria con aquél. Esto es, en am­
bos casos, disfuncional.
Por otra parte, la lucha partidista por controlar la representación corporativa,
tiende y frecuentem ente consigue politizar y desnaturalizar las corporaciones en
cuestión.
En suma, no se mejora la representación, pero se pervierte lo representado.
66



HACIA EL SENADO DE CALIDAD
La segunda Cámara, justificable cuando representa una realidad diferencial
(territorial o de clase) en condiciones que no se dan en España y explicable al
pretender introducir la división y consiguiente equilibrio en el seno del legislati­
vo, en una fase predemocrática del constitucionalismo, puede también obedecer
al cumplimiento de una función distinta a la exclusiva de la Cámara Baja. Y la
evolución del propio bicameralismo clásico así lo demuestra. La relevancia, por
ejemplo, del Senado de los Estados Unidos no pende tanto de la participación de
los Estados federados en el poder federal como del cumplimiento, por los cuali­
ficados políticos que los senadores son, de importantes funciones de control so­
bre el ejecutivo. Y así lo vieron ya los redactores de la Constitución y así lo ha
desarrollado su práctica24.
En Europa, por poner otro ejemplo, la más eficaz de las segundas Cámaras,
la, en apariencia arcaica, Cámara de los Lores, no es tal en cuanto colegisladora
y ni siquiera, con ser ello importante, como revisora, más técnica que política, de
la labor a veces apresurada de los Comunes, sino porque a través de la pairia vi­
talicia no hereditaria, accede a la vida política una determinada elite social y asu­
me una serie de tareas de reflexión, información y debate más sereno que el que
es propio de los Comunes. Con razón decía Sir Ivor Jennings25 que los «Lores- eran
de hecho ajenos al Parlamento, prácticamente monocameral. Pero esta marginalidad respecto del centro de la vida política, es lo que hace funcional, en su pro­
pio ámbito, a los «Lores-,
En los albores del Constitucionalismo moderno, Sieyés intuyó esta diferencia
funcional y propuso, plenamente separado del cuerpo legislativo, un Senado Con­
servador del pacto fundamental y los principios constitucionales, encargado de
su tutela y desarrollo26. Tal fue el Senado de la Constitución del año VIII, cuya
desnaturalización, en virtud del autoritarismo del Primer Cónsul y, después, del
Emperador, no debe ocultar ni la originalidad de la institución en el plano de la
teoría ni su funcionalidad en la práctica. Por ejemplo, a la hora de realizar pací­
ficamente la transición a la Monarquía constitucional27, y el constitucionalismo au­
toritario de estirpe napoleónica ha reiterado este tipo de institución, desde los

“ The antifederalistpapen a n d the constitutional debates, ed. Ketcham, Nueva York, 1986, págs., 57
y 333.
25 Parliament, Cambridge, 1953, pág. 5.
2‘. Cf. Bastide, Sieyés et sa pensée, París, 1939. Antes, Boulay de la Meurthe, Theorie constitutionelle de Sieyés, París, 1836.
27
Sobre el Senado napoleónico, Godechot, Les Jnstitutions de la France sous la Révolution et l ’E mpire, París, 1951, y en especial Thiry, Le Sénat de Napoleón (1800-1814), París, 2.a ed., 1949, págs. 5
y ss. y 197 y ss. Cf. Bury, -The end of the Napoleonic Senate-, Cambridge History Journal, 1948, vol. 9,
págs. 165 y ss.

67



primeros textos del Gran Imperio hasta la Constitución francesa de 1852 y aún
más acá.
Como dice un texto clave en la materia, la Proclama de 14 de Enero de 1852,
el Senado no será ya, com o es el caso de las Segundas Cámaras clásicas, aristo­
cráticas, «el pálido reflejo de la Cámara de los Diputados repetidora pocos días
más tarde de los mismos debates en otro tono»28. No es un cuerpo colegislador,
sino una institución que Sieyés ideó com o conservadora, no del proceso políti­
co, sino del pacto fundamental, y seleccionadora de notabilidades, com o Gran
Elector colectivo.
La democracia moderna es, por definición, abierta, y no procede en ella la
custodia gerontocrática propia de los sistemas cerrados. Pero una institución ins­
pirada en la que ideara Sieyés puede cumplir funciones no menos relevantes, más
de innovación que de conservación; más de control y de reflexión que de deci­
sión. Un Senado que cabría denominar «Innovador», si no debiera tener funcio­
nes de designación y control además de las de invención29.
Dos son las cuestiones a dilucidar en torno a esta Asamblea, su co m p o sició n
y sus f u n c io n e s .
Respecto de la primera, el Senado de calidad tiene que ser independiente
de los partidos, de sus excesivas conflictividad externa y disciplina interna; que
ya tienen su cam po de acción en el Gobierno y las Asambleas legislativas. En
un Senado independiente convienen más las ideas que las ideologías, la res­
ponsabilidad que la disciplina, la com petencia que la docilidad. A tales cuali­
dades propias de los partidos, convendría oponer un foro apto para las men­
cionadas virtudes.
Porque el máximo problema político de nuestro tiempo es el desequilibrio en­
tre la gravedad de los problemas — por su novedad y radicalidad— y la crecien­
te escasez de capacidad — serenidad, experiencia e imaginación— para abordar­
los. La dureza de la contienda política, por un lado, retrae muy valiosos elementos
hacia la sociedad civil y, en España, un sistema de partidos especialm ente rígido,
los mantiene aislados de la cosa pública. Y, por otra parte, expulsa antes de tiem­
po de ella a quienes podrían aportar mucho y bueno.
Los recursos humanos de nuestra clase política no parecen más abundantes
que los de la británica, pero en España, frente a la experiencia de los Lores, se
carece de una institución donde dar cabida a los valores más señeros de esa cla­
se política, una vez apartados de la primera línea. A eso se llama dispendio de
recursos escasos.

28Texto en Duguit Monnier, Les constitutions de la France depuis 1789, París, 2.a ed. 1908, pág. 272.
29 Tal fue la denominación de la propuesta inicial del Senador D. José Luis Sampedro.

68



Si los políticos, los dedicados al Gobierno y a la oposición, a la gestión y al con­
trol, deben concurrir en el Congreso de los Diputados y, en su caso, en las institu­
ciones autonómicas, el Senado podría, sin entrar en conflicto con ellos, encuadrar
a quienes no tienen ni quieren tener poder, pero por una u otra razón, poseen la
capacidad para reflexionar y el prestigio que da autoridad a su reflexión.
Un Senado así podría estar com puesto por miembros natos procedentes de la
experiencia política en los altos organismos del Estado, com o es el caso de los
ex presidentes del Gobierno, de las Cámaras, de los Altos Tribunales y Consejos
(v. gr. Consejo del Poder Judicial, Tribunal Constitucional, Defensor del Pueblo,
Tribunal de Cuentas, etc.) y del Banco de España. Todos ellos tienen un origen
democrático pero la extinción de su mandato no debería equivaler a la amorti­
zación de sus capacidades. Esta com posición elitista ya se apunta en las Altas Cá­
maras de algunas dem ocracias clásicas, (v. gr. Irlanda, Italia, y ahora, por in­
fluencia suya, Croacia entre otros).
Stuart Mili ha dedicado luminosos párrafos a un Senado así compuesto. «Los
defectos de una Asamblea democrática que representa al público en general son
los defectos del público mismo: la falta de educación especial y de saber. Lo que
se necesita para poner remedio a esto es asociarle un cuerpo cuyos rasgos ca­
racterísticos serán la educación especial y el saber. Si una Cámara representa el
sentimiento popular, la otra deberá representar el mérito personal, probado y ga­
rantizado por servicios públicos reales y justificado por la experiencia práctica.
Si una Cámara es la del pueblo, la otra deberá ser la de los hombres de Estado un Consejo com puesto por todos los hombres públicos que han ocupado cargos
o funciones políticas importantes-. Una Cámara semejante podría ser mucho más
que un cuerpo simplemente moderador. Será no solamente un freno, sino una
fuerza impulsiva»30.
El poder moderador del Rey podría designar además a aquellas personas que
prestasen o hubieran prestado señeros servicios al Estado y a la sociedad. Ex di­
rigentes políticos, sindicales y empresariales o intelectuales de reconocido pres­
tigio. Sus incompatibilidades no debieran ir más allá de evitar los conflictos de
intereses, sin exigir una dedicación exclusiva que separa de la vida social y re­
quiere gravar el Tesoro Público. Políticamente, tales Senadores no podrían parti­
cipar en las elecciones, pero constituirían una reserva permanentemente dispo­
nible para las tareas del Estado. Comisiones, misiones a d hoc, etc. Baste pensar,
por ejem plo, en lo diferente que sería la información confidencial sobre fondos
reservados en una Comisión del Senado propuesto, que en otra del Congreso de
los Diputados, compuesta por representantes de partidos políticos en abierta com­
petencia electoral.

50 On Representativo Government, cap. XIII.

69



Así se recluta la parte más activa de la Cámara de los Lores y los más viables
proyectos de reforma de la Cámara tratan de suprimir la herencia y hacer de la
nominación vitalicia la única vía de acceso a la misma. Otro tanto ocurre en el
Senado del Canadá, incluso cuando se trata, en este caso, de representar los miem­
bros de un Estado federal. Y elem entos tales se encuentran, entre otros, en el Se­
nado italiano. La experiencia arroja un balance positivo. La alternativa a la de­
signación del poder moderador podría ser la cooptación, ya prevista por Sieyés.
En todo caso, es indispensable evitar un sistema de elección cualquiera que fue­
ra el colegio electoral — territorial, institucional o corporativo— , si lo que se pre­
tende es evitar la introducción en el Senado de las cuotas partidistas.
A la vez, debe quedar claro que los Senadores designados por su relieve so­
cial, no van al Senado en representación de un sector o institución de la socie­
dad, sino en el solo nombre propio, com o los lores ingleses.
Se trataría, así, de paliar alguno de los principales defectos de la moderna de­
mocracia de partidos: el empobrecim iento de la clase política merced a su profesionalización y burocratización, a la vez que su separación de la sociedad civil,
con el consiguiente desprestigio de las instituciones que substituyen las tribunas
privadas y los medios de comunicación.
Lo primero, conservando lo más granado y experimentado de la clase políti­
ca, pero en una situación liberada de dependencias jerárquicas, compromisos par­
tidistas y ava tares electorales. La renovación periódica de los gobernantes por los
cauces electorales normales, no debe impedir la capitalización de su experiencia.
En cuanto a la sociedad civil, no parece lógico que sus dirigentes más acre­
ditados sólo influyan en la cosa pública, de hecho al margen de los cauces insti­
tucionales. Hoy como ayer, los m eliores terra e deben estar presentes en las ins­
tituciones representativas.
Respecto de las com petencias que a dicha Cámara podrían corresponder, son
calificables bajo tres grupos: reflex ión , c o n tr o ly d esig n a c ió n . Y las tres aparecen
destinadas a superar dos tendencias harto peligrosas de las modernas democra­
cias: la demagogia y la disolución de lo general.
Reflexión sobre los grandes problemas que una sociedad como la nuestra tie­
ne planteados, no tanto para resolver de inmediato, sino para dilucidar, conlle­
var y solventar a largo plazo. Para poner un ejemplo, no la declaración de gue­
rra, pero si la política de seguridad.
La id e n t id a d de España en un contexto de mayor integración internacional;
el tipo d e e c o n o m ía que nos es dado y queremos tener, más allá de las palabras
(mercado, competitividad, etc.) en que todo el mundo está de acuerdo; el futuro
de n u estras len g u as; la p o lít ic a d e m o g r á fic a y m ig ratoria, la s e g u r id a d so cia l, la
d es e r tiz a c ió n y deforestación, el o rd en p ú b lic o , las d o ta c io n e s m ilitares, etc. etc.,
son otras tantas cuestiones cuyo debate en el Congreso, por positivo que sea, no
70



llega al fondo. ¿Cómo es posible opinar sobre las pensiones de un sector o los
recursos hídricos de toda España, si ha de hacerse ante los respectivos electora­
dos, sectorializados o territorializados?
Muchos de estos problemas más graves de nuestra sociedad, aunque no más
urgentes, escapan a la atención y capacidad del político que gestiona directamente
los asuntos públicos o que aspira a gestionarlos. Unos y otros están acuciados por
urgencias cotidianas y preocupaciones electorales. Cuando hay que resolver lo in­
mediato no siempre se puede mirar el horizonte. Y si se mira, las exigencias es­
tratégicas y aún tácticas dificultan la visión. Cuando, de una u otra manera, siem­
pre se está en campaña electoral, es difícil e incluso imposible no sacrificar dosis
muy substanciales de rigor. A esto se llama peligro de demagogia.
Y estos problemas y algunos otros, serán más fácilmente resueltos por los po­
líticos en el Gobierno y el Congreso, si las opciones, las posibilidades y los cos­
tes, hubieran sido previamente explicitados en otra instancia. Explicitados en tér­
m inos políticos y no m eram ente técn icos. Y por una instancia revestida de
a u cto rita s. La que da el prestigio social y la experiencia política basada en la le­
gitimidad democrática.
Reflexión política y no académica. Esto es, no dedicada a la teorización o a
la descripción analítica, sino a la elaboración de juicios sobre medios y fines. Es
decir, a la decantación de objetivos estimados como valiosos y a su luz, a la va­
loración de los instrumentos para conseguirlos.
Y todo ello sin urgencias, porque han de ser problemas y soluciones con ­
templados a medio y largo plazo, ni dependencias electorales ni imposiciones de­
terminadas por la contienda política inmediata. Un Senado con tiempo y capaci­
dades para inventar.
De otro lado, la disolución de la «voluntad general- en la «voluntad de todos» es
el rasgo más característico del Estado de Partidos, al que tienden muchas moder­
nas democracias y, concretamente, la española. En dicho tipo de Estado, los parti­
dos se convierten en protagonistas exclusivos y excluyentes de la democracia, asu­
miendo cada uno de ellos el ejercicio de lo que Kelsen llamara «una fracción de la
soberanía», cuya totalidad no viene dada por el producto dialéctico, sino por la su­
ma aritmética de todas ellas. El sistema electoral proporcional sirve para cuantificar matemáticamente las cuotas de soberanía y proyectarlas en la o las Asambleas,
que no son ya lugar de deliberación, debate y toma de acuerdos, sino de formalización de las cuotas de poder. De ahí que tales cuotas se proyecten en los órganos
de elección parlamentaria. De ahí que la suma de las diferentes fracciones forme
la mayoría o, incluso, la unanimidad. Lo que Rousseau llamara «voluntad de todos».
Ambos rasgos de la democracia actual provocan tendencias correctoras, al me­
nos en dos sentidos: la d e s p o litiz a ció n o te c n ific a c ió n de la decisión y la in d e ­
p e n d e n c ia de la gestión.
71



Por un lado, proliferan los intentos de s u b s tr a e r á la m ay oría, no ya accidental
sino electoral, d e te r m in a d a s d e c is io n e s clave. Y precisamente porque se advier­
te el peligro de hacer depender de la demagogia, inherente a las campañas elec­
torales, determinadas opciones.
Así, en los Estados Unidos y desde hace años, se pretende primero en los me­
dios académicos, ahora ya en el programa político de la Revolución Conserva­
dora, prohibir constitucionalmente los déficit presupuestarios. Salvo que la Cons­
titución pierda su carácter norm ativo, algo difícil de co n ceb ir en el mundo
anglosajón, ello llevaría a limitar estrictamente la capacidad de las Asambleas pa­
ra aprobar gastos con cargo a los presupuestos.
Paralelamente, en Suecia los estudios para «hacer eficiente la democracia»31
tienden a distanciar las elecciones parlamentarias para emancipar al Gobierno de
la presión demagógica que suponen las campañas electorales, a aumentar las com­
petencias del Gabinete y, lo que aún es más significativo, a encargar a una auto­
ridad independiente algo, a la vez, tan importante — política y económ icam en­
te— y tan sensible — electoralm ente— como la reforma del Estado de Bienestar
y la gestión de sus prestaciones. De esta manera se pretende evitar que los go­
bernantes, y en particular los elegidos, traten de ganarse el favor de los electores
aumentando en beneficio de éstos los gastos públicos. Del famoso triángulo de
hierro que denunciara Friedman, se tiende a quebrar uno de sus lados. El que
une a los políticos democráticos con los grupos de presión electoral.
Medidas tales suponen poner en manos de técnicos, parcelas centrales de la
cosa pública y la indispensable autonomía del factor político quiebra en esta dis­
puta entre la incapacidad de los partidos y la alternativa tecnocrática. Es preciso
hacer compatible capacidad técnica y legitimidad democrática y para ello pudie­
ra servir un Senado que reuniera ambas, con «auctoritas» capaz de orientar, sobre
las grandes cuestiones de Estado, al Gobierno, al Parlamento y a las instituciones
independientes después mencionadas. Una alta instancia «moral».
Ello es patente con relación a la proliferación de las A d m in istra cio n es I n d e ­
p e n d ie n te s , entendiendo por tales aquellos entes dotados de plena autonomía
respecto de los poderes del Estado y de la propia Administración, con el fin de
neutralizar políticamente su gestión.
Desconocidas hace pocos años cuando no reputadas como manifiestamente
contrarias al ordenamiento constitucional, las Administraciones Independientes
proliferan hoy por doquier, hasta alcanzar un volumen que, en expresión de uno
de sus estudiosos, «causa espanto»32, En España, aunque son fruto tardío, cada vez
31 Cf. el Informe Lindbeck (ed.) Nya villkorfór ekonom i och politik, Estocolmo, 1993, cuya defini­
tiva versión inglesa es Options fo r economic an dpolitical reform, MIT Press, 1994.
32 Moderne en Colliard-Timsit (eds.), Les autorités adm inistratives indépendentes, París, (PUF),
1988, pág. 200.

72



revisten mayor importancia33. Si el Banco de España es la más notoria, no pue­
den olvidarse, entre otras, el Consejo de Seguridad Nuclear, la Comisión Nacio­
nal del Mercado de Valores, la Agencia de Protección de Datos o el Consejo de
RTVE34.
Su razón de ser es siempre la misma: la conveniencia de neutralizar una par­
cela especialm ente sensible de la actividad pública para apartarla de la lucha par­
tidista que, se entiende, domina los poderes del Estado. Las Administraciones In­
dependientes, por lo tanto, pretenden serlo de los partidos políticos; pero al
m onopolizar éstos las instituciones y la representación democrática, las Admi­
nistraciones Independientes han de serlo tanto del Gobierno y de las Asambleas
que los partidos protagonizan com o de las propias elecciones. Sus antecedentes
y paralelos, por lo tanto, son cuantos intentos se han hecho de crear «islotes de
autonomía e incluso de independencia»35 en el seno del Estado democrático, do­
minado por el conflicto de las fuerzas políticas.
Las ventajas de esta fórmula de neutralización política son muy apreciadas.
Así, en relación con la Banca Central y pese a que la evidencia empírica no es
concluyente, la doctrina más influyente ha tomado el ejem plo de la Reserva Fe­
deral de los Estados Unidos, del Bundesbank y del Banco Nacional suizo, para
destacar cóm o su autonomía contribuye a garantizar la estabilidad del valor de la
moneda36. Ante la experiencia de la política inflacionista de tantos gobiernos se
recurre a la neutralización de la política monetaria a cargo de una típica Admi­
nistración Independiente, y la misma fórmula se trata de extender a otras activi­
dades de la Banca Central, com o es la supervisión del mercado financiero. Chile
y Filipinas han llegado a constitucionalizar la solución y otros muchos países lo
han establecido por ley, tanto en la Unión Europea com o fuera de ella.
La independencia de la Banca Central sería, a juicio de muchos, una nueva
dimensión de la separación de poderes, al emancipar respecto del control gu­
bernamental lo que hoy es, en vez del Parlamento dominado por los partidos y
pendiente de un electorado que exige prestaciones, el auténtico control del gas­
to, el valor de la moneda y, en consecuencia, el dinero de los ciudadanos. La es­
tabilidad del valor del dinero sería, así, un principio constitucional tan válido hoy
com o lo fue en los orígenes del constitucionalismo la vinculación del impuesto a
la representación.

33 La doctrina se ocupa de ellas desde Sala Arquer en Revista Española de Derecho Adm inistrati­

vo, 42 (1984), págs. 401 y ss.
34 Cf, Betancor Rodríguez, Las administraciones independientes, Madrid, 1994, trabajo de conjun­
to.
35 Gentot, Les autorités administratives indépendentes, París, 1991, pág. 33 y ss.
36 En la doctrina española va a marcar un hito la pronta aparición de Lastra, Central Banks a n d

B anking Regulation.

73



Ahora bien, si dicha independencia pasa a través de la despolitización de la
autoridad independiente en cuestión, los riesgos del sistema no son pocos. De
una parte, las Administraciones Independientes carecen de legitimidad democrá­
tica o, incluso, la substituyen por una legitimidad burocrática: la dominación gra­
cias al saber. Amenazan así con constituirse como «Estados en el Estado», ajenos
a la representación y exentos de control y proclives a la promoción de su propio
interés burocrático37.
Tal es el problema que late en la gran polémica jurisprudencial y doctrinal
que sobre la cuestión ha tenido lugar en los Estados Unidos, desde el n ew d e a l
hasta nuestros días, respecto de las in d e p en d en t reg u latory a g e n c ie s o in d ep en d e n t reg u latory com m ission s, originadas a mediados del pasado siglo.
Por otro lado, si la independencia de las administraciones mencionadas res­
pecto del Gobierno y de las asambleas representativas es total, una vez consti­
tuidas es fácil que se conviertan en residuos de situaciones políticas, no sólo su­
peradas, sino incluso rechazadas por la voluntad expresa del electorado. Y así
ocurrió en Gran Bretaña respecto de los «c u a s i a u to n o m o u s g o v ern m en ta l org an iz a tio n s- (CUANGOS) cuando los conservadores quisieron revisar, en los años
ochenta, la obra de los laboristas38.
En fin, las Administraciones Independientes del poder político pueden, a la
larga, ser captadas por los poderes fácticos de la sociedad y convertidas así de
supuestamente neutrales en instrumentos, no de los partidos, pero sí de los gru­
pos de presión. El ejemplo americano, que ha mutado tras el New D e a l el cons­
titucionalismo, es concluyente, pero no único39.
El problema radica, pues, en evitar el Escila y Caribdis de un excesivo aleja­
miento de las fuentes de la legitimación política y aún social, por una parte y, de
otra, de los riesgos de captura, ya por las fuerzas políticas, ya por los sectores so­
ciales. Lo primero dejaría sin vida a las Administraciones Independientes; lo se­
gundo acabaría con su neutralidad.
El primer riesgo es evidente. Con razón se ha señalado que la eficiencia de la
independencia de la Banca Central está condicionada por la vigencia en la opi­
nión pública de determinados valores económ icos. Por ejemplo, en la República

37 Así lo ha destacado, aplicando categorías de Max Weber, Toma, Central Bankers, Bureaucratic
Incentives a n d Monetary Policy, Dordrecht, 1986.
38 Cf. Backer (ed.), Quangos in Britain, Londres, 1982. Sobre la falta de legitimidad han insistido
Uhlenbruk, Die Verfassungsmássige Unabhángigkeit der Deutschen Bundesbank u n d ihrer Grenzen
Munich, 1968; Friedman, «Should there be an independant monetary authority?*, in Yeager (ed.), In
search o f a Monetary Constitution, Cambridge, Mass., 1962. Y después, «Monetary Policy: Theory and
Practice», en E. Toma y M. Toma (eds.), Opus cit.; y Blunden, The role o f tbe Central Bank, Cardiff,
1990.
® Cf. Sustein en Harvard Law Review, 101 (1986-87), pág. 483 respecto de USA.

74



Federal, del valor del dinero. Pero a falta de un factor formal de legitimación de
la banca, su independencia y su gestión, el solo condicionamiento por la opinión
pública no institucionalizada puede ser mucho más peligrosa que cualquier otra
dependencia. Así se vio en la misma Alemania con ocasión de la unificación y de
las medidas monetarias que ella trajo consigo. Es claro que con relación a otras
instituciones independientes lo dicho podría revestir igual o mayor gravedad —
piénsese en la situación de una autoridad com o el Consejo de Seguridad Nuclear,
ya tras una situación de emergencia, ya ante una crisis energética— .
Con referencia al segundo, las Administraciones Independientes, en cuanto
son poderosas por sus com petencias y ricas por sus recursos, resultan un botín
muy apetecido por los partidos políticos y los grupos de presión.
El peligro de la captación de las Administraciones Independientes, incluida la
autoridad monetaria, por el poder de los partidos políticos, no es ni una mera hi­
pótesis ni siquiera una excepción española. Tal es ya el caso de Suecia y par­
cialmente de Dinamarca, y al mismo se encaminan las diversas propuestas doc­
trinales tendentes a llevar al Consejo Rector del Banco Central una representación
cualificada de las minorías parlamentarias, como si se tratase de una comisión de
control40.
En cuanto a los sectores sociales para cuya regulación surgen las propias Ad­
ministraciones Independientes, por su propio interés y por la dinámica de las ins­
tituciones, tienden a apoderarse de éstas. Cuanto más sectorial es la vocación y
por tanto mayor la especialización de los entes en cuestión, de su com petencia
y reclutamiento de su personal directivo, mayor es el riesgo de esta captura so­
cial. Asi se puso de manifiesto en los Estados Unidos, desde la década de los se­
senta, con relación a las agencias relacionadas con el sector industrial privado. Y
en los años ochenta, el Consejo de Estado francés ha insistido en ello.
El problema mayor que las Administraciones Independientes plantean es el
de su control político y las demás cuestiones conceptuales que la doctrina ha
planteado son en gran medida derivaciones de aquél.
Así, cuando la jurisprudencia norteamericana41 o el Consejo de Estado fran­
cés42 — y al hilo de sus sentencias y decisiones, los autores— han cuestionado la
naturaleza e incluso posibilidad de estas instituciones a la luz de la separación de

40 Cf. Sparve, The independence o f Central Banks, Sverisge Riskbank, 1992, cit. Lastra.
41 Planteada la cuestión en Humphrey’s Executor vs. US (1935), la tendencia a la independencia
quiebra, ante las necesidades de control, en Buckley vs. Valeo (1976), tendencia seguida por el Tri­
bunal Supremo en Inmmigration Naturalisation Service vs. Chadha (1983) y Bowster vs. Synar (1986).
Frente a ello, Morrison vs. Olson (1988).
42 La posición del Conseil d’Etat está descrita en sus propios informes sobre la cuestión (Etudes et
Documents 1983-84, n.° 35, pág 3 y ss. y 1987, pág. 53 y ss.)

75



poderes, lo han hecho porque tal principio es la versión histórica aún vigente del
principio de control en su dimensión interorgánica horizontal43. Así lo intuyen
quienes, manteniendo la terminología clásica, renuncian a la clásica tripartición.
Porque, más allá de los términos, lo que importa saber es si los tribunales ad­
ministrativos, en Francia, controlan las Administraciones Independientes, si es el
Gobierno quien las designa, si en Estado Unidos el Congreso, creándolas, puede
extender sus com petencias o es al Presidente titular del Ejecutivo a quien están
subordinadas.
Y en un sistema parlamentario com o el español, la cuestión es que, o bien es­
tán sometidas al Gobierno (art. 97 CE) que responde de ellas (art. 108 CE) ante
el Parlamento (art. 66 CE), en cuyo caso la independencia cede a la opción y al
conflicto político, o bien son meras «ciudadelas de la Razón de Estado», sin que
se sepa muy bien de dónde procede tal razón.
¿Cómo, pues, asegurar la independencia de estas esferas de acción respecto
de los protagonistas de la moderna democracia, masas y partidos, sin hacer de
ellas reductos burocráticos ajenos a la legitimidad democrática y a la orientación
política del Estado? Esto es, compatibilizar la neutralidad con la no despolitiza­
ción, cuestión planteada con ocasión de las Administraciones Independientes, p e­
ro de cuya trascendencia constitucional y politológica su proyección en el Sena­
do es, tan sólo, el primer paso.
En efecto, el Estado surge y se desarrolla como una empresa de neutraliza­
ción política, desde los conflictos religiosos a los sociales, desde Bodino a von
Stein.
Esa neutralidad es su razón de ser, pero el pluralismo de fuerzas sociales siem­
pre ha tratado de captar para sí los aparatos del Estado. Bemoz ha pretendido ca­
balgar siempre sobre Leviatán. Y garantizar más allá de tales intentos la neutrali­
dad interna del Estado ha sido y es uno de los grandes desafíos de la política y
el derecho constitucional, para cuyo análisis, que no para su práctica, pueden
servir de guía las categorías acuñadas por Schmitt44.
El Estado de Partidos, por definición, sólo es neutral porque es equilibrado.
Esto es, «porque abarca en su interior agrupaciones antagónicas y por lo tanto relativiza en su seno esos antagonismos». La conclusión lógica es el sistema de cuo­
tas, de acuerdo con el cual la proporción numérica que la representación pro­
porcional lleva a las asambleas se proyecta en otras instituciones por definición
neutrales: Consejos, Tribunales de Cuentas y Administraciones Independientes que,
por ello mismo, cambiarían su independencia en una dependencia compartida.

43 Cf. Lówestein, Teoría de la Constitución, trad. española, Barcelona, 1965, pág. 232 y ss.
u Der Begríff des Politischen. Textum 1932, Berlín, 1987 (versión española, Alianza, Madrid, 1991,
pág. 125 y ss.).

76



Junto a esta forma de neutralidad, propia del Estado de Partidos, hay otras.
Así, «la neutralidad en el sentido de la objetividad sobre la base de una norma re­
conocida com o es el propio Estado de Derecho». Pero si algo es hoy claro es la
quiebra de la legalidad, en su sentido clásico, com o el único sostén del Estado.
También cabe «la neutralidad del que se mantiene al margen y que, como ter­
cero, puede en caso de necesidad dar cauce a la decisión o lograr la unidad». Tal
es el fundamento lógico del poder moderador del Jefe del Estado, clave en la teo­
ría de la Monarquía Parlamentaria. Pero que si puede moderar y arbitrar, no es el
magistrado idóneo para reflexionar, designar discrecionalmente y menos controlar.
Cabe, en fin, «la neutralidad sobre la base de un conocim iento objetivo y no
egoísta de las cosas». Esa es la neutralidad propia del técnico, pero también de
quien puede seleccionar, controlar y orientar al técnico.
Para esto podría y debería servir un Senado com o el propuesto.
Así, en cuanto a la designación de los directivos deseablemente independientes
de estas Administraciones reputadamente independientes, no faltan atisbos en de­
recho comparado. Volviendo al ejemplo de la Banca Central y con el fin de eli­
minar la amenazante intervención de los partidos, los más antiguos Bancos Cen­
trales independientes — el norteamericano y el alemán— se ajustan a fórmulas
consociacionales de naturaleza interterritorial y corporativa. Pero la ley francesa
de 1993 apunta a una nueva dirección, puesto que dispone que el Gobernador y
los otros miembros del Consejo de Política Monetaria sean nombrados por el Go­
bierno previa propuesta en terna formulada por los Presidentes del Senado, de la
Asamblea Nacional, del Consejo Económ ico y Social, del Tribunal de Casación y
del Tribunal de Cuentas, y el Vicepresidente del Consejo de Estado. Esto es, por
los titulares de altas magistraturas institucionales.
El Senado aquí propuesto podría continuar la misma línea, pero dando ma­
yor amplitud y estabilidad a quienes debieran formular la propuesta o elegir a los
gestores en cuestión, al substituir los titulares, necesariamente transitorios, de ma­
gistraturas por institucionales no menos politizadas, por un conjunto de senado­
res procedentes en gran parte de los ex-titulares, ya no transitorios ni politizados,
de esas mismas magistraturas.
El propio Senado podría tener específicas com petencias a la hora de instru­
mentar la transparencia de las Administraciones Independientes y de controlar,
mediante la oportuna valoración, los resultados de su gestión. Una asamblea de
notables independientes es más idónea para la reserva y la valoración objetiva
que una asamblea de políticos en ejercicio, siempre en campaña electoral, y no
digamos que el debate en la prensa. El tratamiento que los partidos de la oposi­
ción y los medios de com unicación han dado recientemente en España a la in­
formación confidencial sobre las medidas adoptadas por el Banco Central en de­
fensa de la peseta y su repercusión en las reservas, es buena prueba de ello.
77



Si la independencia de las administraciones en cuestión está a merced del le­
gislador motorizado de nuestros días, es clara la presión que las fuerzas mayoritarias pueden ejercer sobre ellas. La alternativa a una garantía institucional, siem­
pre polémica, podría ser atribuir al Senado, más que un impopular veto sobre la
legislación referente a las Administraciones Independientes, como es propio del
segundo cuerpo colegislador, el m onopolio de la iniciativa legislativa al respecto.
Los mismos argumentos permitirían atribuir al Senado la designación de los
titulares de aquellas instituciones (v. gr. Tribunal de Cuentas, Consejo General
del Poder Judicial, Defensor del Pueblo) respecto de las cuales la experiencia en­
seña que la intervención de los partidos políticos y el consiguiente sistema de
cuotas es tan indeseable com o inevitable, si la designación tiene lugar a través
del Congreso u otra Cámara elegida.
De lo dicho resulta que el Senado propuesto no es una Cámara colegisladora. Su función no es frenar ni corregir lo que haga el Congreso de los Diputados,
sino llevar a cabo una tarea diferente de la de aquél y para la que, por su com­
posición resulta más adecuado.
Con ello, el proceso legislativo se simplifica y queda a cargo de una sola Cá­
mara. Nada se pierde, pues, com o ya dijera el citado Stuart Mili: «es necesario que
una Asamblea representativa esté muy mal constituida, si las formalidades esta­
blecidas para el despacho de los asuntos no requieren siempre mucho más de
dos deliberaciones»45. Pero, a su vez, el Senado gana en dignidad e importancia,
porque de ser apéndice del Congreso adquiere propia relevancia. Deja de ser cá­
mara secundaria porque no es ya segunda, sino, en su propio campo, única. Y
este campo no es el de decidir en forma solemne, ya lo que a veces es banal en
sí mismo, ya porque la decisión a formalizar ha sido tomada en terceras instan­
cias — las directivas de los Partidos— , sino reflexionar sobre lo que es importan­
te o designar a quien ha de gestionarlo.
Otra cuestión es la de si el Senado propuesto ha de formar parte de las Cor­
tes o no. La segunda opción no carece de lógica histórica y reduciría las Cortes a
una sola Cámara. Pero la primera opción tampoco sería absurda. Las Cortes son
representativas en virtud de la Constitución y ésta puede organizar la represen­
ta tividad en función del voto y de otros criterios, extremo tan sabido que no re­
sulta necesario abundar ahora en él. Y nada obliga, antes al contrario, que las dos
Cámaras de las Cortes se dediquen a las mismas tareas legislativas, presupuesta­
rias y de control parlamentario del Gobierno. Si algo señala el derecho y la prác­
tica comparados, es que a la diferente com posición de las Asambleas puede co­
rresponder una diferente especialización.

45 Loe. cit., cap. XIII.

78



De otro lado, el Senado así concebido nada tiene que ver con la administra­
ción consultiva, ni puede confundirse este proyecto con el del órgano consulti­
vo por antonomasia, el Consejo de Estado, por más que institución e idea pue­
dan tener raíces comunes.
El Consejo de Estado es un órgano de la Administración que, mediante su la­
bor de asesoramiento a través de dictamen y moción, ejerce un control en dere­
cho sobre la Administración. De ahí que su com posición sea técnica y su com­
petencia eminentemente jurídica.
Por el contrario, el Senado más atrás esbozado sería una institución ajena a la
Administración, encargada de la orientación del Estado y del control externo de
ciertas instituciones cuya independencia las ha configurado com o ajenas a la pro­
pia Administración. De ahí que su com posición y com petencias no pueden ser,
com o las del Consejo de Estado, técnico-jurídicas, sino eminentemente políticas.
Hoy importa de manera especial la reflexión política y no jurídica sobre el Es­
tado, más de leg e f e r e n d a que de leg e d a ta , porque una de las grandes transfor­
maciones del Estado contem poráneo es la no exclusividad de la racionalidad ju­
rídica de su actividad. Y precisamente las Administraciones Independientes, antes
mencionadas, se caracterizan por la frecuente actuación extrajurídica. La lógica
del derecho no agota la razón de Estado; pero para que ésta siga siendo razón y
el Estado razonable, es importante que se de cauce a la reflexión sobre las me­
tas y necesidades del Estado mismo.
Tam poco el Senado puede ser un consejo asesor que, como el de Estado, ar­
ticula su dictamen con un órgano activo que le requiere ni, menos aún, el Esta­
do Mayor del Rey o Presidente, según los casos. Su labor ha de tener propia sustantividad a la hora de establecer, no para el Rey ni el Gobierno ni las Cortes,
sino para el Estado y la opinión pública, su criterio a la hora de hacer una valo­
ración o una designación.
*

*

*

Una Cámara, en fin, de notabilidades sociales y políticas de base estrictamente
democrática, dedicada a una política que escapa al conflicto electoral y al repar­
to del poder. Idea que será criticada por todos los que consideran que la calidad
y el servicio están reñidos con el principio democrático, cuando el gran proble­
ma de nuestros días es garantizar la «calidad» de la vida política en democracia,
comenzando por primar el servicio sobre el conflicto. Porque la descalificación
de la democracia es el com ienzo de su extinción.

79



