PROTECCIONISMO Y NACIONALISMO
EN EL PENSAMIENTO DE CÁNOVAS DEL CASTILLO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón *

Such are the unfortunate effects o f all the regulations o f
the mercantile system! They do not only introduce very
dangerous disorders into the State o f the body politick, but
disorders which are often difficult to remedy, without
occasioning, for some time at least, still greater disorders.
A dam Sm ith :

The Wealth of Nations.

Antonio Cánovas del Castillo, por su acertada labor constituyente, su
ejecutoria de firme gobernante, y su notable obra de historiador, es una de las gran­
des personalidades del siglo xix español, un siglo abundoso en grandes hombres.
Como gobernante, echó las bases del moderantismo político y del intervencionis­
mo económico que caracterizaron la época llamada de «la Restauración». El presen­
te trabajo se centra en el legado económico de Cánovas, concretamente en su
doctrina sobre el sistema comercial más adecuado para fomentar la riqueza y la
grandeza de España. Sólo tocaremos la parte política de su ejecutoria en la medi­
da en que ayude a entender las razones que le llevaron a proclamar en 1891 su
abandono de la doctrina librecambista. Prestaremos especial atención a la polémi­
ca intelectual que sostuvo con Gabriel Rodríguez, el espíritu motor de la Asocia­
ción para la Reforma de los Aranceles de Aduanas, a la que Cánovas había perte­

* Sesión del día 12 de abril de 2005.

335



necido durante los años que precedieron la «Gloriosa» Revolución de 1868. De los
argumentos que utilizó en esa polémica y de los discursos que pronunció en favor
de la protección arancelaria como presidente del Gobierno, puede concluirse que
no era Cánovas la criatura de los típicos grupos de interés y buscadores de rentas
que suelen acudir al panal de rica miel de los aranceles de aduanas. Sus fines eran
más altos, por mucho la teoría económica nos haga pensar que de esa forma eran
inalcanzables.

I.

EN BUSCA DE UNA EXPLICACIÓN

En el ambiente intelectual de finales de siglo xix, en el que tuvo lugar el
cambio de opinión de Cánovas, se respiraba una nueva sensibilidad ante las gran­
des transformaciones sociales y económicas traídas por un capitalismo en plena
expansión, y se notaba una preocupación ante las tensiones entre clases y entre
naciones resultantes de esas transformaciones. Sin duda Cánovas abandonó el librecambismo de su juventud en parte por consideraciones prácticas de peso, como la
política comercial de las naciones con las que comerciaba España o los intereses
de grupos empresariales que él necesitaba atraerse para consolidar la Restauración.
Pero en un intelectual de la talla de Cánovas las razones doctrinales tuvieron que
ser de mucho calado y reveladoras del entramado teórico del proteccionismo. La
tesis de este ensayo es que Cánovas era fundamentalmente un nacionalista, con
todas las contradicciones filosóficas y económicas que comporta ese tipo de idea­
rio; que Cánovas promovió un proteccionismo que quería moderado, en busca de
la armonía social, la regeneración nacional, y el bien común. El análisis del pensa­
miento económico de Cánovas es pues especialmente interesante a principios del
siglo xxi, cuando esos tres elevados objetivos — consenso, nacionalismo, comunitarismo— han degenerado en llamadas al desarme moral, en ataques contra la
globalización económica, y en críticas del capitalismo por su presunta amoralidad.

El nacionalismo de fin de siglo
Al principio del reinado personal de Alfonso XIII, tras el desastre final de
la Guerra de Cuba se alzó un coro de voces críticas de la obra de Cánovas y de la
Restauración en general. Esos críticos pasaron por alto los muchos logros del siste­
ma político creado por Cánovas y Sagasta. La Restauración tenía a su haber la
subordinación del ejército al poder civil, la sustitución del cainismo político por
modos civilizados de gobierno y oposición, y, sobre todo, la creación de un oasis
de libertad intelectual que dio espléndidos frutos en todas los campos culturales y
336



científicos. Los historiadores dan hoy más crédito a la solitaria voz del doctor Marañón en los dos últimos de sus Ensayos liberales (1946) \ en los que el gran doctor
subrayó «que pocas veces el alma de un pueblo ha alcanzado tal plenitud» como
durante la Restauración e incluso dio una imagen favorable de los «oligarcas» y
«caciques» que Costa caricaturizó con alguna injusticia.
Pero lo injusto de algunos olvidos no debe hacernos pasar por alto que
tanto Cánovas, como Sagasta, como sus críticos del 98, como incluso los Regeneracionistas de principio de siglo, tenían una misma y estrecha visión de la necesa­
ria transformación y esperado futuro de la nación española. De hecho, los Costa,
Picavea, Mallada, los prohombres del Instituto de Reformas Sociales, los católicos
atentos a la Rerurn novarum, los educadores de la Institución Libre de Enseñanza,
los catalanistas de la Renaixenga, los escritores de la Generación del 98, el Ortega
de la vieja y nueva política, en realidad descalificaron la obra de la Restauración
porque les pareció poco el camino recorrido en la dirección que ya antes habían
señalado Cánovas y los demás políticos del tiempo de Alfonso XII y la Reina Regen­
te. Ante la pérdida de las últimas colonias, las tensiones sociales creadas por el
movimiento obrero, los levantamientos revolucionados asociados con el anarquis­
mo, la interminable Guerra de Marruecos, y una vida política carente de autentici­
dad, los críticos reclamaron más de lo mismo. Al igual que Cánovas y Sagasta, los
políticos regeneracionistas quisieron aplicar a los males de la patria una variada
combinación de remedios como mayor inversión del Estado en regadíos, obra
pública más extensa, enseñanza estatal más común, legislación social más genero­
sa, producción nacional más protegida, y nuevas aventuras coloniales para aumen­
tar el peso de España en el concierto de las naciones. En el fondo, todos compar­
tían el mismo nacionalismo doliente, la misma confianza en el Estado paternalista,
el mismo deseo de uncir la producción económica al carro del poderío nacional.

Los motivos de un liberal-conservador
Al analizar la conversión de Cánovas a la doctrina del proteccionismo
comercial, que consideramos un error no sólo doctrinal sino práctico, no queremos
sin embargo unirnos al coro de los denigradores de su figura, que a veces han
caído aún más profundamente en los errores que castigamos. Queremos sobre todo
entender el porqué de su viraje proteccionista en cuestiones de comercio y de su
crítica moralista del libre mercado, sobre todo en asuntos sociales. Aceptemos hoy 1

1

M a r a ñ ó n (1946). Véanse los ensayos -Dos vidas en el tiempo de la concordia* y -Dos poetas

de la España liberal».

337



o no estas justificaciones teóricas, los razonamientos de Cánovas nos ayudarán a
entender mejor la doctrina proteccionista, su atractivo, sus contradicciones, sus
objetivos.
Se ha sostenido que el nuevo proteccionismo de Cánovas no fue sino otra
muestra de su realismo político. Se subraya que uno de los motivos de Cánovas fue
sin duda el recaudar fondos para un Fisco necesitado y no tanto, o no sólo, el
proteger la industria y agricultura nacionales. Igualmente se señala que la necesi­
dad de atraer a los industriales catalanes y vascos al nuevo trono podría indicar que
Cánovas calculó cuidadosamente la conveniencia política de su nuevo proteccio­
nismo. Por fin, se destaca que la imposición de aranceles proteccionistas por los
principales países clientes de España en el Continente europeo hicieron inevitable
una política comercial restrictiva. Aún cuando haya mucho de cierto en estas refle­
xiones, el limitarse a ellas, sin embargo, supondría un desprecio de la seriedad inte­
lectual de Cánovas: este gran político y gran patriota abandonó el librecambismo
de su juventud y se convirtió a la ideología proteccionista por muy profundas razo­
nes, cuyas bases teóricas y consecuencias prácticas conviene analizar.
El proteccionismo comercial, aunque difícil de entender desde el punto de
vista de la teoría económica, tiene sentido en el marco de una metafísica naciona­
lista. El proteccionismo comparte dificultades y contradicciones con el nacionalis­
mo. Remedando a Clausewitz, diremos que los nacionalistas ven la economía, al
igual que la guerra, como la continuación de la política por otros medios. Parten
de la base de que las naciones son entes reales con vida propia, con alma, con
historia colectiva, con intereses y fines superiores a los de los individuos que las
componen. N o conciben el comercio como mutuamente beneficioso, sino como un
conflictivo juego en el que si una nación pierde la otra gana. Abrir el propio terri­
torio a las importaciones extranjeras sin contrapartida es como perder una guerra:
las víctimas son los sectores arruinados, las empresas quebradas, los trabajadores
parados. Para un nacionalista, pues, el comercio debe ser objeto de negociación
entre naciones sobre la base del principio de reciprocidad.
Los proteccionistas doctrinales, cegados por esas falacias de composición,
descubren luego con sorpresa que, lejos de moverse por patriotismo, diputados,
industriales, sindicalistas, intelectuales desvían los impulsos altruistas del naciona­
lismo hacia su propio provecho y medro. También se sorprenden de que el conjun­
to de incentivos creados por la restricción comercial para salvar sectores en crisis y
empresas escasamente competitivas no dé el resultado apetecido de mayor pros­
peridad y bienestar para el común de la población. Tales son las desilusiones que
la historia reserva para el generoso y patriótico proteccionista.
338



Las buenas Intenciones de un patriota
Es mi tesis tras estudiar a Cánovas, que lo que más influyó en él para apar­
tarlo de su librecambismo juvenil fue el anhelo de consolidar la unidad nacional de
España. Ese nacionalismo suyo, a veces doliente y pesimista hasta la ironía 2, se
manifestó, en el campo económico, en un deseo de reconducir la llamada «cues­
tión obrera-, de restañar la sangría de la emigración campesina, de atraer los empre­
sarios catalanes de inclinaciones carlistas. Tenía ante sus ojos como modelo la polí­
tica económica nacionalista puesta en práctica por el creador del Imperio alemán,
su admirado amigo, el canciller Bismarck. También para Cánovas, la defensa de la
producción nacional permitiría unir las diversas clases e intereses de la patria
común en un solo esfuerzo por elevar a España al nivel de las potencias continen­
tales.
Lo justo y equilibrado, pues, es entender el proteccionismo de Cánovas
como «le défaut de ses vertus», como el lado negativo de su intento de construir
una España más armónica, más pacifica, más poderosa que aquélla en la que inició
su actividad política, con la Unión Liberal y en el Sexenio progresista. Coloquemos
pues ese proteccionismo en su contexto, sin por ello olvidar que los principios de
la ciencia económica en materia de libre comercio y crecimiento económico no son
derogables por decreto.

Telón de fondo
La nueva política proteccionista del Gobierno Cánovas tuvo dos objetivos:
enterrar definitivamente al régimen aduanero liberal establecido por Laureano
Figuerola en 1869, lo que hizo nada más volver al poder en 1890; y definir dos tari­
fas distintas en el nuevo Arancel de 1891, la común, severa y excluyeme, y la más
leve, aplicable a los países con los que se firmase un tratado de comercio (lo que
se esperaba de Francia).
Para comprender la doctrina proteccionista de Cánovas, habrá que esbo­
zar el contexto del giro doctrinal de Cánovas. Por un lado, aludiremos a los tími­
dos pasos hacia la liberalización del comercio español dados por los Aranceles de
1841, 1849: incluso la Ley de Bases de Figuerola de 1869 era menos radical que el
Tratado Cobden-Chevalier de 1860. Después aludiremos a los daños causados por

2

Recuérdese la exclamación que se le atribuye durante la discusión del proyecto de Consti­

tución de 1876: «son españoles... los que no pueden ser otra cosa-.

339



la grave crisis agraria europea de fin de siglo, agudizada en España por las medi­
das de Francia contra las importaciones de vino español. A continuación, será nece­
sario recordar que, en el último cuarto del siglo x d í , los esfuerzos para abrir y
ampliar el comercio entre las naciones se encauzaron por el camino de la recipro­
cidad y la firma de tratados de comercio bilaterales, lo que hizo cundir el compor­
tamiento estratégico de anunciar como punto inicial de la negociación de dichos
tratados una tarifa general de derechos de importación casi prohibitiva, con peligro
de que, si no tenía éxito la negociación de una tarifa bilateral más reducida, queda­
ra vigente la general más elevada. Por último, algo habrá que decir de la relativa
insuficiencia de nivel científico de los librecambistas españoles, cuando intentaron
combatir el capitalismo cartelizado de fines del siglo xdc : inspirados en la doctrina
francesa, tendían a moverse en el terreno de la ética económica y pasaron mayor­
mente por alto algunos avances analíticos por entonces ampliamente difundidos de
la teoría del comercio internacional. No me refiero tanto al análisis de Adam Smith
de la contribución del libre comercio al desarrollo económico y al empleo, como a
la demostración de las posibilidades exportadoras de países poco productivos,
señalada por la teoría de los costes relativos de David Ricardo3.

n.

EL ENTORNO

Don Antonio Cánovas del Castillo (1828-1897) desempeñó un papel
fundacional y luego fundamental en la organización política de España alumbrada
tras la Restauración de la dinastía borbónica en las personas de Alfonso XII y su
viuda la Reina Gerente.
Inició su carrera política a edad muy temprana. Archivero particular del
General O ’Donnell, participó en el levantamiento encabezado por éste contra los
Moderados, como redactor del “Manifiesto de Manzanares» (1854). Diputado por la
centrista Unión Liberal, apoyó plenamente la política económica de obras públicas,
ferrocarriles y leyes liberales del Gobierno Largo de O ’Donnell. Durante los años
de predominio de la Unión Liberal, fue ministro de la Gobernación con Mon (1864)
y de Ultramar con O ’Donnell (1866). Destronada Isabel II en 1868 por la «Glorio­
sa», Cánovas, encabezando una pequeña minoría de diputados liberal-conservado­

3

Los argumentos de Ricardo convenían especialmente a España, pues gozaba de ventajas

relativas incluso si su productividad fuera menor en toda la línea que la de sus competidores. Compá­
rense los argumentos de los librecambistas españoles con los aducidos, por Marshall entre otros, duran­
te la polém ica anudada en 1903 en Gran Bretaña alrededor de la propuesta de Joseph Chamberlain de
crear una suerte de unión aduanera imperial.

340

C

o ats

(1966).



res, se opuso al sufragio universal y la libertad de cultos, establecidos por los revo­
lucionarios, y proclamó la candidatura del hijo de la destronada Isabel II del futu­
ro al trono español.
Tras la efímera I República, habiendo preparado cuidadosamente la vuel­
ta de Alfonso XII al trono vacante por medios civiles, tuvo que precipitar sus planes
por el intempestivo pronunciamiento del general Martínez Campos en Sagunto.
Obra suya principal fue la Constitución de 1876, carta fundamental que abrió en
España el primer período de convivencia política civilizada y respetuosa del contra­
rio, en la Edad Contemporánea. Gobernó Cánovas como jefe del Partido LiberalConservador durante una primera etapa que duró hasta 1881, con dos breves inte­
rrupciones: el ministerio de Jovellar para preparar las elecciones de 1875 y el de
Martínez Campos en 1879, el general aureolado por la paz de Zanjón que había
conseguido en Cuba. En el referido año de 1881 colaboró francamente Cánovas en
el acontecimiento trascendental para el enraizamiento de la monarquía parlamen­
taria, que fue la formación de un Gobierno liberal bajo la jefatura de Sagasta. Volvió
a presidir el Gobierno en 1883, hasta la muerte de Alfonso XII en 1885. El día antes
del fallecimiento del monarca y para garantizar la normalidad constitucional en
momentos de suma incertidumbre y gravedad, alcanzó con Sagasta un acuerdo,
conocido como el Pacto de El Pardo, por el que conservadores y liberales se turna­
rían en el poder.
Hasta 1890 no volvió Cánovas a presidir un Gobierno. Su ministro de
Gobernación, Francisco Silvela, giró con ese motivo una circular en la que prometía
«la decidida y franca protección al trabajo y la producción nacional, basada, entre
otros medios y poderosos auxiliares, en la revisión arancelaria»4. Esta reforma aran­
celaria se realizó en 1891, diseñada de la forma que diremos con vistas a la discusión
de un nuevo Tratado comercial con Francia, pues el vigente caducaba en 1892. En
ese mismo año, fue sustituido Cánovas por los liberales y no volvió a formar Gobier­
no hasta 1895, bajo la sombra de la renovada guerra colonial: apoyó la dura campa­
ña del general Weyler en Cuba pero murió en 1897 en el balneario de Santa Águe­
da, bajo las balas de un pistolero anarquista pagado por los insurrectos cubanos.

Iniciales atisbos de libertad comercial
Alejándose del prohibicionismo de la política comercial de los Gobiernos
de Fernando VII, los ministros moderados y progresistas de Isabel II habían redu­

4 F e r n á n d e z A lmagro

(1959), II, 127.

341



cido poco a poco las barreras del comercio extranjero. El Arancel de 1826, bajo el
viejo rey, prohibía la importación de 657 artículos. Ya bajo Isabel, el Arancel de
1841 redujo el número de artículos prohibidos a 83. El Arancel de 1849, obra de
Alejandro Mon, promulgado durante el ministerio largo de Narváez, supuso un paso
adelante en la apertura del comercio exterior español, si bien, por presión de los
intereses catalanes, mantuvo la prohibición absoluta de importar las labores más
comunes de hilados y tejidos de algodón, así como el derecho diferencial de bande­
ra en beneficio de los buques mercantes españoles que había establecido el de
1826. Mon se separó de Narváez cuando éste quiso luego derogar el Arancel del 49
cediendo a la presión de los intereses catalanes. Ha dicho Raymond Carr5, «satisfa­
cer un interés suponía ultrajar otro» — como descubriría muy a su pesar Cánovas
cuando intentó equilibrar grupos de presión.
Durante la hegemonía de Unión Liberal de O ’Donnell, se promulgaron
leyes liberalizadoras que facilitaron la creación de sociedades anónimas, de socie­
dades de crédito, y de bancos de emisión, la importación de capitales extranjeros
para la construcción de ferrocarriles y para la explotación del subsuelo minero,
medidas todas ellas que contribuyeron notablemente a la apertura y prosperidad de
la economía española.
En el Gobierno Provisional resultante de la «Gloriosa» era ministro de
Hacienda el gran Laureano Figuerola (1816-1903) cuando las Cortes revolucionarias
promulgaron, en 1869 y a instancia de Figuerola, la Ley de Bases de un nuevo régi­
men arancelario liberal, que se adhería a los principios del famosísimo Tratado
Cobden-Chevalier de 1860. Este Tratado supuso una revolución en la política
comercial de Europa, pues el III Imperio francés se había adherido a la apertura
comercial característica de la Gran Bretaña y convidaba a todas las otras naciones
a participar en las ventajas del libre comercio, gracias a la cláusula de nación más
favorecida. Únicamente Estados Unidos, vencido el Sur librecambista, se afirmó en
la tradición industrializadora y proteccionista del Norte.
El Arancel de Figuerola de 1869 parecía, pues, ser otro paso más en un
movimiento irrefrenable hacia la plena libertad comercial. Se inspiraba en tres prin­
cipios fundamentales: el primero era que desaparecían todas las prohibiciones de
importación y el derecho diferencial de bandera; el segundo, que el régimen esta­
blecido era aplicable generalmente y por igual a todas las importaciones, vinieran
del país que vinieran; el tercero, que la liberación intentada se llevaría a cabo de
forma gradual. En la nueva disposición, la Base 5.a concitó el fuego crítico de los

5C a r r
342

(1966), págs. 242-246.



industriales catalanes. En efecto, esa Base 5a, partiendo de una tarifa de derechos
medios de 20 al 35 por 100 y manteniendo vigente hasta 1875 una tabla de dere­
chos extraordinarios, determinaba que, a partir de ese año 1875 y hasta el 1881, iría
reduciéndose el nivel de protección hasta quedar los derechos por debajo del 15
por 100 en un nivel meramente recaudatorio.
El profesor Costas ha sostenido que el objeto de esa Base 5.a se ha malen­
tendido generalmente, por la presentación que hicieron del mismo los intereses
proteccionistas. Dice Costas que Figuerola, catalán con experiencia industrial ante­
rior a su paso a la política, inspirándose en el principio de -defensa de las indus­
trias nacientes», buscó abaratar las materias primas necesitadas por la industria, en
especial por los talleres de máquinas-herramientas, así como proteger temporal­
mente la industria textil hasta que pudiera enfrentarse con la competencia extran­
jera. No quiso liberar inmediatamente el comercio exterior de España. En efecto, la
Base 5.a, en lo esencial establecía: a ) la reducción inmediata a meros derechos esta­
dísticos de la tarifa de derechos sobre combustibles y materias primas utilizadas por
la industria textil, así como los productos intermedios y maquinaria necesitados por
la fabricación de bienes de equipo; b) la reducción por etapas, hasta 1875 hasta
reducirlos al nivel de derechos estadísticos, de la tarifa de derechos sobre el resto
de las materias primas y los productos de la agricultura y la ganadería; y c ) la reduc­
ción los derechos extraordinarios que protegían los productos manufacturados, sólo
a partir de 1875 hasta quedar en 1881 en derechos fiscales del 15 por 100. Conclu­
ye el Dr. Costas que el librecambismo de Figuerola no era ajeno a las necesidades
de la industria, en especial catalana 6.
Esa interpretación «industrialista» de la Base 5.a parte del supuesto de que
los librecambistas doctrinarios resultan ser, en países en desarrollo como lo era Espa­
ña en la segunda mitad del siglo xtx, contrarios a la industrialización, porque despro­
teger las industrias nacientes equivale a matarlas: no es eso lo que nos enseña el
principio de la ventaja relativa de Ricardo. En nuestra opinión, el detalle de la Base
5.a más bien mostraba la disposición de Figuerola a conceder a los industriales espa­
ñoles un tiempo de adaptación, facilitado por el abaratamiento diferencial de sus
insumos. En todo caso, los intereses industriales catalanes interpretaron injustamen­
te las medidas de Figuerola como un ataque directo contra ellos y no cejaron hasta
conseguir la derogación, efectuada por Cánovas nada más llegar de nuevo al poder.
Volviendo a 1869, diremos que, conseguido todo esto, la Asociación de
Reforma de los Aranceles de Aduanas se disolvió. Pronto, sin embargo, iba a tener

C

ostas

(2000), 459-482.

343



que reaparecer, pues el ambiente intelectual e institucional del comercio entre las
naciones cambió radicalmente en 1870 a partir de la victoria prusiana sobre los
franceses y de la revolución social de la Comuna de París. Este cambio de ideolo­
gía económica hacia el proteccionismo y socialismo se aceleró por una general
impresión de crisis en la economía europea.

La crisis-finisecular
Aludamos primero a la crisis finisecular en la agricultura7. Es paradójico que
fuera el avance industrial de todo el mundo occidental el que puso en un brete la
agricultura de la vieja Europa. Como señala Carreras, la reducción de los costes de
transporte, por razón de la construcción de ferrocarriles en Europa y América del
Norte y por la difusión de la navegación a vapor y en cascos de acero, permitió llevar
a los mercados de las viejas naciones de nuestro Continente cantidades crecientes de
trigo y maíz, de carne, de algodón, lana y otras fibras textiles, de abonos orgánicos
y minerales procedentes de las grandes extensiones del Imperio ruso, de América,
de Australia. Ello planteó una grave disyuntiva a los Gobiernos de los países tradi­
cionalmente agrarios. «El campesinado europeo no pudo soportar la competencia de
estos artículos cada vez más baratos y tuvo que optar entre especializarse en produc­
tos distintos, conseguir protección arancelaria o emigrar a Ultramar»8.
Precisamente ésa era la encrucijada en la que se encontró Cánovas. Una
salida podría haber consistido en la especialización de la agricultura en productos
de más valor añadido con ayuda de la nueva industria química de la alimentación9
o productos difícil transporte en tiempos anteriores al transporte refrigerado, como
los productos lácteos: por razones de subdesarrollo tecnológico, fue ésta una vía
vedada a la agricultura española. Otra salida era la emigración masiva a Sudamérica, que tomaron en número creciente los braceros de Galicia, Asturias, Castilla la
Vieja y que Cánovas quería evitar a toda costa, como veremos. La tercera era la de
la protección, con dos posibles objetivos: la introducción de nuevas producciones,
como el azúcar de remolacha y la manufactura industrial de la misma, o sencilla­
mente el mantenimiento de las líneas existentes en su estado de baja productivi­

7 Sólo para la agricultura europea occidental puede hablarse con cierta seguridad de una
crisis prolongada. Véase Saúl (1969). En cambio, V elarde (1997), págs. 31-32, se adhiere a la opinión
más extendida de que la crisis era general, exceptuando a Alemania.
8 Carreras (2001), pág. 7.

9 Es uno de los caminos elegidos por Alemania, del que era una muestra el extracto de carne
Liebig.

344



dad, cereales, textiles, acero. Ésta es la que eligió Cánovas con su giro doctrinal y
el Arancel que lo reflejó.
La dificultad de la vía proteccionista era doble. En primer lugar, Cánovas
supo ver desde el principio que la protección de un sector se hacía a costa de otros
sectores: la protección de la agricultura aumentaba los costes de producción y sala­
riales de la industria; la protección de la industria encarecía los bienes de consumo
de los agricultores. La consecuencia no querida de ese proceso era una protección
creciente por tramos sucesivos para todos, cosa que Cánovas tampoco deseaba.
En segundo lugar, no entendió Cánovas tampoco que la tendencia hacia
la despoblación del campo y hacia el desplazamiento de productos agrícolas de
poco valor añadido era irresistible. Como supo ver Colin Clark, el crecimiento
económico implica y exige la reducción del peso de la agricultura en el producto
nacional a favor de una mayor cuota de la industria; y más adelante en el proceso,
una des-industrialización a favor de un mayor peso de los servicios (que estamos
viviendo hoy en día en el mundo adelantado) 10. Es fácil ver ahora que la protec­
ción agraria iba a dificultar la industrialización española al inicio 'del siglo xx: pese
al coste social de un abandono del campo por grandes masas de trabajadores, una
mano de obra rabiosamente barata habría permitido a la industria española compe­
tir mejor con la extranjera. Pero ¿quién se atrevía a aplicar esa dura receta de la
Revolución Industrial del siglo xix en momentos en que la sensibilidad social esta­
ba al rojo vivo?

El nuevo proteccionismo
La creencia de que la apertura unilateral del comercio confería grandes
ganancias a la nación que la realizaba fue sustituida por la exigencia de que toda
«concesión» a los extranjeros fuera recíproca. El ideario cosmopolita de un mundo
en progreso gracias a la extensión del comercio fue desplazado por el de la lucha
para crear naciones sólidamente integradas, según el modelo del admirado Impe­
rio alemán. La confianza en que el libre comercio internacional beneficiaba sobre
todo a las sociedades débiles y atrasadas se esfumó ante las afirmaciones de que el
comercio entre desiguales conducía a la explotación de los débiles por los pode­
rosos. La esperanza de que el capitalismo comercial y financiero iba a promover la
prosperidad de las clases trabajadoras, gracias a las mejoras que traería de la
productividad agrícola e industrial, chocó frontalmente con las reivindicaciones

10 C

arreras

(2001), págs. 4-5.

345



sindicales y sociales de los trabajadores y dio pábulo a la mala conciencia de las
nuevas clases medias. En un ambiente así, el programa de liberalización puesto en
marcha por Figuerola difícilmente podía sobrevivir.

Cambios en la política arancelaria
Pero, llegado 1875, la nueva política proteccionista del recién instalado
Gobierno Cánovas consistió en suspender esas rebajas, por necesidades de la
Hacienda, sumida en la financiación de las guerras carlista y colonial: el arancel de
todo Estado carente de un sistema fiscal eficiente tiene fines recaudatorios. La
suspensión también respondía a las reclamaciones de grupos de interés catalanes.
Consiguieron éstos que un nuevo Arancel de 1877 sustituyera la reducción gradual
y unilateral de los derechos de aduana españoles, por un sistema de reciprocidad
en tratados de comercio de mutuo favor. Se firmaron Tratados de Comercio con
Francia en 1882 y con el Reino Unido en 1886. Las protestas catalanas arreciaron
con la firma de este Tratado comercial con Francia en 1882, a la que se hacían
concesiones en el terreno industrial para obtener facilidades de exportación de
productos vitivinícolas que necesitaba el país vecino, azotado por la filoxera. El del
Reino Unido tenía un carácter particular, pues la entrada de los bienes españoles
en Gran Bretaña gozaba de vía franca11, al haber desmantelado unilateralmente sus
barreras arancelarias este país en la década de 1840: era a la entrada de bienes
manufacturados británicos en España a la que se aplicarían los mismos derechos
que a los franceses, por obra de la cláusula de nación más favorecida.
Los proteccionistas industriales hubieron de esperar hasta el momento de
renegociar el Tratado francés, que caducaba en 1892, para conseguir una mayor
elevación de las barreras aduaneras. Acababa de publicar Francia el casi prohibi­
cionista arancel Méline. Como respuesta, y para prepararse a la dura negociación
que se avecinaba, publicó el Gobierno de Cánovas el arancel de 1891. Estaban los
derechos organizados en dos columnas: la más moderada era la aplicable a los
países con los que se acordara tratado de comercio; y la de derechos más altos
concernía los demás países, mientras no interviniera la firma de un tratado. Por
desgracia, el Tratado con Francia no se renovó y así quedó en vigor para el comer­
cio franco-español únicamente la tarifa de derechos más dura 12. Con el Reino

11 Con excepción de vinos, frutas secas,

y

naipes. Véase lo que

Leb

ó n

y Sá n

c h ez

L is s e n

(2000),

págs. 521-525, recogen de las conferencias de Gabriel Rodríguez sobre la cuestión de los tratados de
comercio.
12 S e r r a n o

346

Sa

n z

(1997).



Unido no había lugar a tratados de comercio, si no era para desmontar totalmente
la barrera arancelaria española, como lo habían hecho los británicos en la primera
parte del siglo13. Con Estados Unidos tampoco, pues nos habrían exigido que libe­
rásemos la exportación de azúcar, lo que el Gobierno español, presionado por los
catalanes, no quería 14. El Imperio Alemán ya estaba plenamente instalado en el
control del comercio exterior15.
El efecto inmediato del Arancel de 1891 sobre el comercio exterior español
debería ser objeto de cuidadoso estudio, pues no está claro que redujera el valor del
flujo de mercancías. Como muestra Tortella, el comercio exterior español creció en
España durante la segunda mitad del siglo xix más rápidamente que en los países de
nuestro entorno. En cuanto a la renta de Aduanas, había mostrado un aumento
espectacular a partir del Arancel Figuerola y mantuvo un crecimiento algo más mode­
rado, pero crecimiento al fin, a partir de 1890. Sobre lo que no hay duda es que Espa­
ña se encaminó por una vía de proteccionismo creciente, que iban a agudizar la Ley
de bases Arancelarias de Amos Salvador de 1906 y el Arancel Cambó de 1922.
Triunfaba así con el Arancel de Cánovas una visión conservadora del desa­
rrollo económico, que aceptaba el desarrollo industrial en la medida en que no
pusiera en cuestión las bases del sistema social y político tradicional, de una Espa­
ña cerealista con dos enclaves fabriles, Cataluña y las Vascongadas.
Este intento de transitar por un camino de crecimiento que conservara la
estructura económica existente de España puede parecemos miope, ahora que
conocemos el resultado de esa política económica, que a la fuerza hubo de aban­
donarse en 1959. Sin embargo y como hemos adelantado, es posible entender algu­
nas de las razones que llevaron a Cánovas y su seguidores a ir por ese camino,
aunque no las compartamos. Hemos clasificado esas razones en tres grandes apar­

13 Véase lo que dicen
tratados comerciales.

Le

bó n

y

Sá n

ch ez

L is s e n

(2000), págs. 521-525, sobre la cuestión de los

14 Hasta la pérdida de las Antillas, la Península oficiaba de intermediario y reexportaba tanto
el azúcar cubano a terceros países com o las manufacturas europeas y españolas a Cuba y Puerto Rico.
El arancel de Cánovas inflamó la cuestión cubana, pues permitió al presidente de Estados Unidos apli­
car la enmienda Aldrich del Arancel McKinley, por la que el presidente podía elevar de forma selectiva
los aranceles contra aquellos países que, a su juicio, dificultaran la entrada de exportaciones norteame­
ricanas. Los azucareros criollos, ya descontentos por la emancipación de los esclavos y por los obstá­
culos a la exportación directa de azúcar a Estados Unidos, se disgustaron aún más por las medidas de
retorsión norteamericanas. A los criollos y a los americanos, la independencia de Cuba aparecía com o
un m edio para franquear el com ercio de esta mercancía, que los americanos necesitaban para su consu­
mo. Véase -Cánovas y Cuba» en
15 V

elarde

C

o m ellas

(1998), pág. 100. También

T

o rtella

(1964).

(1997), págs. 32-35.

347



tados. El primero es lo acuciante de la crisis agraria finisecular que atenazó a toda
Europa y el ejemplo de las medidas que países vecinos tomaron para combatirla.
El segundo es el escaso carácter científico de las doctrinas librecambistas que Cáno­
vas hubo de abandonar y el consiguiente poder de convicción de las proteccionis­
tas, que parecían acordes con el sentido común (guía siempre peligroso en cues­
tiones de economía política). El tercero es la apremiante necesidad conseguir la
unidad nacional, tantas veces puesta en causa por las guerras civiles y la luchas
partidistas que precedieron la Restauración: la -cuestión obrera», las protestas de
empresarios catalanes y vascos, y las reivindicaciones de campesinos castellanos y
andaluces volvían a ponerla en peligro.

III.

EL PENSAMIENTO LIBRECAMBISTA

La doctrina librecambista española, ni supo aclarar los beneficios estáticos
de una reorganización de la producción siguiendo la línea de los costes relativos ni
contribuyó a que se comprendiera el papel del comercio internacional en el desa­
rrollo dinámico de las economías. Sin embargo, sí reunió un haz de argumentos de
buena factura, aunque no suficiente para convencer al intelectual que era Cánovas.
A este efecto será útil analizar el discurso pronunciado por el destacado librecam­
bista Gabriel Rodríguez en el Ateneo el 21 de mayo de 1888: precisamente a ese
discurso contestó Cánovas en 1891 con su famoso escrito «De cómo he venido yo
a ser doctrinalmente proteccionista».

La polémica con Gabriel Rodríguez
Gabriel Rodríguez (1829-1901), ingeniero de caminos, catedrático de
economía política y derecho administrativo, político independiente aunque de
convicción liberal-progresista, y abogado en ejercicio, destacó por su constancia en
la defensa de las libertades económicas. En especial, participó en la creación de la
Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas en 1859, de la que fue
secretario. A esta asociación perteneció Cánovas, cuando aún daba su adhesión al
pensamiento económico clásico y no había caído bajo la influencia del alemán
Listl6. La Asociación se disolvió diez años más tarde al promulgarse la reforma de
Figuerola pero fue reconstituida en 1879 al arreciar los vientos proteccionistas. En
las dos fases, organizaron los socios cursos de conferencias librecambistas en el

16
Sá n

c h ez

348

L is s e n

Cánovas fue socio fundador de la Asociación y vocal de su Jun a directiva. Véase
(2000), pág. 526.

Leb

ó n

y



Ateneo de Madrid. Examinemos la pronunciada por Gabriel Rodríguez el 21 de
mayo de 1888 sobre “La reacción proteccionista en España»17.
Empieza hablando de la necesidad de volver a explicar los argumentos a
favor de la libertad de comercio por la reacción originada por «una crisis general
en todos los ramos de la industria» y constata que «con la sola excepción de Ingla­
terra, los gobiernos de las grandes naciones europeas tienden hoy a restaurar el
antiguo régimen proteccionista» (pág. 6).
Para volver a combatir unas ideas en su opinión refutadas hasta la sacie­
dad veinte años antes, examina Rodríguez dos textos de Cánovas, con el respeto
debido a pronunciamientos de una personalidad tan destacada: una conferencia de
1882 y un discurso parlamentario del mismo año 1888.

La división del trabajo
La esencia del argumento del libre-comercio es el concepto de división del
trabajo descubierto por Adam Smith, dice Rodríguez. En cambio para Cánovas «toda
la cuestión pasa sobre el concepto de Estado». Aunque Cánovas, prosigue Rodrí­
guez, declara que «la ley del libre-cambio... es verdadera, es matemática, es exacta
en todas sus consecuencias, aplicada a la Humanidad entera», sin embargo esas
leyes económicas «no son ciertas ni aplicables mientras la Humanidad se halle divi­
dida en naciones». Añade Cánovas la reflexión darwinista de que «la lucha por la
vida se ha trasladado a las naciones», nota Rodríguez.
Ése es en efecto el fondo de la cuestión: para el librecambista, el inter­
cambio basado en la especialización es fuente de riqueza para todas las naciones.
Para el proteccionista, en cambio, el poderío y capacidad productiva del Estado
debe ser el objetivo de la política comercial; y entre naciones puede haber un
enfrentamiento de intereses, que cada Estado ha de defender atendiendo, no a la
mera ganancia económica sino a «su historia, sus obligaciones, su suelo, sus nece­
sidades, y el momento histórico» (págs. 28-29), sostiene Cánovas.

Error colectivista
Sobre el protagonismo otorgado por Cánovas al Estado en los intercam­
bios comerciales, hace Rodríguez dos críticas muy certeras. La primera es que el

17

R o d r íg u e z (1888). Volvió a escribir sobre Cánovas y el proteccionismo en la R evista d e

E sp a ñ a (1888).

349



argumento de la oposición de intereses no sirve para justificar el proteccionismo
nacional. La misma oposición de intereses que entre las diversas naciones
encontramos en el individuo, en la familia, en el municipio, en las asociaciones de todo
género... El argumento carece... de todo valor contra la libertad de los cambios internacio­
nales , ó vale igualmente contra la libertad de cambios entre catalanes y castellanos, (págs.
37-38).

Unos párrafos más adelante añade la segunda crítica, diciendo que «según
este concepto, en el comercio internacional quien cambia es la Nación, el ser colec­
tivo». Pero, fuera de algunos casos especiales de comercio de Estado, «los cambios
internacionales se verifican entre personas particulares» (págs. 52-53). Tras burlarse
del «sentimiento patriótico-arancelario», señala que cuanto beneficia a los individuos
beneficia al Estado en el que viven; y nada hay que pueda beneficiar al Estado,
comercialmente hablando, si causa un perjuicio a sus ciudadanos.
La separación de intereses entre Estado e individuos la hace Cánovas,
sostiene Rodríguez, sobre la base de un argumento del economista alemán Friedrich
List (1789-1846). Para List, los Estados no deben tanto buscar valores o beneficios
inmediatos, como la variedad de sus fuerzas productivas: no importa la pérdida de
riqueza si la nación tiene una fuerza productiva más, es decir un sector productivo
adicional. Subraya List la suprema importancia de la variedad de fuerzas productivas,
pues teme la especialización o el mono-cultivo al que cree que las naciones se ven
conducidas por la libertad de comercio. List y Cánovas dicen que serán librecambis­
tas cuando sus naciones hayan adelantado lo suficiente como para tener la misma
variedad y calidad de producciones que Inglaterra. Contesta Rodríguez que
el país que tiene una gran fuerza productiva en vinos y con éstos adquiere, por el cambio,
hierros y sedas, posee fuerza productiva en hierros y sedas, (pág. 43).

Este argumento estático lo completa Rodríguez con un argumento diná­
mico basado en la doctrina de la división del trabajo, de la división de operaciones
en centros activos, que con «la máxima facilidad de cambiar... aumentan sus fuer­
zas y satisfacen mejor sus necesidades» (págs. 35-36). Esta visión contrasta con la
de Cánovas, quien dice desear que «la Nación guarde dentro de sí lo necesario para
vivir, y que cambie lo que le sobre» (pág. 40),

Subvenciones frente a aranceles
Termina Gabriel Rodríguez proponiendo que, si se considera necesario, se
protejan las industrias con subvenciones directas en vez de con derechos arancelarios.
350



Sería mejor organizar la llamada protección de otro m odo más franco y más barato, toman­
do del Tesoro Público y dando a cada productos de la industria que se estime conveniente
ó indispensable, la suma que necesite para poder vender sus artículos a precio tan bajo.

Ello supondría menor gasto administrativo y al mismo tiempo mayor justi­
cia, pues se daría a cada protegido sólo lo que necesita. Así, cualquier español
podría ver con claridad suma y comprender instantáneamente qué es eso á que se da el
simpático nombre de protección del trabajo nacional. ... N o es, en el fondo, otra cosa que
un despojo, legalmente organizado, del mayor número de ciudadanos, en provecho exclu­
sivo de un pequeño número de privilegiados ó protegidos, (págs. 60-61).

Un rival apreciable
El texto de Gabriel Rodríguez contiene muchos buenos pensamientos pero
no quedan suficientemente sistematizadas las bases teóricas de sus dos argumentos
principales: que más gana un país aprovechando su fuerza en la producción de
vino que malgastando sus inversiones en líneas de producción menos gananciosas,
pues cambiando ese producto puede conseguir otros más abundantes que inten­
tando producirlos en casa; y que la división del trabajo a través del comercio
aumenta la capacidad productiva sin necesidad de que las industrias de un sector
estén todas juntas en un mismo país.
Se pueden reconocer ahí las conclusiones de la teoría de los rendimientos
a escala por la división del trabajo de Adam Smith, pero demasiado sucintamente.
Es una pena que Gabriel Rodríguez incluyera en su razonamiento la demostración
por Ricardo de que un país falto de competitividad no dejaría de exportar, aunque
es verdad que lo que dijo en el nivel teórico en que se movía tenía más fuerza de
la que se le suele conceder.IV
.

IV.

LA FORMACIÓN DE LA DOCTRINA DE CÁNOVAS

En su lección de 1888, Gabriel Rodríguez explicó que no podía conten­
tarse con examinar el «Discurso en defensa de la producción nacional», pronuncia­
do por Cánovas en el Congreso de los diputados el 9 de enero de 1888, pues por
necesidad se trataba de una pieza que sólo afirmaba dogmáticamente los principios
del nuevo proteccionismo matizado presidente del Gobierno, sin entrar en razona­
mientos doctrinales. Por ello prestó atención al discurso de Cánovas, pronunciado
el 22 de abril de 1882, «Ideas sobre el libre-cambio y la economía política en gene351



ral: a propósito de un tratado de comercio- en la Feria de Barcelona. Hagámoslo
nosotros también.

Una larga evolución
Durante los años que precedieron la pieza principal del pensamiento
proteccionista de Cánovas, a la que vamos a dirigir principalmente nuestra aten­
ción, De cómo he venido yo a ser doctrinalmente proteccionista (1891), volvió una
y otra vez sobre la cuestión del librecambio, con voluntariosas piezas de análisis
económico y político. Algo entresacaremos de éstas, aunque no tratara de ellas
Gabriel Rodríguez, ni tuvieran el peso y la importancia del ensayo de 1891.
En 1859 entró Cánovas a formar parte de la primera Junta directiva de la
Asociación de Reforma de los Aranceles de Aduanas, a la que pertenecieron
hombres de todos los partidos políticos favorables a las tendencias librecambistas
entonces triunfantes en el Reino Unido. Cánovas permaneció en esa Junta hasta
1864, cuando tomó en sus manos la cartera de Gobernación en el Gobierno mode­
rado de Mon 18. Sobre la base de pruebas circunstanciales, los biógrafos del gran
político malagueño dan por supuesta su adhesión completa a la doctrina de la liber­
tad económica hasta el año de 1870, en que el estallido de la Comuna en París puso
en cuestión el optimismo de los muchos que creían que la libertad traería necesa­
riamente el progreso industrial y social19.
En efecto, en el último cuarto del siglo x k los liberales más moderados
empezaron a separarse claramente del credo democrático y cosmopolita de los
progresistas. Cambió la opinión ilustrada alejándose del individualismo y del
abstencionismo estatal típico de los liberales más auténticos. Creció la preocupa­
ción por «la cuestión social» y cundió la idea de que la economía debía subordi­
narse a los dictados de la moral y la política, es decir a los intereses de la nación20.

La idea nacional
Precisamente el estudio de la idea de nación es la primera señal de las
ideas proteccionistas e intervencionistas que iban a caracterizar a Cánovas como
pensador social y como gobernante.

18 Serrano Sa n z (1997b), pág. 300-301.
19 S e r r a n o
20 C

352

ostas

Sa

n z

(1997b), pág. 301-303-

(1997), págs. 218-9-



En un discurso pronunciado en 1882 en el Ateneo de Madrid21, se enfren­
tó Cánovas con la difícil cuestión de definir lo que era una nación, una dificultad
con la que todos los nacionalistas se encuentran alguna vez.
Por una parte, ninguna de las notas habituales del concepto de nación
le parecieron aceptables:
ni la lengua, ni el territorio, ni el estar sometidos a un Príncipe bastan para determinar una
nación (pág. 322).

Tampoco aceptó la solución voluntarista aportada por Renán en ese
mismo año de 1882, lo que indica el eco que las obras del autor francés tenían en
toda Europa. Renán tampoco aceptaba definir la nación sobre la base de rasgos
materiales con estas palabras:
Una nación es un alma, un principio espiritual. Dos cosas ... constituyen esta alma... La una
es la posesión de un rico legado de recuerdos; la otra es el consentimiento actual, el deseo
de vivir juntos, la voluntad de seguir haciendo valer la herencia que se ha recibido indivi­
sa... La existencia de una nación es ... un plebiscito cotidiano22.

A Cánovas le parecía el lazo establecido por un refrendo tácito de todos
los días demasiado efímero: la nación, siendo un fenómeno espiritual está consti­
tuida por un lazo que no pueden disolver plebiscitos tácitos o expresos. «Las nacio­
nes son obra de Dios o si lo preferís, de la naturaleza» (pág. 336). ¡Peticiones de
principio aparecen en cualquier discurso nacionalista!
Dos notas añade a su concepto de nación, que le servirán para soportar
su estructura proteccionista. La primera es que dentro de la nación debe quedar
limitado o contenido el principio competitivo.
Para mí, la nación es una vasta sociedad agrícola y mercantil, y hasta una sociedad coope­
rativa (pág. 338).

La segunda es que las naciones grandes son preferibles a las pequeñas,
pues son mejores instrumentos de progreso, al aunar más fuerzas en la labor
común, (p. 334) Ejemplo son los Estados Unidos de América y -el vasto Imperio
alemán».

21 Cánovas (1882).
22 Citado por P rieto (1996), pág. 788.

353



La conclusión es que «las naciones tienen derecho a la vida, derecho al
trabajo» (pág. 338), por lo que la política económica nacional debe impedir que la
competencia de naciones extranjeras las ponga en peligro de perecer y deje a sus
masas sin ocupación.
A la inevitable rivalidad entre las naciones añadió Cánovas, en el discurso
de clausura del Congreso Geográfico de Madrid del 12 de noviembre de 18832i, la
idea de que una nación atrasada no podía abrir su comercio hasta que se encon­
trara más o menos al nivel de las más adelantadas.
¿No se ve clara la diferencia que en realidad existe entre las necesidades de esas naciones
que sobre sus fuerzas propias y naturales han acumulado la de un inmenso trabajo indus­
trial, producto de muchos factores diferentes, y las que a nosotros nos toca por de pronto
sentir y preferir ...?

Antes de pensar en nuevas colonias, como lo pedían los reunidos en ese
Congreso, era necesaria la recuperación de
nuestras propias fuerzas naturales, en tan gran parte están aún por descubrir, por desenvol­
ver, por explotar y — lo que es más triste todavía— en gran parte a merced de la industria
extranjera (pág. 360).

Vistas las cosas así, era comprensible que pronto Cánovas se opusiera al
libre comercio. Los defensores del librecambio deberían haberle explicado que
Smith había mostrado que el comercio empuja a las naciones pobres a transfor­
marse y progresar, y que Ricardo había hecho ver que incluso la nación más
competitiva del mundo tiene interés en comerciar con las más atrasadas.

Defensa del cereal y protección equilibrada
Uno de las dificultades de toda política proteccionista consiste en que la
protección para un sector supone desprotección para otro, quizá más necesitado de
ayuda. Lo esencial de esta dificultad viene recogido en la «teoría de la protección
efectiva», un intento de medir con exactitud el coste en términos de valor añadido
de toda medida proteccionista para los sectores que usan el insumo protegido en
su proceso productivo.2
3

23 C

354

án o vas

(1883).



De manera instintiva, Cánovas hizo ver, en un Discurso pronunciado como
presidente del Gobierno en el Congreso de los Diputados el 9 de enero de 188824,
que su tipo de protección intentaba equilibrar los favores a los sectores, teniendo
en mente el interés nacional en su conjunto (cosa nada fácil de concretar).
Recordó a Sus Señorías que su primer Gobierno suspendió la Base 5.a
del Arancel de Figuerola. El partido conservador defendió entonces
una política económica distinta, favorable a la industria, a la agricultura, a la navegación de
España y dispuesta a proteger estos supremos intereses (pág. 397).

Es interesante la justificación metodológica presentada por Cánovas en este
Discurso para haber abandonado la doctrina librecambista pura. Esa política nueva
partía de una crítica del individualismo exagerado de los liberales progresistas.
Era preciso sustituir a las exageraciones individualistas de la Escuela de Manchester una polí­
tica de otra naturaleza... La doctrina que rehúsa toda intervención del Estado en los arance­
les para favorecer la producción nacional, es una doctrina que en su valor y su rigor mate­
mático podrá ser cierta; ... pero que no es aplicable a las naciones que están limitadas por
su historia, ... limitadas por la índole de sus suelo... (pág. 397).

Como veremos posteriormente, Cánovas no negaba la existencia de una
ciencia económica, con sus leyes abstractas, cual lo hacían autores como Piernas
Hurtado, que, tras preguntarse por la existencia de leyes económicas, se contesta­
ban «Yo, señores, no las v e o »25. La innovación que Cánovas pretendía en el modo
de razonar económicamente consistía en tomar las naciones, más que los indivi­
duos, como protagonistas de la vida económica.
La lucha por la vida se ha trasladado también a las naciones; la lucha por la vida ya no es
meramente asunto propio de los individuos...; la lucha por la vida alcanza a las razas, a las
naciones, a los pueblos entre sí (pág. 400),

La misma idea de conseguir una protección equilibrada, que tuviera en
cuenta los intereses de todos los sectores necesitados de ayuda, aparece en un
Discurso que pronunció en Barcelona, ante un público de fabricantes reunido con
motivo de la Exposición Industrial en la Ciudad Condal.

24 CÁNOVAS (1888).
25 S e r r a n o S a

n z

(1997b), pág. 304. En la Sesión de la Academia del 12 de abril de 2005, el

profesor Serrano Sanz hizo notar que Cánovas prefería distinguir entre las leyes abstractas y verdaderas
de la teoría económica, p or un lado, y la política económica variable y contingente, según las circuns­
tancias, por otro.

355



N o buscó allí halagar a su público de industriales escondiendo el hecho
de que la protección a la agricultura resultaba en cierto m odo contraria a los inte­
reses de los fabricantes, se entiende que por el encarecimiento de los bienes sala­
riales. Los intereses de la agricultura y la industria
tienen que armonizarse a toda costa dentro de la nación en la que a la fuerza tienen que
vivir.

Si la protección de unos sectores es a costa de otros, ¿por qué no aban­
donar la protección del todo?, podría preguntar un librecambista. La contestación
de Cánovas es la única posible, por muy ilusoria que a la postre pueda resultar: es
la de que la protección conjunta de la producción nacional se consiga a costa del
extranjero:
es preciso no dar al extranjero nada, de que no se reciba la reciprocidad o la compensación
(bravos y aplausos) (pág. 424).

Es comprensible que, dado el bajo nivel de la discusión teórica en la Espa­
ña de entonces, ni se le pasaran por las mientes las condiciones de elasticidad de
demanda recíproca necesarias para que España pudiera explotar de esa manera a
sus clientes extranjeros: condiciones que J. S. Mili había expuesto claramente en sus
Principios, traducidos al francés por Courcelle-Seneuil en vida de Cánovas.
Hubiera posibilidades o no de utilizar lo que se ha llamado «el arancel
científico» para que España obtuviera ventajas a costa de los países con los que
comerciaba, la condición sine qua non era que se la concibiese como un todo.
Las naciones existen y tienen que existir necesariamente; las naciones son los instrumentos
por donde se podría en todo caso llegar a esa definitiva unidad de nuestra especie que algu­
nos anhelan (pág. 425).

Pese al riesgo que corría al defender los cerealistas en tierra de industria­
les, la franqueza y el patriotismo de Cánovas consiguieron conquistar a sus oyen­
tes: «Bravo, bravo. Frenéticos aplausos» acogieron cuando recordó que él había
contenido «al librecambio en sus estragos».

La cuestión social
Otra de las consideraciones que llevaron a Cánovas a alejarse de la regla
del laissez faire fue la entonces llamada «cuestión social» o «cuestión obrera». Se ha
356



discutido mucho sobre el efecto de la industrialización sobre el bienestar de los
trabajadores manuales, especialmente sobre los que pasaban del campo a la ciudad
en busca de trabajo mejor remunerado. También se debatió sobre los inconve­
nientes y beneficios, para los individuos y para los países, de la emigración hacia
el otro lado del Atlántico.
Es sorprendente que, a partir de 1870, precisamente cuando el nivel de
vida de los trabajadores comenzó a mejorar en toda Europa, fue cuando se dieron
los primeros pasos en el camino de la protección social: es de suponer que ello
reflejaba, no una necesidad absoluta de ayuda para sacar grandes capas de la
población de la miseria, sino el aumento del poder sindical y proletario gracias a
esa mayor prosperidad — un poder que se consideraba amenazador, pese al fraca­
so de la Comuna de París.
En todo caso, Cánovas se inscribió en la ideología redistributiva que
conseguía cada vez más adhesiones. En un Discurso pronunciado el 10 de noviem­
bre de 1890 en el Ateneo Científico y Literario de Madrid 26, Cánovas denunció la
crisis que reinaba en la economía política por
la confesada impotencia de la Economía política para formular un reparto de la producción
que, respondiendo al concepto de la vida y a la acción del derecho individual que en el
proletariado reina, presente al Estado eficaces medios con que pacificar la discordia social
Cpág. 532).

Grande fue su admiración por el canciller Bismarck por buscar soluciones
a la cuestión obrera desde el Estado. En ese mismo discurso recuerda que el Prín­
cipe de Bismarck, a la par que
combatía implacablemente por leyes excepcionales al socialismo revolucionario, decidióse
un buen día a asumir para la imperial corona germánica la empresa, no hay ya que decir
atrevidísima, de contener, dentro de lo razonable, la desbordada corriente del socialista
proletariado alemán (pág. 544).

Las medidas se aplicaron en dos dimensiones. En lo exterior,
comenzó por descontado estableciendo, al tiempo mismo que el sistema de libre concurren­
cia entre alemanes, patrocinado por List, los diques externos que juzgaba este último indis­
pensables para la conservación del mercado propio, dando espacio además a una prepara­
ción suficiente, para conseguir a la larga una ventajosa competencia con el extranjero.

26C á n o v a s

(1890)

357



A esto se añadió la apelación del káiser Guillermo I a un acuerdo inter­
nacional para evitar la competencia desleal entre naciones rebajando los derechos
que se llegaran a conceder a los trabajadores.
En lo interior obtuvo el Gobierno de Bismarck la aprobación por el
Reichstag de dos leyes en favor de los obreros.
Propúsose con la primera sustituir en gran parte la asistencia o beneficencia local por un

seguro nacional contra los accidentes temporales o mortales que, de resultas de sus faenas,
suelen sobrevenir a los obreros, quedando la responsabilidad pecuniaria del seguro a cargo
de los patronos, y en ciertos casos de las municipalidades. La segunda tuvo por objeto fundar
una especie de retiro en pro de los ancianos de más de setenta años, y de aquellos obreros
industriales o agrícolas que los varios accidentes del trabajo dejan inválidos, sobrellevándo­
se este nuevo gasto por tercias partes entre el Imperio, los patronos y los mismos obreros
cotizados (págs. 547-548).

Como puede verse, Cánovas creía saber, como otros muchos de su tiem­
po, que no había mejora posible de las condiciones sociales de los trabajadores en
un contexto de libre comercio total y completo.
La competencia era para él un mecanismo necesario para el progreso de las
sociedades 21, pero no podía permitirse su ejercicio irrestricto porque, para él, la libre
competencia llevaba a condiciones «basura» sino no se la constreñía con aranceles (o
un acuerdo internacional), por un lado, y leyes de protección social, por otro.

Subvención arancelaria frente a subvención fiscal
Un último e interesante elemento de la doctrina de Cánovas es su prefe­
rencia por prestar ayuda a los sectores a su juicio necesitados de apoyo especial,
indirectamente a través del arancel en vez de directamente con subvenciones coste­
adas por impuestos.
Se recordará que Gabriel Rodríguez, al final de su crítica de la doctrina
de Cánovas, ofrecía la reflexión correcta de que el procedimiento de ayuda era2
7

27 S e r r a n o

Sa

n z

(1997b), pág. 305. En la sesión de presentación de esta ponencia, el profe­

sor Serrano Sanz insistió con acierto en que la principal preocupación de Cánovas era la cohesión social,
más que el crecimiento económico.

358



más franco y más barato, tomando del Tesoro Público y dando a cada productos de la indus­
tria que se estime conveniente o indispensable, la suma que necesite para poder vender sus
artículos a precio tan bajo.

Es bien sabido que un arancel también supone la transferencia de fondos
de un sector de la población a otro: pero en este caso, la sufren los consumidores
en vez de los contribuyentes en general y conlleva la pérdida de bienestar de un
consumo menor.
En un discurso que tituló «La economía política y la democracia econo­
mista en España»28. Cánovas, hábil político, dijo preferir menos franqueza en este
punto. «Los proteccionistas y los economistas impenitentes» presentes en la Junta de
la Liga Agraria, acordarían con aparente facilidad una rebaja de impuestos (equiva­
lente a un beneficio fiscal) en la agricultura.
Si tan sólo se trata de pedir al Estado rebaja en los impuestos y en los gastos, el pretendido
acuerdo fácil entre proteccionistas y economistas impenitentes; lo difícil, dificilísimo, es que
ni unos ni otros enjuguen el tremendo déficit que nos devora rebajando impuestos, y no
creándolos nuevos, por mucho que se reduzcan los gastos y aunque con su extremada
reducción llegaran a comprometerse la seguridad interior y exterior del país (pág. 5 6 9 ).

Nada decía de cómo se financian los aranceles proteccionistas,— en el
fondo con un impuesto sobre el consumo.

V.
«DE CÓMO HE VENIDO YO A SER
DOCTRINALMENTE PROTECCIONISTA»
El texto más importante de cuantos hemos de examinar es De cómo he
venido yo a ser doctrinalmente proteccionista (1891). Lo compuso Cánovas como
contestación al discurso de Gabriel Rodríguez en el Ateneo en 1888 y todo lo dicho
hasta ahora permite entenderlo desde el punto de vista histórico y criticarlo desde
el punto de vista doctrinal.
El ensayo de Cánovas ha sido elogiado por su liberalismo templado, su
admisión del intervencionismo estatal y la originalidad en los razonamientos. Su
liberalismo, sin embargo, quedaba viciado por tomar la nación, un colectivo, como
sujeto de la economía política, cuyo modo de análisis es el individualismo meto­
dológico. El tipo de intervenciones públicas que proponía eran contraproducentes
para los fines perseguidos. Los razonamientos, más que pensamientos originales
eran reacciones de sentido común ayunas de ciencia. Mas, por muy crítico que uno

CÁNOVAS 0890).

359



sea con la política económica propuesta por Cánovas, sería muy injusto olvidar su
patriótica motivación y las circunstancias políticas nacionales e internacionales en
que se formó su pensamiento y hubo de tomar sus decisiones29.

Competencia desleal
El temor expresado en el ensayo es que, sin protección especial, España
podría desaparecer del conjunto de naciones. Cita a List para presentar como
verdad inconcusa que
la libre concurrencia no puede ser igualmente ventajosa sino entre productores con educa­
ción industrial muy parecida; por lo cual toda nación atrasada en virtud de anteriores desgra­
cias, que posee no obstante los recursos materiales o morales necesarios para su desarrollo,
debe de ejercitar sus fuerzas dentro de sí misma antes de ponerse a luchar con otras más
adelantadas (pág. 597).

Sabemos, desde que Ricardo lo enseñó en 1817, que el libre comercio
internacional precisamente permite a las naciones atrasadas comerciar con las más
productivas, con ventaja mutua, teorema que nuestro maestro Lionel Robbins llama­
ba el pons asinorum de la ciencia económica.
Sea como fuere, Cánovas pertenecía a la tradición implosiva de la econo­
mía política: la libre competencia, las decisiones de los individuos en busca de su
interés, llevarían a la destrucción de la sociedad, si no intervenía el poder paternal
del Estado. La pobreza del suelo español, así como la feracidad de las tierras de
América Central y del Sur, le llevaban a predecir que España se vaciaría de habi­
tantes si su agricultura no recibía protección y la emigración continuaba al ritmo
que llevaba. Más generalmente, avisó de
la muerte por extinción del trabajo, por miseria extrema de los particulares y del Estado, por
impotencia física, en agonía lenta y repugnante, cual la de España sería, gobernada por los
demócratas economistas (pág. 595).

Protección de industrias nacientes
Vista la desesperada situación de partida del suelo y las producciones
patrias, la sola manera de prosperar era la aplicación de la doctrina de «protección

29 El profesor Serrano Sanz ha subrayado en (1998) que la implantación en 1890 del sufra­
gio universal masculino por el G obierno Sagasta agudizó la preocupación de Cánovas ante posibles frac­
turas de la cohesión social.

360



de las industrias nacientes», desgraciadamente introducida en la discusión económi­
ca por John Stuart Mili, pero popularizada por Sidgwick (1883). La frase que recoge
Cánovas de este último es la de que «todos los argumentos que abonan la protec­
ción de las industrias nacientes reciben mucha más fuerza aún si se considera el
peculiar interés de la nación que la establece». Tiene razón Cánovas al decir que
Sidgwick ha ampliado bastante, según se ve, aquella concesión primera de Stuart-Mill, a que
también he aludido ya, de que los derechos protectores podían ser aconsejados por la
economía política, cuando temporalmente se establecieren, con el fin de nacionalizar una
industria extranjera susceptible de medrar en tal o cual pueblo, dentro de sus condiciones
peculiares (pág. 605).
Hoy albergamos muchas dudas sobre este argumento de la protección de
las industrias nacientes, no sólo porque la protección, una vez establecida, tiende
a perpetuarse; sino también porque la experiencia del siglo xx indica que son más
bien las industrias viejas de los países adelantados las que claman por la protección
contra las producciones más baratas e innovadoras del Tercer Mundo.

Mercado nacional
Más generalmente hablando, la tutela del Estado que Cánovas considera
necesaria se extiende a mucho más que el fomento de producciones que algún día
podrían competir en el mercado internacional. Se niega a borrar las fronteras entre
la economía política por un lado, y la historia y la ética por otro, como lo hace
Schmoller en Alemania. Pero, añade:
en una sola cosa se encuentra hoy ya conforme toda la ciencia económica
alemana en sus varios matices, y es en reconocer el derecho de coordinación
social que asiste al Estado, o sea el de protección nacional (pág. 607).
En efecto, al principio del ensayo introdujo otro concepto fundamental de
su proteccionismo moderado a la List: que el mercado protegido de la competen­
cia de productos de economías adelantadas debía tener un tamaño mínimo, de
hecho un tamaño coincidente con el de la nación. Había que procurar
el mantenimiento, por medio de la protección, de un mercado nacional, donde nuestros
productos luchen holgadamente con los extranjeros, consumiendo, verbigracia, el fabricante
de telas de algodón, y el de hierro u objetos de este metal, cereales españoles, para que los
que los cultivan se vistan con telas españolas y gasten hierros españoles también (pág. 594).
Ciertamente no quería mantener perpetuamente a la misma altura las
barreras protectoras.
361



¿Excluyo de todo punto, sin embargo, la concurrencia extranjera en aquello que supla, o
baste a estimular la nuestra sin llegar a anonadarla y aniquilarla, como los derechos fiscales
del Sr. Rodríguez y sus compañeros? ¿Prohíbo nada en principio? ¿No dejo la puerta franca
para ir abaratando en el porvenir todos los productos, a medida que el trabajo nacional
pueda abaratarlos sin cesar o morir, destruyendo la substancia de la nación misma?

Dicho de otra forma y citando al economista de Estados Unidos, Henry
Carey,
Este Carey, autor del conocido libro intitulado la Política nacional, fue también librecambista
intransigente primero y vehemente convencido partidario, después, del deber de coordinación
y protección por parte del Estado, y del derecho de propia conservación de cada país inde­
pendiente. Proclamó aquel economista anglo-americano, entre muchas, una verdad, que nadie
duda hoy entre sus compatriotas, y que harto a su costa podría aprender la Europa contem­
poránea si aún lo ignorase, es a saber: que el único camino llano para que a una nación le
convenga la absoluta libertad comercial algún día es el de la protección mientras hace falta.

Pero, como han notado Gabriel Tortella y Clara Eugenia N úñez30, la idea
de un mercado nacional no está exenta de contradicción.
Los progresistas catalanes eran proteccionistas. Esta ideología tenía dos caras muy diferen­
tes: de un lado, se apoyaba en el nacionalismo español, con constantes apelaciones al
«mercado nacional» y al «trabajo nacional»; de otro, el catalanismo, el fe t diferencial, conjun­
tamente con la inminente revolución social, se esgrimían com o instrumentos de presión.

VI.

ALGUNOS DATOS EMPÍRICOS

Nuestra crítica del ideario proteccionista de don Antonio Cánovas y apre­
cio de la postura de Gabriel Rodríguez se ha basado en razonamientos derivados
de la teoría económica ortodoxa. Sería muy conveniente que pudiéramos aducir
evidencias estadísticas a favor o en contra de la política de protección comercial
creciente seguida por los gobiernos españoles desde el Arancel Cánovas de 1891
hasta el Arancel Ullastres de 1960. Por desgracia, un estudio de este tipo ni siquie­
ra se ha intentado, con lo que falta el experimentum crucis que pudiera zanjar la
cuestión de si el proteccionismo sirvió para industrializar óptimamente a España y
para acelerar su crecimiento económico, o por el contrario, fue una política funda­
mentalmente errónea.

30 T

362

o rtella

y N

ú ñ ez

(2 0 0 2 ), p á g . 7.



Protección efectiva
Por ejemplo, Tortella ha señalado que, mientras no se apliquen las moder­
nas técnicas de cálculo de la protección efectiva al comercio exterior de España
durante el siglo xx, no sabremos si el Arancel de Cánovas fue tan protector como
supusieron sus críticos y sus defensores y en qué medida lo fueron la Ley de Bases
de Amos Salvador de 1906 y el Arancel Cambó de 1922 31.
El único estudio histórico que haya llegado a nuestro conocimiento, sobre
el efectivo grado de protección de las actividades productivas, una vez tomado en
cuenta el encarecimiento de sus insumos por la protección concedida a éstos, es el
del académico de la Historia, profesor Manuel Jesús González, en el libro sobre La
economía política del franquismo (1979)32. Recoge el Dr. González los cálculos de
protección nominal y efectiva realizados por el Banco Mundial para las industrias
españolas (no la agricultura ni los servicios) en 1966, cuando ya habían pasado seis
años desde la aprobación del Arancel de 1960, en principio más liberal que todos
los anteriores del siglo pasado. Para aquel año, «salvo algunas excepciones, la
protección efectiva de las industrias competitivas frente a la importación oscila
entre un 30 y un 60 por 100». Subraya el Dr. González el caso de los automóviles,
cuya protección arancelaria nominal era del 28 por 100, mientras que la efectiva se
elevaba al 70 por 100. También nota la gran dispersión de los niveles de protec­
ción, que, dice, «refleja la diferencia de poder de los sectores o grupos económicos
sobre la Administración». Cuando ya pasa a las industrias que están totalmente a
salvo de competir con las importaciones, la protección efectiva oscilaba entre el 229
por 100 (nominal 44 por 100) de las bicicletas y motocicletas, y el 36 por 100 (nomi­
nal 20 por 100) de la madera para construcción.
Estas cifras de 1966 sugieren que la protección efectiva de la industria
española tuvo que ser aún superior a principio de siglo.

Evolución de las importaciones
Puesto que la teoría económica nos enseña que las barreras a la importa­
ción también suponen un freno a las exportaciones, henos pensado que valdría la
pena presentar un gráfico de la evolución de las ventas de España en el exterior a
lo largo de un siglo, para ver si hay algún efecto visible de la política comercial.
Para estas magnitudes así como para las que siguen a continuación, hemos acudi-

31 T
32 G

ortella
o nzález

(1998), págs. 174-175.
(1979), Cuadro VI-14 y pág. 327.

363



do al notable trabajo del profesor Leandro Prados de la Escosura, sobre El progre­
so económico de España. En el apéndice de ese trabajo aparecen unos índices cuán­
ticos del comercio de España 33. El gráfico 1 muestra a partir de 1883 una cierta
pérdida de velocidad de crecimiento del volumen de importaciones que pudo
deberse a muchos factores distintos de los que estamos discutiendo.
Se marcan, sin embargo, con gran claridad la posguerra de la I Guerra
Mundial, la crisis del 30-32, la Guerra Civil, y la época de la autarquía. Sólo a partir
de la pequeña apertura tras los Pactos con Estados Unidos y el inicio de la ayuda
americana se inicia la expansión de las importaciones.

C ierre relativo de la econ om ía

Más revelador quizá es el Gráfico 2, de la evolución del sector exterior de
la economía española durante los años de protección creciente, ya que mide la
G r á fic o 1

índices cuánticos de importaciones de bienes (1850-1958)
(1958 = 100)

Fu ente: Elaboración propia con los datos de P rados

33 P rados

364

de la

de la

E scosura (2003), págs. 477-480.

E scosura (2 0 0 3 ), cu ad ro A .7.3b.



importancia de la balanza de mercancías en el valor añadido total y así el grado de
apertura.

G ráfico 2

Proporción de exportaciones e importaciones en el PIB, 1850-2000

------Exportaciones
F u e n te :

------ Importaciones

P rados de la Escosura (2003), pág. 188.

Como puede verse bastante claramente, son dos los períodos en los que
el comercio de mercancías gana importancia, los años de 1850 a la Guerra de Cuba,
el período justo previo a la efectividad del Arancel Cánovas, y de 1950 al presen­
te, aunque el movimiento fue más rápido en el segundo.

Relación real de intercambio
Los partidarios de la teoría del «arancel científico», siempre en busca de
soluciones de esquina que muestren alguna excepción al buen funcionamiento del
libre mercado, tienden a destacar la posibilidad de inclinar la relación de precios
entre las exportaciones y las importaciones a favor del país que sabe protegerse
discriminadamente. El gráfico 3, sin embargo, muestra que los dos períodos en que
se aproximan las dos curvas, es decir, en que el poder adquisitivo de la unidad
exportada aumentó, son precisamente los dos de mayor liberalidad.

365



G

r á f ic o

3

Precios relativos de exportaciones e importaciones, 1850-2000
(1955 = 100)

----- DHlactoroxporiaciones/
«lellai h>r 1*1B
F u en te:

----- Del Lu í->r impon,h imu-s
ilGl.miir 1*1B

P rados de la Escosura (2003), pág. 194.

Este gráfico muestra uno de los efectos previsibles de la protección aran­
celaria» que el proteccionismo daña especialmente el sector exportador de la econo­
mía 34.

Efectos sobre el crecimiento
El desarrollo de una economía responde a tantos factores que sería impru­
dente llegar a conclusiones precipitadas sobre el efecto de la protección y la inter­
vención sobre la evolución del PIB español. El gráfico 4, elaborado por Prados de
la Escosura, parece indicar la existencia de tres períodos distintos por lo que se refie­
re a la tendencia «secular» de crecimiento del PIB durante el siglo y medio pasado.
El primer período es el comprendido entre 1850 y 1935 y muestra una tasa
de crecimiento de alrededor del 2 por 100 anual, con un tramo de mayor expan­
sión de 1870 a 1880. El segundo período es el correspondiente a la Guerra Civil e

34 P rados y Serrano Sanz (2002).

366



G ráfico 4

El producto interior bruto p er cápita, 1850-2000

inmediata posguerra, que produce una caída de nivel pero no de tendencia. El
tercero va de 1955 al momento presente, con una tasa de expansión de alrededor
de un 4 por 100 anual, e incluso más de un 6 por 100 de 1956 a 1975.
El Dr. Prados es especialmente cuidadoso al comentar los posibles facto­
res explicativos de la evolución del PIB en el período que nos ocupa35. En efecto,
de 1850 a 1883, dice, «se aprecia un crecimiento del producto por habitante sensi­
blemente superior al resto del siglo xtx», tanto antes como después. El porqué
ocurrió esto es más difícil decirlo con certeza.
¿En qué medida la apertura al exterior que se inicia en la década de 1850, junto con la trans­
formación del marco institucional, en consonancia con los países de Europa occidental,
subyace tras el notable crecimiento alcanzado durante los tres decenios siguientes? Esta cues­
tión exige sin duda una investigación detenida.

Destaca el Dr. Prados «la entrada de capital foráneo» como una contribución
importante a la inversión en capital fijo realizada en los años centrales del siglo.

35

P

r a d o s

d e

l a

E

s c o s u r a

(2003), pág. 155-157.

367



A partir de 1885 hasta 1920, se aprecia menor velocidad de crecimiento,
que parece ligada a una involución nacionalista:
Parece, pues, que el creciente aislacionismo de la economía española constituye la hipóte­
sis más razonable para explicar que, pese a la estabilidad institucional lograda durante la
Restauración, tuviera lugar una acentuada desaceleración del crecimiento.

La conclusión provisional de las estadísticas aquí aducidas para medir el
efecto de la libertad comercial y el proteccionismo en España en el siglo y medio
pasado es que los críticos del giro proteccionista de Cánovas quizá no anduvieran
del todo descaminados36.

Vn.

CONCLUSIÓN: EL PROTECCIONISMO
DEL SIGLO XX, EN MARCHA

Léanse los datos como se quiera, de lo que no hay duda es de que la argu­
mentación teórica en defensa de la protección fue muy endeble. El historiador
Pedro Fraile ha realizado un recuento de la panoplia de argumentos que han
compuesto La retórica contra la competencia en España (1998). Si se compara el
catálogo de esos argumentos con los que aportó Cánovas en las obras que hemos
examinado, queda claro que aún faltaban algunos traídos más tarde a la polémica.

Una retórica naciente
Clasifica Fraile los argumentos contra la competencia, no sólo internacio­
nal sino también en el interior del mercado nacional, bajo tres encabezamientos.

a) Argumentos nacionalistas o patrióticos. Cánovas sí utilizó el de la nece­
sidad de que los países competidores en el mercado internacional estuvieran en un
plano de igualdad. Pero no había llegado todavía la hora de mencionar la defensa de
la identidad nacional y las necesidades de la soberanía nacional, aunque sí lamenta
que los recursos naturales de España estuvieran muchas veces en manos extranjeras.
b)

Argumentos económicos. De todos los que adujeron autores poste­
riores, Cánovas destacó uno principal, el de proteger en su inicio las actividades

36 El Dr. Prados se inclina a explicar la expansión durante la dictadura de Primo de Rivera,
no sólo por la preservación del mercado nacional de la competencia extranjera y la inversión en infra­
estructura, sino también por un creciente acceso a los mercados extranjeros y copiosas entradas de capi­
tal (pág. 158)

368



con rendimientos crecientes. Aún faltaban: el fomento de los servicios públicos; el
control de la seguridad de los consumidores; el peligro de que la competencia irres­
tricta desembocase en una constelación de monopolios; la promoción de activida­
des o industrias clave que naturalmente daban lugar a eslabonamientos productivos.

c)
Argumentos sociales. Cánovas se mostró reacio a aceptar como único
principio social el egoísmo o interés individual. Implícitamente se basó en lo nece­
sario de que el Estado ordenase el caos social traído por la libre competencia.
También se preocupó por la «cuestión obrera», es decir, la desigualdad traída por el
libre mercado.
En Cánovas encontramos pues el inicio de una larga etapa de justificación
del creciente proteccionismo, una etapa que se prolongaría hasta la década de
1950. El Dr. Fuentes Quintana ha denominado acertadamente este tipo de política
económica «el modelo castizo de desarrollo económico», frente al «modelo de
economía abierta»37.

Protección: efectos integradores y de fomento
Si levantamos la mirada más allá de la anécdota española, caben dos gran­
des interpretaciones de este fenómeno de creciente cerrazón en el mundo occi­
dental durante los ochenta años que van de 1870 a 1950: la una más tradicional,
presentada entre otros muchos pensadores, por el profesor de la Universidad de
Barcelona Antón Costas; la otra, más nueva, formulada con motivo de la contro­
versia sobre la globalización, por el investigador del Cato Institute, Brink Lindsey.
Para el Dr. Costas38, y los demás autores del libro colectivo en que apare­
ce su trabajo39,
la protección a la economía nacional era un elemento muy importante en el cambio de direc­
ción que Cánovas y otros grupos sociales importantes buscaron imprimir a la vida social y
económica del país. Se trataba de encontrar un m odo de reducir la intensidad de la lucha
política y social que había llegado a ser insoportable, de asegurar que la política no absor­
biera toda la energía y atención de la nación. El proteccionismo venía a ser a la estabilidad
de la vida económica lo que la Restauración significó para la estabilidad de la vida política
(pág. 220).

37 F u e n t e s Q

38 Costas
39 B

el

u in t a n a

(1 9 5 5 ).

(1 9 9 7 ), p á g s . 2 0 5 -2 2 6 .

y E s t r u c h (1 9 9 7 ).

369



Además, la protección canovista no era para Costas sólo el resultado de
un pacto “político» entre los intereses económicos nacionales, empresarios catala­
nes, ferreros vascos, cerealistas y azucareros castellano-leoneses. También sirvió
para permitir la consolidación de nuevas industrias distintas de la tradicional textil
catalana y así servir de incentivo para la profundización de la industrialización espa­
ñola: «servicios públicos, industrias alimenticias, metalúrgicas, químicas, papel, cerá­
mica-vidrio, madera, corcho, cuero, bienes de equipo y otras»40.
En esta visión, la protección no es en sí misma mala ni surge com o consecuencia de la
búsqueda de rentas o de la renuncia al mercado exterior. La protección es vista com o un
viraje necesario en el sistema de incentivos de la política económica para fomentar las posi­
bilidades implícitas de inversión vinculadas a la satisfacción de demanda interior (pág. 224).

Dicho de manera menos oscura, esa protección utilizaba de forma tempo­
ral la sustitución de importaciones para permitir el nacimiento de nuevas industrias
de bienes de consumo.
Protección y apertura resultan ser, para Costas, fases complementarias de
una política económica de crecimiento a largo plazo. El enquistamiento del protec­
cionismo español en la década de 1920, hasta llegar a la autarquía en la década
posterior a la II Guerra Mundial, no lo ve Costas como una consecuencia necesa­
ria de esa política económica de dos patas alternativas. Se debe para él a la inca­
pacidad de la Hacienda Pública española durante la primera mitad del siglo xx de
realizar las inversiones públicas que el sector privado necesitaba para ser competi­
tivo en el mercado mundial: el Estado incapaz ofrecía más protección en vez de
más inversiones públicas y sociales. Es una tesis interesante.

El secuestro de la revolución industrial
Visión muy distinta es la de Lindsey en su libro, cuyo título es de por sí
revelador: Contra la mano muerta: la lucha indecisa p or el capitalismo global. Para
Lindsey, ocurrió un cambio de dirección fundamental en el capitalismo a finales del
siglo xix, un cambio de dirección que desembocó en la catástrofe de la I Guerra
Mundial y el desastroso triunfo de la planificación en todos los países, comunistas,
fascistas y democráticos, entre las dos guerras. Lo llama «la Contrarrevolución Indus­
trial». La producción estandarizada, la gestión «científica» de las grandes empresas,
que eran útiles en campos limitados de la industria moderna y que no habrían

40 C ostas (1997), págs. 221-223.

370



causado daños irreparables en la libre economía, se convirtieron en una ideología
política de centralización y planificación, cuando el Estado nacional se dio cuenta
de la fuente de poder que yacía en la gran industria moderna: toda una contrarre­
volución mercantilista.
Los avances tecnológicos e institucionales de la Revolución Industrial
habían resultado en una prosperidad y libertad sin precedentes cuando se firmó el
Tratado Cobden-Chevalier en 1860.
A mediados del siglo

xk

, ... el credo liberal de cosmopolitismo, libre comercio, y paz pare­

cía capaz de definir el futuro... El cosmopolitismo soleado de los librecambistas pronto dejó
paso a una visión muy diferente de la escena internacional. A medida que la Contrarrevolu­
ción Industrial iba acelerándose, las posibilidades de una paz mundial fueron reduciéndose.
Se presentaba un nuevo futuro, oscuro y amenazador, un panorama de naciones y razas riva­
les, enfrentadas en un conflicto insoluble (págs.

6 5 - 6 7 ).

Para Lindsey, la I Guerra Mundial, esa hecatombe en que a punto estuvo
de perecer la civilización europea y en que el mundo entero pareció encaminarse
por la vía de la organización piramidal, no fue un accidente o una casualidad. Fue
el resultado del secuestro de la capacidad productiva creada por la mundialización
basada en el laissez faire, por las fuerzas del nacionalismo y el militarismo.
Cita Lindsey a Paul Lentsch, un diputado social-demócrata del Reichstag,
quien en 1917 señaló la conversión de Bismarck al proteccionismo como momen­
to estelar de la historia mundial. Escribió Lentsch:
el resultado de la decisión de Bismarck en el año de 1 8 7 9 fue que Alemania se arrogó un
papel revolucionario; es decir, el papel de un Estado... que representa un sistema económi­
co superior y más adelantado. Comprendido esto, deberíamos entender que, en la presente
Revolución Mundial, Alemania representa lo revolucionario y su principal antagonista, Ingla­
terra, lo contrarrevolucionario (pág. 7 6 ).

Para Lindsey, el contrarrevolucionario era Bismark. Bien claro dijo Werner
Sombart en 1915 que la guerra era un enfrentamiento entre Hándler und Helden,
mercaderes y héroes.

El largo camino hacia la autarquía
Sin duda eran muy altos los motivos que llevaron a Cánovas a separarse
de su liberalismo económico de juventud. El proteccionismo de Cánovas nos apare­
371



ce como el lado discutible de su intento de construir una España más armónica,
más pacífica, más poderosa que aquella en la que inició su actividad política.
Quería lo mejor para su patria. Pero hoy, tras lo ocurrido en el siglo xx, quizá sea
menos excusable ponerse del lado de los proteccionistas frente a los cosmopolitas.
Las explicaciones basadas en el contexto real y doctrinal del fin del
siglo xix no empecen para que sostengamos que el viraje proteccionista de Cáno­
vas fue un error económico y político, especialmente grave en una nación peque­
ña y pobre, cuyo mercado interior resultó ser demasiado exiguo y flaco para que
la protección tuviese siquiera posibilidades de un mínimo éxito. Su visión de la
política económica, diríamos hoy, no era la que convenía al desarrollo económico
de una España atrasada. Su nacionalismo económico contribuyó a que España se
encaminara por la senda de la creciente intervención del Estado en la economía.
De todas maneras, la protección que defendió podría haber sido una
medida temporal y decreciente, pero es sabido que, como los buscadores de rentas
pretenden una protección diferencial, la intervenciones públicas se alimentan en
círculo vicioso, hasta el momento en que un estancamiento económico hace ver
que el camino no lleva a ninguna parte, como ocurrió en España en 1959. El «mode­
lo castizo», en acertada expresión del Dr. Fuentes Quintana, llevó la economía espa­
ñola a una vía ciega de la que hubimos de salir con mucho esfuerzo tras la liberalización de 1959- Este negativo juicio queda confirmado por los halagüeños
resultados obtenidos en España con la progresiva apertura internacional y libre
competencia interior de la segunda parte del siglo xx.

REFERENCIAS
A rtola ,

G ermá

Miguel (1991), director: Enciclopedia de historia de España, vol. 4, Diccionario
biográfico, Alianza Editorial, Madrid.

Bel, y Alejandro Estruch (1997), coord.: Industrialización en España: entusiasmos,
desencantos y rechazos. Ensayos en homenaje al profesor Fabián Estapé, Madrid.

Carreras,

Albert (2001): «La industrialización: perspectivas temporales y espaciales», Boletín
informativo, Fundación Juan March (diciembre de 2001), págs. 3-10.

Cánovas

C astillo , Antonio (1882): El concepto de nación. Discurso pronunciado ... el 6
de noviembre de 1882 en el Ateneo Científico y Literario de Madrid con motivo de
la apertura de sus cátedras, Imprenta Central á cargo de Víctor Sáiz, Madrid. En
Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV, vol. 5, Escritos de econo­
mía y política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997.

372

del



—

(1883): Discurso desde la presidencia del Congreso geográfico de Madrid del 12 de
noviembre de 1883. En Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV,
vol. 5,

Escritos de economía y política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid,

1997.
—

(1888): Discurso en defensa de la producción nacional pronunciado en el Congre­
so de los Diputados el día 9 de enero de 1888por el Excmo. Sr. D. -, Librería Miguel
Guijarro, Madrid. En Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV,
vol. 5, Escritos de economía y política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid,
1997.

—

(1890): «Necesidad de proteger a la par que la de los cereales la producción espa­

Problemas Contemporáneos, tomo III, Imprenta de A. Pérez
Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo,
tomo IV, vol. 5, Escritos de economía y política, Fundación Cánovas del Castillo,
ñola en general»,

Dubrull, Madrid, 1890. En

Madrid, 1997.
—

(1890): «La cuestión obrera y su nuevo carácter», Discurso pronunciado por el
Excmo. Sr. D. Antonio Cánovas del Castillo el día 10 de noviembre de 1890 en el
Ateneo Científico y Literario de Madrid con motivo de la apertura de sus cátedras.
En Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV, vol. 5, Escritos de
economía y política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997.

—

(1890): «La economía política y la democracia economista en España». En Obras
completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV, vol. 5, Escritos de economía y

política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997.
—

De cómo he venido yo a ser doctrinalmente proteccionista, Imprenta FontaObras completas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV, vol. 5,
Escritos de economía y política, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997.
(1891):

net, Madrid. En

—

(1895): «Conferencia pronunciada el 7 de enero de 1895 en el Círculo de la Unión
Industrial de Madrid», Conferencias dadas por los Exentos, señores don Antonio

Cánovas del Castillo, don Francisco Pi y Margall, don Fernando Cos-Gayón, don
Alberto Bosch y Fustagueras, don José Canalejas y Méndez, don Pablo de Alzóla y
Minondo, en el curso de 1894 y 1895. Romero, Impresor, Madrid. En Obras comple­
tas de Antonio Cánovas del Castillo, tomo IV, vol. 5, Escritos de economía y políti­
ca, Fundación Cánovas del Castillo, Madrid, 1997.
C arey , Henry (1858-60):
Carr , Raymond (1966):

Principies of Social Science, Kelley, N ew York, 1963.
Spain, 1808-1939, Clarendon Press, Oxford.

C oats , A.W. (1966): «Political Economy and the Tariff Reform Campaign o f 1903», Journal of

Law and Economics, vol. XI, núm. 1, págs. 181 ss.
Actas de *Los 98 ibéricos y el man, tomo I, La Península Ibérica
en sus relaciones internacionales, Fundación Tabacalera, Madrid.

C omellas, José Luis (1998):

373



C ostas, Antón (1997): «El librecambio, la industrialización y sus desencantos: argumentos a

favor del proteccionismo en la segunda mitad del siglo xix», en G ermá B el y A lejan­
Estruch, coord.: Industrialización en España: entusiasmos, desencantosy recha­
zos. Ensayos en homenaje al profesor Fabián Estapé, Editorial Civitas, Madrid, 1997.
dro

—

(2000): «Industrialización y cuestión arancelaria en España: reflexiones en torno al
liberalismo de Laureano Figuerola», en E. F uentes Q uintana (coord.), Economía y
economistas españoles, vol. 4, La economía clásica, Galaxia Gutenberg, Barcelona.

F ernández A lmagro , Melchor (1950):

Historia política de la España contemporánea, Edicio­

nes Pegaso, Madrid.
F raile B albín , Pedro (1998):

La retórica contra la competencia en España (1875-1975),

Fundación Argentaría, Visor, Madrid.

El modelo de economía abierta y el modelo castizo en el
desarrollo económico de la España de los años noventa, Prensas Universitarias,

Fuentes Q uintana , Enrique (1995):

Zaragoza.

La Economía política del franquismo (1940-1970): dirigismo, mercado y planificación, Editorial Tecnos, Madrid.

G onzález , Manuel Jesús (1979):

Lebón Fernández , Camilo, y Sánchez Lissen, Rocío (2000): «Gabriel Rodríguez, un combativo

economista liberal en el último tercio del siglo xtx español», en E. Fuentes Q uinta ­
(coord.), Economía y economistas españoles, vol. 4, La economía clásica, Gala­

na

xia Gutenberg, Barcelona.
Lindsey , Brink (2002):

Against the Dead Hand: the Uncertain Strugglefor Global Capitalism,

John W iley & Sons, N ew York.
List, Friedrich (1841):

Das nationale System derpolitischen Okonomie, Berlín,

Ma r a ñ ó n , Gregorio (1946):

1930.

Ensayos liberales, Austral, Madrid, 1956.

Principies of Political Economy with Some of Their Applications to
Social Philosophy, en Collected Works, vols. II y III, University o f Toronto and

M ill, John Stuart (1848):

Routledge & Kegan Paul, 1965. [Traducido al francés por Courcelle-Seneuilh en
1861 y citado por Cánovas (1881), pág. 6051.
Pardos , Eva, y Serrano Sa n z , José María (2002): «The Incidence o f Protection on Exports: The

Case o f Spain, 1870-1913»,
P rados

de la

Open Economies Reviews, núm. 3, págs. 183-203.

Escosura, Leandro (2003):

El progreso económico de España (1850-2000),

Fundación BBVA, Bilbao.
P rieto , Fernando (1996):
Re n án , Ernest (1882):

Manual de historia de las ideas políticas, Unión Editorial, Madrid.

Qu’est-ce qu’une nation, Lévy, París.

On the Principies of Political Economy and Taxation, vol. I, de The
Works arui Correspondence of -, Cambridge University Press, 1962.

Ricar d o , David (1817):

374



La reacción proteccionista en España. Conferencia explicada en
el Ateneo Científico y Literario de Madrid el día 21 de mayo de 1888por — (publi­
cada en la Revista de España, números 481 y 482), Madrid, Establecimiento tipo­

R odríguez , Gabriel (1888):

gráfico de El Correo, a cargo de F. Fernández, 8 calle de San Gregorio 8.

Cánovas arrastrado por los vientos del proteccionismo.

—

(1891):

—

(1888): -La reacción proteccionista en España»,
núms. 481-482, págs. 321-346 y 493-520.

Saú l , S. B. (1969):

Revista de España, tomo 121,

The Myth of the Great Depression, 1873-1896, The Economic History

Society’s Studies in Economic History, Londres.
Serrano Sa n z , José María (1997a): «Economía y política económica en la Restauración», en

Cánovas y la Restauración, Catálogo de la Exposición organizada por Ministerio de
Educación y Cultura y Argentaría, Madrid.
—

(1997b): «Las ideas económicas de don Antonio Cánovas del Castillo», en Antonio
Cánovas del Castillo. Homenaje y memoria de la Real Academia de Ciencias Mora­
lesy Políticas (1897-1997), Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid.

—

(1998): «Cánovas del Castillo, el viraje proteccionista y el sufragio universal», en
Cuadernos aragoneses de Economía, 2.a época, vol. 8, núm. 1, págs. 113-122.

Sidgw ick , Henry (1887):
Sm ith , Adam (1776):

Principies of Economics, segunda edición, MacMillan, Londres.

An Inquiry into the Nature and Causes ofthe Wealth ofNation, Glasgow

Edition, Oxford, 1976.
T ortella Casares, Gabriel (1964): «El desarrollo de la industria azucarera y la Guerra de

Cuba»,
—

Moneda y Crédito, 91 (diciembre), págs. 131-163.

(1998): El desarrollo de la España contemporánea. Historia económica de los
siglos xixy xx, Alianza Editorial, Madrid.

T ortella Casares, Gabriel, y Clara Eugenia N úñez (2002): «Nacionalismo y economía: el caso

español», en

Claves de razón práctica, núm. 126 (octubre).

V elarde, Juan (1997): «Prólogo, o los motivos del interés para un economista de la figura de

Cánovas del Castillo». En
tomo IV, vol. 5, Escritos de
Madrid.

Obras completas de Antonio Cánovas del Castillo,
economía y política, Fundación Cánovas del Castillo,

375

