CARLOS OLLERO GOMEZ

CONSTITUCION
Y REALES ORDENANZAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Constitución y Reales Ordenanzas
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. C arlos O llero G ómez (*)

Es evidente que por razones que no precisan especial aclaración
el tema ofrece un objetivo interés y al servicio de ese interés se en­
camina este trabajo. Más, también parece evidente que entraña para
su autor no pocas dificultades. Primero, porque excede de sus nor­
males preocupaciones investigadoras y académicas al requerir el estu­
dio de un texto que plantea problemas distintos a los que le son
habituales como Profesor de Ciencia Política y Derecho Constitu­
cional; en cierta medida el trabajo ha de elaborarse casi “ex novo” ,
sin poder aprovechar algún otro con él relacionado. Segundo, por­
que no se trata de glosar un texto jurídico-constitucional conocido
y en muchos extremos reiteradamente tratado con profusión y sol­
vencia, sino de relacionar la Constitución con una normativa que,
aunque revista carácter formal de Ley tiene una singularidad espe­
cial e implica el conocimiento de realidades institucionales y socia­
les de naturaleza no siempre racionalizables, de muy compleja estruc­
tura y de dinámica bastante delicada. Esto provoca en mentalidades
científicas, dificultades que pueden y deben salvarse, pero no sin
esfuerzo y favorable predisposición. Y tercero, porque las fuentes de
documentación, información y bibliografía, aunque existan algunas de
valor notorio, no son —que sepamos nosotros— ni cuantiosas, ni de
fácil localización. Aún añadiría otra consideración: nuestro tema en
(*)

Disertación en Junta del martes, 9 de marzo de 1982.

213



todo caso puede considerarse derivación o parte de otro más exten­
so el de “Constitución y Fuerzas Armadas” , sobre el que existen
algunas valiosas aportaciones.
Los planteamientos del tema “ Constitución y Reales Ordenanzas”
pueden ser diversos. No debe ser tratado con propósito y metodolo­
gía más o menos comparativos, porque los dos textos son de muy
desigual calibre y de esos métodos sólo podrá hacerse uso para pro­
fundizar en algún cotenido concreto y específico. Tampoco se debe
abordar el tema —al menos no es ese mi propósito— inquiriendo
sobre el grado de acomodación de las Ordenanzas a la Constitución
para tratar de descubrir posibles disociaciones que, por otra parte,
en principio estimo que no existen. En cualquier caso, la acomoda­
ción de una normativa al texto constitucional puede ofrecer matices
interpretativos distintos, cosa que ocurre con alguna legislación vi­
gente, en la que cabe admitir —en mayor o menor grado y con más
o menos verosimilitud según el ángulo e intención con que se ope­
re— la posibilidad de acomodaciones dudosas.
Conviene recordar que el texto de las R.R. O.O. fue redactándose
a la vez que se iba elaborando el de la Constitución y que la publi­
cación de esta es posterior en un día a la de las Ordenanzas. Des­
pués de haber sido aprobadas por el pleno del Congreso el 20 de
diciembre de 1978 y por el del Senado el 27 del mismo mes y año,
fueron promulgadas el 28. Esta circunstancia no exime a una Ley
de la obligada acomodación al texto constitucional, pero la plantea
—formalmente al menos, y a nivel dialéctico— en términos distintos.
Voy a partir de la R.R. 0 .0 . tratando de comprender y hacer
comprender su naturaleza, significación, alcance y propósito, dentro
de una realidad social-institucional y de un ordenamiento jurídico
del que la Constitución es inspiración y norma fundamental superior
y condicionante.
*

*

*

Al hablar de los antecedentes de la R.R. 0 .0 . se fija la atención
a veces exclusivamente, en las Ordenanzas de Carlos III (1768). Como
es sabido la actividad Real ordenancista tiene antecedentes más re­
motos y a su vez después de 1768 existen regulaciones y trabajos
preparatorios que merecen ser tenidos en cuenta. Con razón se ha
dicho que la tradición ordenancista castrense es archicentenaria y
214



en este orden suele ser común la referencia a la Segunda Partida de
Alfonso el Sabio e incluso a Fueros y Cartas-Pueblas muy anteriores.
No vamos a deternernos en este aspecto de la cuestión, tratada por
algunos eruditos de historia militar y compendiado en la “Introduc­
ción histórica” que ofrece la edición oficial de las Ordenanzas vi­
gentes.
Sin duda que el advenimiento del régimen constitucional liberal,
tanto en Europa como en nuestra Patria, marcó un hito importante
al aparecer nuevas titulaciones y relaciones de poder y una distinta
concepción del Estado, de la Monarquía y de los propios Ejércitos.
A ello respondieron, con las alternativas típicas de nuestro siglo
XIX, diversas disposiciones sobre materia castrense, como las pro­
ducidas en 1821; 1822; 1878 y 1980, así como también intentos no
cuajados de reformas más globales, en 1822; 1842 y 1873; más re­
cientemente en 1899 (Silvela-Polavieja) y 1911 (Canalejas-Luque). En
1973 la Armada constituyó una Comisión de Ordenanzas Genera­
les, y en 1976, el Ejército de Tierra, formó otra sobre “Normativa
Moral Militar” , ampliada con representaciones de los otros Ejérci­
tos. El alto valor técnico e incluso literario de las Ordenanzas de
Carlos III, la amplitud de su temática y la poca fortuna que tuvieron
disposiciones o intentos de reformas posteriores, la otorgaron, una
vigencia global de más de dos siglos y con ello un valor histórico y
reverencial que elevado a categoría simbólica, facilitaba una siempre
latente resistencia a su reforma. Pero también fue extendiéndose la
conciencia de que las profundas transformaciones de todo orden que
se habían producido en el mundo, y específicamente en España, acon­
sejaban acometer la redacción de unas nuevas Ordenanzas que, aún
respetando en lo posible el fondo, estilo y sistemática de las Caroli­
nas, reflejaran de alguna manera aquellas profundas transformacio­
nes.
Dos motivaciones más concretas gravitaban en favor de la re­
forma: una, que las Ordenanzas de Carlos III lo eran tan sólo del
Ejército de Tierra y tanto la tendencia universal como la nueva con­
cepción y organización de las Fuerzas Armadas adoptadas entre nos­
otros, aconsejaban un tratamiento unitario; y otra, que el cambio
político acaecido en España con la implantación de una Democracia
parlamentaria y la existencia de nueva Constitución política, hacía
deseable una reforma en la que el contexto político y comunitario
fuera especialmente tenido en cuenta precisamente para que las
215



R.R. 0 .0 . no fueran adquiriendo cada vez más el valor de un puro
símbolo, si bien venerable y venerado, con merma de su eficacia
operativa y real. Sin duda que la existencia venturosa de una Mo­
narquía cuyo titular enhebraba la continuidad histórica, e incluso
la dinástica, con aquel gran Rey del XVIII, fue consideración tenida
en cuenta.
Lo cierto es que el 31 de octubre de 1977 una Comisión de los
tres Ejércitos inició la tarea, no ciertamente fácil ni descomprome­
tida. Los 2200 artículos de las Ordenanzas de Carlos III se redu­
jeron a 225 —tras la deliberación de las Cortes se suprimió uno— y
la necesidad de reflejar en el nuevo texto las repetidas transforma­
ciones y circunstancias fue satisfecha sin perjuicio de respetar en lo
posible el espíritu, contenido e incluso el estilo de las hasta entonces
vigentes. Recojo de un especialista el dato siguiente: se respetan tex­
tualmente con mínimas variaciones de ortografía y arcaísmos diecisie­
te artículos y trece se insertan con todo su espíritu y la mayor parte
de su estilo y letra, con alguna refundición o desdoblamiento.
Añadamos en esta consideración externa y general de las Nue­
vas Ordenanzas, que se tiene previsto que éstas figuren como una
Primera Parte, base de otra Segunda, que contendrá las Ordenanzas
particulares del Ejército de Tierra, de la A rm ada y del Ejército del

Aire.

*

*

*

Otra novedad de las R.R. 0 .0 . afecta importantemente a su pro­
pio contenido e interpretación. Aludo a su inserción en el orden ju­
rídico constitucional comunitario, e indirectamente, en la normativa
internacional a través de los Tratados y Pactos suscritos y ratifica­
dos por España. No me refiero por el momento al aspecto material
de esa inserción, que hace referencia al contenido de las Ordenanzas,
sino al aspecto formal y ello en varias dimensiones. En la misión
de los Ejércitos que integran las Fuerzas Armadas figura la defensa
del ordenamiento constitucional, como proclaman el artículo 10 de
la Constitución y el 3 de las R.R. 0 .0 . Estas a su vez se refieren al
“acatamiento a la Constitución a la que la Institución Militar está
subordinada” (artículo 11). Pero tan expresivos preceptos quedarían
en cierta forma como superpuestos, si las normas que se refirieran
a su organización y rigieran la vida militar interna no estuvieran
encuadradas en la jerarquía normativa del ordenamiento jurídico na­
cional.
216



Las Ordenanzas fueron aprobadas por Ley, es decir son obra del
Poder legislativo, lo que aparte su significación político-constitucio­
nal, tiene el doble valor a que se refiere el conocido libro de Martín
Jiménez: uno jurídico-político y otro moral. El primero se cifra en
que siendo aprobadas mediante Ley, las Ordenanzas se inscriben en
el marco de la supremacía civil del poder civil y del Estado Derecho.
El valor moral estriba en que el hecho de ser aprobado por las Cáma­
ras, expresa una clara identificación con el Pueblo —del que según el
art. 4 de las Ordenanzas de las Fuerzas Armadas forman parte, al que
sirven y del que reciben estímulo y apoyo—, Pueblo presente en las
Cortes a través de sus representantes legítimos. Las Ordenanzas fue­
ron cuidadosamente elaboradas por una Comisión de las Fuerzas
Armadas, se sometieron a una información militar a través de las
Capitanías y Unidades militares de todo el país, se aceptaron por
el Gobierno como Proyecto de Ley, y se sometieron al procedimien­
to legislativo ordinario. Tanto en el Congreso —que apenas intro­
dujo variaciones de importancia escasa— como en el Senado, donde
se aprobaron sin modificaciones, fueron consideradas trascendenta­
les, y un obligado ahorro de extensión y tiempo nos impide reseñar
la evidente satisfacción con que todos los partidos acogieron la Ley.
Creo que pocos datos son tan elocuentes, en el esfuerzo por obtener
la mutua inserción y complementariedad de Sociedad-Pueblo y Fuer­
zas Armadas, como la circunstancia que ponderamos. “ Se produce
así —expresa el autor recién citado—, un profundo enraizamiento
del espíritu castrense en las esencias de la comunidad nacional” .
Mas, hay que reconocerlo, el hecho de que las Ordenanzas revis­
tan forma de Ley y queden incorporadas formalmente al elenco nor­
mativo general, puede dar pie a una interpretación, diríamos en ex­
ceso legalista o juridicista, a la que se escapa la singularidad del
contenido de las Ordenanzas. He comprobado que entre algunos de
los pocos juristas no militares que han estudiado las Ordenanzas,
suele aducirse que estas debían constituir una norma imperativa de
carácter jurídicamente exigible, es decir, con fuerza de obligar bas­
tante como para que su incumplimiento se tradujera en concretas
consecuencias penales y disciplinarias. A ello yo contestaría: l.° En
parte al menos, las Ordenanzas directa o indirectamente tienen ese
valor y comportan tales consecuencias. 2.° Existen no pocas normas
con carácter de Ley, de parte de cuyo contenido podía decirse lo
mismo que de las R.R. O.O. Incluso la propia Constitución contiene
217



preceptos cuya fuerza de obligar no se puede traducir mediata y
directamente en infracciones perseguibles por vía penal ni adminis­
trativa. 3.° El hecho de que las Ordenanzas revistan forma de Ley
no exime de considerar como especial normatividad de un complejo
singular de relaciones institucionales y personales que sustantivizan
su naturaleza, significación, alcance y propósito.
*

*

*

Por lo que se refiere a la estructura externa de las R.R. O.O.
diremos que se dividen en Tratados, distribuidos en Títulos y éstos
en artículos, distribución que no es infrecuente en normativas cas­
trense. Al Tratado Primero se le denomina “Ordenes Generales” y
tiene dos títulos: el I se titula “De la Institución Militar” y el II “ Del
militar”. El Tratado Segundo versa genéricamente sobre “Ordenes
particulares” y sus dos Títulos se refieren, el III a “ De los niveles
de la Jerarquía Militar” y el IV a “De las funciones del Militar” .
El Tratado III responde a la rúbrica “ De los deberes y derechos”
y su Título V contiene “De los deberes y derechos del Militar” , así
como el VI “De los deberes y derechos del Militar de carrera” . Se
insertan además dos disposiciones finales no carentes, por cierto, de
interés.
Aunque naturalmente se nos ha deparado la ocasión de conocer
completas las R.R. 0 .0 . —cuya lectura por muchos motivos, me per­
mito recomendar— hemos centrado más nuestra atención en los Tra­
tados I y III sin que ello represente merma alguna de estimación
para el II, que además de su valor normativo e incluso literario, no
puede entenderse aislado sin conocer los otros dos, como en verdad
para una verificación más exacta de éstos resulta indispensable aquél.
La vertebración interna, congruencia sistemática y rigor lógico de
las R.R. 0 .0 . constituyen, sin duda, una de sus más positivas carac­
terísticas.
*

*

Desde diversos puntos de vista puede sistematizarse el contenido
del Tratado Primero. Pero no pretendemos aquí hacer un estudio
científico —ni político ni jurídico— de las R.R. 0 .0 ., sino dar a
conocer, algunas de sus más características formulaciones y de si­
tuarlas en la realidad social y constitucional de nuestro país. Tal
218



vez un ensayo útil de sistematización sería el de catalogar las si­
guientes referencias: a) Naturaleza y objeto de las R.R. O.O.; b) Las
Fuerzas Armadas; c) Los valores, virtudes y sentimientos informan­
tes en la relación institucional; d) La inserción de la FAS en la
Comunidad Nacional.
1.
° A la Naturaleza de las R.R. O.O. responde el artículo pri­
mero: constituyen la “ regla moral” de la Institución Militar y el
“marco” que define las obligaciones y derechos de sus miembros.
2.
° Las Fuerzas Armadas: a) Forman una institución cuyas coor­
denadas estructurales son la disciplina, la jerarquía y la unidad
(artículo 10). La disciplina será practicada y exigida como norma de
actuación (artículo 11); la jerarquía define la situación entre mili­
tares en cuanto concierne a mando, obediencia y responsabilidad (ar­
tículo 12); la unidad es fruto de la armonía entre los miembros de
los Ejércitos, y son pilares de la responsabilidad solidaria el espíritu
militar, la lealtad y el compañerismo (artículo 13) b) La razón de ser
de los Ejércitos es la defensa militar de España (artículo 3) y su con­
sagración exclusiva el servicio de la Patria (artículo 2); para efec­
tuar esa defensa y cumplir ese servicio, los Ejércitos estarán cons­
tantemente dispuestos para afrontar situaciones de guerra (artículo
5) en cuya circunstancia lucharán con inquebrantable voluntad de
vencer (artículo 6); la conducta de las Fuerzas Armadas se ajustará
al respeto de la persona, al bien común y al derecho de gentes (ar­
tículo 7); darán primacía a los valores morales (artículo 15) y alcan­
zarán el más eficaz empleo de los medios de que disponen mediante
la constante preparación de los mandos y el adiestramiento de sus
unidades (artículo 8).
3.
° Las cualidades, virtudes y sentimientos que deben distinguir
a los miembros de las FAS figuran en diferentes artículos: el exacto
cumplimiento del deber, inspirado en el amor a la Patria, el honor,
la disciplina y el valor (artículo 1), la ejemplaridad (artículo 22), el
honor (artículo 29), la abnegación y la austeridad (artículo 25 y 31),
el sentido de responsabilidad (artículo 28), la discrección artículo
45), el deseo de alcanzar una sólida formación moral e intelectual
(artículo 44), la cortesía y deferencia con la población civil (artículo
43), etc.
4.
° Respecto a la inserción de las Fuerzas Armadas en la co­
munidad de la que forman parte, podríamos señalar: su misión de
219



garantizar la soberanía e independencia de la Patria, y defender la
integridad territorial y el ordenamiento constitucional (artículo 3):
la distinción entre la defensa nacional como deber de todos los
españoles y las Fuerzas Armadas como elemento esencial (artículo 4);
su identificación con los ideales del Pueblo español del que forman
parte, al que sirven y del que reciben estímulo y apoyo (artículo 4);
la concepción de la Patria como “quehacer común de los españoles
de ayer, hoy y mañana, que se afirma en la voluntad manifiesta de
todos” (artículo 2); la necesidad en caso de guerra del apoyo de la
comunidad nacional (artículo 6) el acatamiento y subordinación a la
Constitución “como expresión colectiva de la disciplina” (artículo
11), el fortalecimiento del espíritu cívico y militar del ciudadano en
filas (artículo 24); el conocimiento y exacto cumplimiento de “las
obligaciones contenidas en la Constitución” (artículo 26), etc.
♦

*

No he citado al artículo 34 sobre el deber de obediencia porque
creo merece una alusión especial, dado que a él prestó cierta atención
el Congreso. El texto del artículo 34 que llegó al Congreso decía
“Cuando las órdenes entrañen la ejecución de actos que manifiesta­
mente sean contrarios a las leyes y usos de la guerra o constituyan
delito, ningún militar está obligado a obedecerlas. Es todo caso asu­
mirá la grave responsabilidad de su acción u omisión” . A este texto
se presentaron dos enmiendas, una por el Grupo Parlamenetario
Socialista de Cataluña y otra por el Grupo Parlamentario Comunista.
En definitiva, se trataba de introducir una específica y literal refe­
rencia a la Constitución.
Como se afirmó en el corto debate a que dieran lugar dichas
enmiendas, no sólo implícita, sino explícitamente, figuraba ya en el
texto de las R.R. O.O. la referencia a la Constitución (por ejemplo,
el artículo 3 al expresar que su defensa es una de las misiones con­
sustanciales con las Fuerzas Armadas, y en el 11 al declarar que
el acatamiento y subordinación a la Constitución es la expresión
colectiva de la disciplina). Así lo reconocían los enmendantes, admi­
tiendo que en principio no resultaba absolutamente necesaria la nue­
va alusión, pero insistiendo en su conveniencia como expresión de
las modernas tendencias del Derecho Militar tras la Guerra 19391945 que tienden a sustituir el eximente de la obediencia debida por
el principio de la “corresponsabilidad” de todo mando militar. Tras
220



una breve resistencia a admitir las enmiendas mencionadas en razón
a lo que ellas suponían según algunos de innecesaria reiteración,
el representante del Grupo Parlamentario de la UCD Herrero de
Miñón propuso una enmienda “in voce” que zanjó la cuestión, acep­
tando en definitiva el propósito de las enmiendas: “dicho esto...
no tendríamos inconveniente en recalcar como un gesto de debido
homenaje la tutela de la Constitución en cuanto uno de los valores
que el delito ataca, de manera que la Constitución solamente sería
tutelable en cuanto que la agresión a la misma es un delito, un
delito tipificado en la procedente legislación penal, aunque, sin em­
bargo, en honor al gran rango de la norma y a lo que supone para
la instauración de la democracia en España, coviene hacer una es­
pecífica mención del mismo” . La enmienda “in voce” proponía in­
tercalar tras la palabra delito el inciso “en particular contra la Cons­
titución”. “Consideramos —dijo el Herrero de Miñón— que con
esta innovación que nuestra enmienda contiene es mantenible el
espíritu y la letra, letra modificada y aclarada en honor a la propia
Constitución que acabamos de aprobar.” Retiradas las anteriores
enmiendas el nuevo Texto fue aprobado por 250 votos a favor, uno
en contra y dos abstenciones.
♦

♦

Naturalmente no pretendo con las referencias anteriores agotar
ni mucho menos el contenido de las R.R. O.O. en este aspecto. Es
tan rico y denso de matices que nada puede sustituir a una directa
y detenida lectura. Sin ella se desvanece, diríamos que la vivencia
profunda de un conjunto de conceptos y términos que pierde gran
parte de su virtualidad si se reduce y esquematiza.
No es en principio extraño que para una mentalidad y forma­
ción civiles resulten las R.R. 0 .0 . un tanto reiterativas y enfáticas
en la formulación de principios, valores, sentimientos e ideales que
tienen en sí mismos una carga emocional y sicológica más que jurí­
dica o normativa. Por lo mismo, puede aducirse desde aquella for­
mación y mentalidad que las Ordenanzas, más que fijar funciones
institucionales y regular las relaciones personales de los componen­
tes de las Fuerzas Armadas, tienden a configurar un especial “espí­
ritu” , una singular fisonomía antropológica, un catálogo referencial
y modélico de pautas de comportamiento. Todo lo cual puede ad­
mitirse siempre que comprendamos que no se trata de servir a una
221



retórica instrumentada hacia la obtención de un tipo humano cua­
litativamente distinto, ni magnificar una institución, para situar a
ambos, al militar y las Fuerzas Armadas, en una zona poco menos
que sobrehumana e inaccesible. Gran parte de los principios, valo­
res, sentimientos e ideales que las R.R. O.O. exaltan pueden —yo
diría que incluso deben— inspirar también la conducta o el com­
portamiento individual y social de todos los ciudadanos e inspirar
la actuación de buena parte, al menos, de las instituciones. No re­
sultaría fácil encontrar personas —excluida quizá una zona acratizante, nihilista y automarginada— a las que en principio repugne
o simplemente se sientan indiferentes ante conceptos como el honor,
la lealtad, el deber, el compañerismo, el amor patrio, etc.
En la mayor parte de estos conceptos no se formula principios
exotéricos y ajenos a las demás instituciones y relaciones interper­
sonales con objeto de configurar una especie de casta inaccesible
regida por normas morales de comportamiento sustancialmente dis­
tinto al que puede aplicarse al conjunto social. Pero lo que en ese
conjunto aparece como deseable o conveniente —aunque un tanto
utópico e inalcanzable—, en las F. A. S. resulta necesario y exigible
para mantener su estructura y una especial fisonofía humana, sin
las que la propia naturaleza de los Ejércitos se disvirtuaría y se
haría imposible que realizara su importantísima función.
Pienso que esto implica una consideración profunda: si lo que
en el mundo institucional y forma de vida civiles aparece como ideal
deseable, pero difícilmente asequible, se convierte en el mundo cas­
trense y en las formas de vida militar en algo por naturaleza indis­
pensable y normalmente vigente, no resulta exagerado afirmar que
la conciencia y la realidad de esta diferencia debe crear en el civil
un sentimiento de consideración, aprecio y respeto hacia las F. A. S.
y en éstas, si no una presunción de superioridad social, sí al menos
una profunda satisfacción moral y un animoso estímulo para el cum­
plimiento de los deberes profesionales.
Se me dirá que una cosa es la valoración positiva de esos con­
ceptos y otra, la reiterada e hiperbólica consagración de los mismos
como coordenadas esenciales para configurar una personalidad y man­
tener una institución. Pero la cuestión no puede esclarecerse en
términos abstractos porque no se trata de cualquier profesional o
de cualquier institución. Todos estamos de acuerdo en enaltecer la
222



misión de las Fuerzas Armadas; en aceptar que para su cumplimien­
to es preciso que sean articuladas y vertebradas de manera especial;
en comprender que a sus miembros se les impone una dedicación
que comporta la aceptación de servidumbres y limitaciones no generalizables; en marcar que tanto los Ejércitos como sus Miembros
han de poseer características identificables y singulares. Pues bien,
sin la reiteración, por exaltada y enfática que parezca, de ese ca­
tálogo referencial identificador, y sin que efectivamente inspire y
determine la actuación institucional y personal de las Fuerzas Ar­
madas y del Militar, difícilmente podrían aquéllas y éste —al menos
con la positividad deseable— realizar la misión y satisfacer las exi­
gencias para las que la Nación les requiere. Así se comprende uni­
versalmente, y si la ocasión y el tiempo lo permitiera podría aducir
testimonios doctrinales y legales de todos los países —sin distinción
de latitudes— en los que el por algunos llamado enfático, exaltado
y retórico tratamiento español es norma general en el mundo con­
temporáneo.
*

*

*

El Tratado II se refiere, como anticipábamos, a “de los debe­
res y derechos” y es de especial importancia por lo que respecta a
nuestro tema, “ Constitución y R.R. O.O.” . Recordamos que contiene
dos Títulos, el V, “ de los deberes y derechos del militar” , y el VI, “de
los deberes y derechos del militar de carrera” , con lo que matiza la
distinción de dos situaciones, una más genérica, la del militar en
cuanto ciudadano, y otra, más específica, la del militar como profe­
sional; situaciones ambas que afectan a la estructura esencial de lo
que puede considerarse status del militar. A nuestros efectos, el Tí­
tulo V es el que ofrece más interés y dentro de él su primer apar­
tado “ de los deberes y derechos civiles y políticos” .
Entre los deberes figuran como primer artículo que preside todo
el Título, uno muy expresivo formulado así: “ El militar está obli­
gado a respetar la Constitución y cumplir ejemplarmente los deberes
generales de todo ciudadano” (artículo 168). A esta obligación se
añade, entre otras, en el artículo 170, “observar estrictamente el uso
legítimo de la fuerza, teniendo siempre presente el respeto que me­
rece la vida humana y los preceptos del derecho bélico y humanita­
rio que sean de aplicación” . Y en el artículo siguiente, el 171, lee­
mos: “ La dignidad de los derechos inviolables de la persona son
valores que tienen obligación de respetar y derecho a exigir. Ningún
223



miembro de los Ejércitos podrá hacer objeto a los demás, ni sufrir
el mismo, mal trato de palabra u obra ni cualquier otra vejación o
limitación indebida a sus derechos” . Hemos consignado sólo deberes
que guardan relación con el aspecto civil y político que tratamos.
A lo largo de todo el texto de las Reales Ordenanzas pueden encon­
trarse otros muchos diversamente enunciados, que se refieren a los
distintos niveles de relación interpersonal y al cumplimiento de es­
pecíficas funciones y actividades castrenses.
Adentrándonos en el núcleo del problema que ahora tratamos
—el cuadro de los derechos vilise y políticos del militar—, el artícu­
lo 169, 2.°, del Tratado III, proclama: “ El militar tiene los derechos
civiles y políticos reconocidos en la Constitución sin otras limitacio­
nes que las impuestas por ella, por las disposiciones que la desarro­
llan y por estas Ordenanzas” . El precepto es claro, conciso y elo­
cuente. Su glosa general nos llevaría a tratar problemas conexos de
capital importancia, algunos de los cuales serán más tarde aludidos.
La situación del militar, en principio, es la de todo ciudadano, ser ti­
tular de los derechos constitucionales y verse limitado en el uso
de los mismos por determinadas restricciones. Estas restricciones,
como veremos, son más extensas e intensas que las que hayan de
soportar los civiles a causa de su especial situación y de la natura­
leza y función de la institución de la que forman parte. Varias son
las fuentes previstas de las posibles limitaciones; la primera de ellas
es la Constitución misma.
Nuestro Código fundamental es más bien parco en fijar restric­
ciones al militar en el uso de los derechos y libertades que como ciu­
dadano le corresponden, pues sólo alude a tres: una, referida al dere­
cho de petición-, otra, al de sindicación, y la última, al de sufragio
pasivo. Según el artículo 29, párrafo 2, “los miembros de las Fuerzas
o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a disciplina militar»
sólo podrán ejercitar el derecho de petición “ individualmente y con
arreglo a lo dispuesto en su legislación específica”. A tenor del ar­
tículo 18 —derecho de sindicarse libremente— “la Ley podrá limitar
o exceptuar el ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos
rmados o a los demás cuerpos sometidos a disciplina militar” . Por
último, el artículo 70 al fijar las “ causas de inelegibilidad e incom­
patibilidad de los diputados y senadores”, especifica en su aparta­
do e), “ los militares profesionales y miembros de las Fuerzas y Cuer­
pos de la Seguridad y Policía en activo” .
224



Tres breves anotaciones: una es que el artículo 28 alude también
a las “peculiaridades” que serán reguladas por la Ley en lo que se
refiere al derecho a sindicarse de los funcionarios públicos; otra,
que la incompatibilidad para ser elegido diputado o senador afecta
igualmente a quienes se encuentren en determinadas situaciones, unas
por naturaleza temporales (Tribunal Constitucional, altos cargos, De­
fensor del pueblo) y otras profesionales permanentes (Magistrados,
Jueces y Fiscales); la tercera, que según disposiciones complementa­
rias, el militar puede gozar del derecho de sufragio pasivo si solicita
el “ retiro” , si bien dado el carácter irreversible de esta situación la
restricción es bastante drástica, sobre todo teniendo en cuenta que
ha de decidirse a hacerlo, no al resultar elegido, sino al presentarse
como candidato. En el fondo de estas tres anotaciones late el pro­
blema general —no referido exclusivamente al estamento militar—
de la justificación de limitaciones y restricciones a los derechos y li­
bertades en relación con la naturaleza de ciertas actividades y pro­
fesiones, justificación que doctrinalmente suele hoy articularse en la
teoría alemana de la “ relación de sujeción especial” —“besonderes
Gewaltverháltnis”— a la que acertadamente alude el trabajo de P. Ca­
sado, “ El estatuto político de los militares en la Constitución de
1978”.
Las limitaciones o restricciones de los derechos y libertades del
militar son, sin embargo, más extensas y profundas, y su estableci­
miento hay que buscarlo en la normatividad complementaria que
desarrolla la materia y en las propias Ordenanzas. Nos referiremos
a los siguientes derechos y libertades: sufragio, petición, expresión,
reunión, asociación, sindicación y huelga.
*

*

1.
° Por lo que respecta al de sufragio en lo dicho está implícito
que no existe limitación alguna para el ejercicio de sufragio activo
y que incluso se expresa normativamente que los mandos “ darán las
debidas familidades a los componentes de las Fuerzas armadas para
que puedan ejercer libremente el derecho de voto” (artículo 184 de
las Ordenanzas). Respecto a la restricción del sufragio pasivo ya he­
mos visto su consagración constitucional.
2.
° La alusión constitucional reseñada sobre el derecho de peti­
ción la recoge el artículo 199 de las Ordenanzas con ligeras varían 225



te s: “El militar sólo podrá ejercer el derecho de petición individual­
mente en los casos y con las formalidades que prevenga la Ley” . Este
artículo es el primero de los siete que dedica las Ordenanzas al enun­
ciado “ De los recursos y peticiones” , en el que se evidencia que el
militar, al menos normativamente, tiene en el orden institucional
interno más posibilidades de las que tal vez muchos piensen. Además
de la de interponer recurso por vía administrativa y judicial contra
aquellas resoluciones que le afecten y que consideren contrarias a
derecho (artículo 200), podrá recurrir “ haciéndolo por sus jefes y con
buen modo” y “llegar hasta el Rey con la presentación de su agra­
vio” . La norma general de acudir al conducto reglamentario no ex­
cluye —acepta el artículo 202— que todo militar “para exponer sus
preocupaciones y recabar su consejo en asuntos no específicos del
servicio” pueda dirigirse a un mando que no sea el inmediato supe­
rior “a quien en todo caso informará, por cortesía, de su intención” .
Individualmente y por conducto regular, cualquier militar podrá diri­
gir propuestas a sus superiores e incluso, “ autorizado para ello” , re­
cabar el parecer de sus compañeros, y en su caso las sugerencias se
presentarán por el más caracterizado, si bien el precepto —artícu­
lo 203— especifica que no se autorizará el “ presentar reclamaciones
o peticiones colectivas. El artículo 205 permite al militar profesio­
nal dirigirse al Organo superior encargado de la gestión y coordina­
ción de los Asuntos Sociales y de Personal d elas Fuerzas armadas
para plantear asuntos referidos a su profesión, aunque se añade, siem­
pre que no estén directamente relacionados con la justicia y disci­
plina, con la orgánica y medios de equipo y material, ni con la ins­
trucción y formación militar”.
Completa este epígrafe una disposición de interés que protege al
militar recurrente, demandante o solicitante contra lo que en mate­
ria civil llamaríamos “ silencio administrativo” : “ todo jefe deberá
recibir y tramitar con el informe que proceda, o resolver en su caso
los recursos, peticiones o partes formulados por un subordinado en
ejercicio de sus derechos” (artículo 204). Aunque no todo lo referi­
do afecta al derecho de petición, como específico derecho político
constitucional, no nos ha parecido inoportuno referirnos a lo anterior
por lo que incide genéricamente en el status de miembro de las
Fuerzas Armadas.
3.° La libertad de expresión tiene una normativa más extensa
y compleja en correspondencia al más extenso y compleo contenido
226



de este derecho; de la normativa no forma parte la Constitución, ya
que ésta no aborda el problema limitativamente referido en particular
a los militares. Las limitaciones no sólo están contenidas en las Or­
denanzas, sino en disposiciones complementarias y en el propio Có­
digo de Justicia Militar. El militar, según el artículo 178 de las Rea­
les Ordenanzas, ‘‘tiene derecho a la libertad de expresión” , “a la li­
bertad de pensamiento, de conciencia y de religión” (artículo 177) y
“ a la posesión de utilización de medios de comunicación social den­
tro de los recintos militares” (artículo 179) (derechos que con una
u otra formulación están reconocidos por la Constitución a todos
los españoles).
Ahora bien, en los artículos citados se contienen las limitaciones
o restriccioens. Así, tras proclamar el derecho a la libertad de pensa­
miento, de conciencia y de religión —derecho que a tenor del pre­
cepto “incluye su manifestación individual o colectiva tanto en públi­
co como en privado”—, se expresa “ sin otras limitaciones que las
legalmente impuestas por razones de disciplina y seguridad” . En los
otros dos supuestos, las limitaciones son más apretadas y concretas,
tanto por el procedimiento para establecerlas, cuanto por la natura­
leza de la restricción. Para ejercer el derecho a la libertad de expre­
sión el militar necesitará “ autorización” . ¿En qué caso? Para tratar
cuestiones “que pudieran perjudicar a la debida protección de la se­
guridad nacional” o cuando “ utilice datos que sólo pueda conocer por
razón de su destino o cargo en las Fuerzas armadas” . La posesión
y utilización de medios de comunicación social dentro de los recin­
tos militares también podrá limitarse (artículo 179). ¿Por quién? Por
el Ministro de Defensa o, en su caso de urgencia, por la autoridad
militar competente, quien habrá de someter su decisión al refrendo
de dicho Ministro” . ¿En qué supuestos? Cuando así lo requiriese
“ razones de seguridad nacional, exigencias de la disciplina o defensa
de la unidad de las Fuerzas armadas” .
Como acabamos de advertir, las restricciones de este derecho a
la libertad de expresión, no sólo están contenidas en las Ordenanzas
sino en otras disposiciones y generalmente en forma más tajante.
Así, en el Real Decreto-ley de 8 de febrero de 1977 —muy anterior
a las Ordenanzas— queda “prohibido” a los militares “ expresar pú­
blicamente en cualquier forma opiniones de carácter político o sindi­
cal en relación con las distintas opciones de partido, grupo, asocia­
ción u organización (artículo 20, párrafo 2), prohibición que acen­
227



túa, si cabe, en su artículo 1 el Real Decreto de 1 dé abril de 1977,
que desarrolla el anterior, al prescribir (artículo 1, párrafo 1) que la
prohibición afecta a “ todas las actividades de la vida militar, cuales­
quiera que sea el lugar, momento y circunstancia en que se lleven a
efecto”. Y este último Decreto-ley contiene otra disposición (artícu­
lo 1, párrafo 2) dando un alcance máximo al concepto de “ recinto”
militar incluido en el citado artículo 179 de las Ordenanzas, en forma
que por lo prolija y extensa no reproducimos. Añadamos que ha de
tenerse en cuenta lo que el Código de Justicia Militar establece (ar­
tículo 437, 4.°, a): la prohibición de acudir a la prensa u otros me­
dios de difusión sobre asuntos del servicio entre los que se conside­
ran: los escritos contrarios a la disciplina o al respeto de los supe­
riores, la discusiones que susciten antagonismo en el seno de los
Ejércitos y las murmuraciones sobre el Jefe del Estado, el Gobierno,
el Ministro de Defensa y demás autoridades militares superiores.
*

*

*

4.
° Pasando a los derechos de reunión y manifestación diremos
que las R.R. O.O. (artículo 18) prescriben que “los militares podrán
reunirse libremente para fines lícitos en lugares públicos y privados
observando lo que con carácter general o específico establezcan las
disposiciones vigentes” . Ahora bien, el mismo artículo exige la “ auto­
rización expresa de su jefe cuando las reuniones se celebren en las
unidades, buques y dependencias” . Y además de esta limitación por
razón de lugar, otra por razón de naturaleza: “ en ningún caso po­
drán tomar parte en manifestaciones de tipo político, sindical o reivindicativo”. Completan la regulación restrictiva de esta materia el
artículo 2.°, 3, del Real Decreto-ley de 8 de febrero de 1977, que
prohíbe a los militares asistir a reuniones públicas de carácter político
o sindical organizadas o promovidas por partidos, grupos o asocia­
ciones de igual carácter, y asistir de uniforme en tales reuniones con
independencia de quien sea su promotor. El mismo criterio sostiene
el Código de Justicia Militar en su artículo 443, a) y c).
5.
° Sobre asociación, sindicación y huelga tratan las R.R. 0 .0 . en
su artículo 181: “ no podrán participar en sindicatos y asociaciones
con finalidad reivindicativa”. Pero “podrán pertenecer a otras aso­
ciaciones legalmente autorizadas de carácter religioso, cultura, de­
portivo o social” . Dos matices añade el artículo citado: uno, en cier­
ta forma, justificativo de la prohibición: al referirse a miembros de
228



las Fuerzas armadas añade “por cuyos intereses vela el Estado” ; otro,
el que antes de prescribir que no podrán recurrir “ a ninguna de las
formas directas o indirectas de huelga” , expresa “ tampoco podrán
condicionar en ningún caso el cumplimiento de sus cometidos a una
mejor satisfacción de sus intereses personales o profesionales” .
Por lo que respecta a la afiliación a partidos y sindicatos, afirman
las R.R. O.O. que “ cualquier opción política o sindical de las que
tienen cabida en el orden constitucional” debe ser respetada por los
militares que mantendrán su neutralidad respecto a ellas, pero no
permiten “ estar afiliados o colaborar en ningún tipo de organización
política o sindical ni expresar públicamente opiniones sobre ellas” .
Aún se añade un precepto de interés referido a los militares no pro­
fesionales: mientras presten servicio podrán mantener su anterior
afiliación, “pero se abstendrán de realizar actividades políticas o sin­
dicales” (en éste como en otros temas, con las limitaciones de las
R.R. 0 .0 . hay que contemplar las que establecen los Reales Decre­
tos-ley citados y el Código de Justicia Militar).
Excuso al lector de las referencias a la legislación comparada que,
como es lógico, podían ser numerosas. De no reducirme a una can­
sina cita de artículos legales, habría que entrar en pormenores de
matices y análisis interpretativos que son más propios de una publi­
cación monográfica extensa que de una exposición sintética y pre­
sentadora del enjundioso tema.
*

*

*

Parece evidente que el sistema de limitaciones a los derechos y
libertades del miembro de las Fuerzas armadas en España no es
ciertamente escaso ni débil. Se han lamentado de ello no pocos ci­
viles y algunos militares. Ha llegado a decirse que en verdad los de­
rechos y libertades de los componentes de los Ejércitos se han redu­
cido a uno: la posibilidad de votar en las elecciones, lo que por
cierto recuerda a Rousseau cuando afirmaba algo análogo del pue­
blo inglés con evidente exageración.
Yo me permitiría hacer sobre el particular algunas observacio­
nes: l.° Con ser amplio el sistema de restricciones, no es tan exi­
gente como para que el militar español se sienta ni mucho menos
totalmente huérfano de libertades y derechos. 2.° Dado que las li­
mitaciones contenidas en el texto constitucional son escasas y casi
universalmente admitidas, la posibilidad de ir reduciendo o dulcifi­
229



cando las restantes restricciones está siempre abierta. 3.° En alguna
medida la administración o empleo de las restricciones depende dis­
crecionalmente de autoridades y mandos castrenses y ellos pueden
atemperar su discrecionalidad a las exigencias, condicionamientos y
conveniencias del momento, bien con acciones u omisiones persona­
les, bien suscitando la adopción de criterios generales. 4.° En las de­
mocracias occidentales no hay criterios idénticos en la materia: en
unas, es cierto, el sistema restrictivo es más escaso y menos intenso,
pero en otras —diría que las más— se asemeja mucho al vigente en­
tre nosotros. 5.° N basta con lo que pudiéramos llamar posibles agra­
vios comparativos teniendo en cuenta tan sólo los textos y legisla­
ciones; responden a contextos históricos, sociales y existenciales en
los que cabría descubrir diferencias que a su vez podrían justificar
—o al menos explicar— las que se produzcan en cada orden norma­
tivo.
Pero estas enumeradas observaciones tienen menos entidad que
otra que me permito exponer, admitiendo, claro está, que tanto en
civiles como en militares se produzcan opiniones discrepantes. Esta
observación refleja un entendimiento de las Fuerzas armadas que a
algunos parecerá concesivo en exceso y a otros cicatero en demasía.
Ya sé que no siempre debe plantearse una dialéctica excesivamente
dicotómica, pero no me siento muy inclinado hacia la consideración
de unas Fuerzas armadas concebidas sobre la idea base del “ soldadociudadano” y la estimación institucional del militar como “ funciona­
rio de uniforme” . No me parece acertado lo que Hauriou llamaría
“ acantonamiento jurídico del Ejército” que le convierte en “la gran­
de muette”, como se le denomina en Francia, y que suele derivar
hacia una versión cerrada, hermética, apolítica y socio-políticamente
insolidaria y lejana de la nación a quien sirven. Pero tampoco me
ofrece especiales atractivos un concepto puramente administrativista, plenamente ciudadano, sicológicamente indistinto y sico-sociológicamente indiferenciado.
Unos hombres que se rigen por la regla moral en que sustancial­
mente consisten las R.R. O.O., y que acomodan su vida personal e
institucional a los valores, no sólo individuales sino también socia­
les, que en las Ordenanzas campean, han de merecer de la sociedad
una consideración especial e incluso un apredisposición encomiástica
a cambio de la cual creo que no es precio excesivo la limitación o
restricción —ni absoluta, ni invariable ni inflexible, al menos en mu­
230



chos casos— de los derechos y libertades que se conceden sin dis­
criminación al resto de los ciudadanos.
*

*

*

No deja de ser cierto en algún sentido que existen documentos
internacionales a los que nuestra Constitución se ha adherido, e
incluso organismos del mismo ámbito en los que España participa,
que parecen mantener posturas más generosas. Pero suele ser fre­
cuente en ellos la remisión a las legislaciones nacionales, o la cautela
más o menos encubierta pero cierta, cuando entran en juego las
Fuerzas Armadas o circunstancias de emergencia. No aduciré ahora
datos ni referencias textuales sobre el particular que pueden encon­
trarse en el trabajo de P. Casado. Sólo me referiré, y brevemente, al
tan citado caso llamado de “los cinco soldados contra Holanda”
(concretamente, un sargento y cuatro soldados). Interpusieron en
1971 sendos recursos ante la Comisión y el Tribunal Europeo de los
Derechos del Hombre contra sanciones limitativas de ciertos dere­
chos y libertades. El Tribunal dictó sentencia el 8 de junio de 1976
y se expresó en estos términos: “La Convención—es decir, la Con­
vención Europea para la salvaguardia de los Derechos del Hombre y
las Libertades Fundamentales, creada en 1950— es válida en principio
para los militares y no únicamente para los civiles, si bien al inter­
pretarla y aplicarla es necesario tener en consideración las particu­
laridades de la vida militar cuyas condiciones e imperativos difieren
esencialmente de los de la vida civil, sin que pueda concebirse el
fucionamiento eficaz de un Ejército que carezca de normas jurídicas,
destinadas a impedir que la disciplina sea minada” .
El extenso preámbulo del Real Decreto-ley de 8-11-1977 por cuan­
to significa de colofón de gran parte de lo dicho, como por lo que
introduce a las consideraciones sociales de este trabajo debe ser ci­
tado con extensión. En realidad contiene lo que pudiéramos llamar
filosofía de lo que es, o debe ser, naturaleza y función de las Fuerzas
armadas. He aquí su contenido esencial: “Las F. A. S., institución
sustantiva fundamental en el orden de la sociedad, es cimiento y ga­
rantía del Estado, de su supervivencia y de su vida, es decir, del
orden insttiucional y de la actividad política (...) La naturaleza de
su misión está más allá de las opciones políticas concretas. Las
F. A. S. están directa y entrañablemente unidas al pueblo del que
nacen y a sus instituciones fundamentales..., custodia de lo que es
consustancial con la existencia misma de la Patria (...) Las F.A.S. no
231



son,pues, ajenas a la política en su más fundamental acepción, es
decir, a aquellas actividades orientadas a defneder un orden que
asegure el interés general de la Nación (...) Por ello, serenamente
conscientes de su capacidad política potencial, las F. A. S. y sus
miembros tienen el deber de mantenerse unidos para el mejor cum­
plimiento de su elevada misión cuando sus obligaciones constitu­
cionales así lo exijan (...) Este deber impone a todos los componen­
tes de las F. A. S. el debido respeto a cualquier opción política de
las que tienen cabida en el orden institucional, sin que les sea lícito,
en consecuencia, participar ni mostrar públicamente su preferencia
por cualquiera de ellas” .
*
*
*
El tratamiento tanto doctrinal como legislativo de los Ejércitos
ha tenido y continúa teniendo como base y preocupación esencial la
percepción de dos circunstancias íntimamente relacionadas y aparen­
temente contradictorias. Por un lado, se precisa para el mejor cum­
plimiento de su misión esencial que los Ejércitos sean fuertes, bien
organizados, excelentemente dotados de toda clase de medios ma­
teriales y de las mejores armas, en permanente adiestramiento, con
ágil capacidad de decisión y garantizada eficacia. Por otro lado, pa­
rece claro que mientras mayor sea la potencia, capacidad y eficacia
de las Fuerzas Armadas, más posibilidad existe, al menos en princi­
pio y a nivel teórico, de que puedan convertirse, bien directamente
mediante la apropiación del Poder, bien indirectamente a través de
una progresiva presión sobre el mismo, en factor protagonista o de­
terminante de la vida pública.
Intimamente ligada con la percepción de ambas circunstancias se
encuentran dos concepciones distintas de los Ejércitos: la de unas
Fuerzas Armadas absolutamente apolíticas que vivan en sí y para sí
mismas, sin conexión funcional ni social con la comunidad en que
existen, y por lo mismo cerradas, impermeables y herméticas, nutri­
das de una estructura impenetrable en la que sólo se rinde culto
a unos ideales, principios y valores castrenses, y sin más preocupa­
ción respecto a la sociedad en que están insertas que la que en ella
se produzca un orden externo. La concepción contraria es la que
propugna unos Ejércitos políticamente mentalizados, en permanente
simbiosis con las estructuras, formaciones e instituciones del país,
titulares efectivos de cuantos derechos y libertades gocen todos los
ciudadanos y al servicio no ya de los intereses nacionales, sino de
232



las vigencias ideológico-políticas que se produzcan en cada Comuni­
dad nacional. En esta concepción, las Fuerzas armadas nutren sin
más una rama de la Administración estatal y sus miembros tan sólo
por la función e indumentaria de los que en ella actúan se distinguen
de las demás.
Claro está que estamos dibujando ambas concepciones en su ver­
sión radicalizada y antagónica y que cada una de ellas ofrece matices
y varables. Por lo demás, y aparte juicios y valoraciones, difícilmente
pueden darse en la realidad histórica ejemplos rigurosos de ninguna
de las dos radicalizaciones.
Lo que interesa es afirmar que si bien a mi entender ambas radi­
calizaciones son rechazables, la concepción que estimo más adecuada
se nutre, sin embargo, de lo que cada radicalización expuesta con­
tiene de positivo. No me parece aceptable la idea de un Ejército po­
litizado, que apenas se sustantiviza como institución de las restantes
de la comunidad—o se diferencia tan sólo en planos meramente ad­
ministrativos—, nutrido de ciudadanos militares carentes de nor­
mativas específicas de conducta y propicio a convertirse en Milicia
Nacional bajo la amenazante proclividad a ser más que brazo arma­
do de la Nación, instrumentó de partidos dominantes. Como tam­
poco estimo aceptable la del Ejército despolitizado, encastado, ensi­
mismado y socialmente antisolidario que se dibujó antes.
*

*

*

A veces oímos decir que en congruencia con el orden político vi­
gente en el mundo occidental las Fuerzas Armadas han de ser demo­
cráticas. Ello puede querer expresar cosas distintas y, en consecuen­
cia, provocar distintas apreciaciones: l.° Que los Ejércitos como
institución han de aceptar un sistema democrático como determi­
nante de su estructura y regulador de su funcionamiento interno.
2.° Que el conjunto de ideas, creencias y principios de organización
básica que distinguen un régimen político democrático han de acep­
tarse por las F. A. S. como modélicos y por lo mismo considerados
por ellas y todos sus miembros como propios. 3.° Que la Constitu­
ción democrática que el pueblo se haya dado a sí mismo ha de ser
acatada, observada, cumplida y defendida por las F. A. S. sin refe­
rencias eximentes disculpatorias o valoraciones distintas a aquellas
que la propia Constitución consagrada y establece.
233



Pienso que el planteamiento que menos problemas debe suscitar
—al menos en el terreno doctrinal y teórico— es el tercero por indis­
cutible y obvio. En lo que respecta al segundo parece que no es
posible en principio propugnarlo con radicalidad por lo que ello
comportaría de condicionamiento de la libertad de pensamiento y
creencias, derecho indiscutible de todos los españoles, sea cual fuere
la profesión a que pertenezcan. Claro está que ese reconocimiento,
visto desde la legítima libertad ideológica, no puede ser óbice para
la exigencia del deber general ciudadano de conocer, respetar y cum­
plir la Constitución.
Cierto que el indeclinable deber que a las F. A. S. corresponde
de fidelidad y garantía del ordenamiento constitucional será tanto
menos forzado—y por lo mismo tanto más sinceramente sentido y
espontáneamente cumplido— cuanto más generalizada se encuentre
en ellas una interna adhesión a la legitimidad democrática y su ex­
presión constitucional. Pienso también que, por lo mismo, lejos de
ser recusable parece conveniente hacer cuanto sea posible para que
a través de los medios lícitos y usuales de acción social y política
y de las instituciones de enseñanza y formación militar se procure
configurar en las F. A. S. una mentalidad y una actitud coincidente
con las ideas, creencias y principios del orden constitucional demo­
crático. Pero ello es distinto a la imposición de un interno conven­
cimiento exigióle a todo militar por el hecho de serlo.
En lo que respecta al primer planteamiento, el asunto, según dije,
parece no ofrecer muchas dudas: por exigencias propias de la natu­
raleza institucional de los Ejércitos e imperativos evidentes para su
eficaz funcionamiento, ni la estructura democrática interna es la
apropiada, ni los procedimientos democráticos parecen aceptables
para regular las relaciones orgánicas e interpersonales de sus diferen­
tes grados, estratos y componentes. Así se entiende universalmente
y así se refleja en la organización de todos los Ejércitos del mundo.
En esta obvia incompatibilidad entre las estructuras y funciona­
miento democráticos con la estructura y funcionamiento de la insti­
tución castrense, radica a mi entender el problema más profundo,
sutil y delicado respecto a la inserción plena de los Ejércitos en una
sociedad democrática, sean cuales fueren esos Ejércitos y esta socie­
dad, es decir, en términos abstractos y universales. Porque no siem­
pre resultará fácil obtener de los Ejércitos el grado de abstracción
234



y objetividad preciso para que éstas conciban como paradigmáticas
y superiores unas ideas, creencias y principios de organización que
no se estiman adecuadas para inspirar y regir la propia institución
considerada por sus componentes—y es bueno que así sea— como
ejemplar y en última instancia servidora de la existencia, integridad
e independencia de la comunidad nacional. Esta observación, referi­
da a un plano que podríamos denominar sico-sociológico y general,
no puede ni debe significar en el plano institucional concreto la me­
nor evasiva en el cumplimiento de los deberes constitucionales de
las F. A. S., que obligan a esa abstracción y objetividad. Las exigen­
cias que impongan a los Ejércitos la específica naturaleza de su fun­
ción, es cosa distinta al leal servicio a la Nación en que están inser­
tos y al orden político legítimamente establecido por ella.
*
Si queremos construir una concepción ..válida, moderna y con­
gruente con las necesidades y conveniencias actuales, al menos en
nuestro contexto histórico-geográfico, hemos de partir de dos ideas
fundamentales. Una es que el modelo radical que antes ofrecimos
en primer término, no es posible ni deseable, entre otras, por estas
razones: por el moderno concepto de la defensa nacional en la que
de una u otra forma está implicada la comunidad entera; por las
cotas de socialización social-cultural vigentes y quizás ya irreversi­
bles; por las grávidas creencias legitimadoras universalmente exten­
didas; por las propias exigencias de la importante misión que a las
F. A. S. incumbe.
La otra idea fundamental es que, a su vez, si queremos que el
Ejército pueda cumplir eficazmente con su misión y sea capaz de
garantizar los bienes materiales y morales que a todos interesa, he­
mos de aceptar —y no como mal necesario, sino como realidad de­
seable y asequible—, que siga siendo Ejército en lo que tiene dé
estructura y potencial humano, inserto en la sociedad, pero singula­
rizado; servidor de la Nación, desde sus características institucio­
nales y sus exigentes y exigibles cualificaciones humanas.
Así, en definitiva, es como creo que con el esfuerzo de muchos
y la esperanza de todos se están configurando las F. A. S. de España.
Así es, pienso yo, cómo las conciben con acierto digno del más esperanzador futuro, la Constitución y las Reales Ordenanzas.
235

