La Iglesia de hoy ante la idea
de una Europa unida
por el Académico de Número y Cardenal Primado de España
Emmo. Sr. D. Marcelo González Martín (*)

Señores Académicos:

Hace unas semanas, recibía yo una carta de un Obispo alemán, de la Diócesis
de Paderbom, en Westfalia. En ella me decía:

«.Para Pentecostés irá a Toledo un grupo de sacerdotes. Irán presidi
dos por Mons. Winter, que es el Delegado del Movimiento Católico de
Trabajadores en nuestra Diócesis. Cada año organiza un viaje de estu
dios al extranjero, para familiarizar a los sacerdotes con la situación de
la Iglesia y de los trabajadores en el país correspondiente. De este modo
fomenta el espíritu europeo en los sacerdotes. Espera, a través de éstos,
inculcar mejor y más intensamente este espíritu europeo en las Parro
quias. Los valores religiosos y culturales tienen que ser el fundamento
especialísimo para la futura Europa. Si los políticos apenas hacen refe
rencia a este fundamento, por el contrario más bien le olvidan cada vez
más, entonces caminamos todos hacia una Europa, unida sí política y
económicamente, pero no vertebrada por un mismo lazo espiritual y re
ligioso.

(*)

Sesión del día 26 de febrero de 1985.



Ofrezco a ustedes este pequeño dato, porque ilustra muy bien lo que deseo
exponer.

La idea y el deseo de una Europa unida está ya en la calle, como aspiración hon
damente sentida por muchos, y como realidad iniciada ya y precariamente lograda
entre algunas naciones del Continente, que han empezado a ponerse en marcha, en
medio de grandes dificultades.

También está en la calle, es decir, a la vista de todos y clamorosamente subra
yada por las continuas tensiones de que nos habla a diario la prensa mundial, la
triste realidad contraria: la de una Europa dividida entre el Este y el Oeste, y, con
diferencias notables, en muchos aspectos, entre el Norte y el Sur.
Es imposible, dada la conciencia que tiene la Iglesia de su misión, y dada su his
toria europea, que permaneciera indiferente ante estos deseos y estas realidades.
Al fin y al cabo fue un hijo de la Iglesia, que vivió en los siglos Vy VI, quien con toda
justicia ha sido declarado por Pablo VI, padre de Europa: San Benito de Nursia.
Fue Pío XII el primer Papa que habló del tema con toda su autoridad de Pontí

fice de la Iglesia Universal. El 11 de noviembre de 1948, cuando los países eu
ropeos empezaban a resurgir de entre los escombros de la guerra última, se dirigió al
Segundo Congreso Internacional de la Unión Europea de Federalistas, y dijo:
«Que el establecimiento de una unión europea ofrece serias dificulta
des, nadie lo duda. Sin embargo, no hay tiempo que perder. Si se espera
que esta unión alcance su fin, si se quiere que sirva eficazmente a la
causa de la libertad y de la concordia europeas, a la causa de la paz eco
nómica y política entre continentes, ya es hora de que se haga. Algunos
preguntan, incluso, si ya no es demasiado tarde...»
Con sus mensajes de Navidad y su relación tan intensa con las Instituciones,
Organismos y personas de la época, contribuyó poderosamente a que se empezara
a lograr la realización del ideal sentido.
Pablo VI, motor del Concilio Vaticano II, con una visión y actuación política
—en el sentido noble de la palabra— más acentuada que sus predecesores, fomentó

incansablemente cuanto pudiera ayudar a conseguir el propósito, y de ello hay testi
monios abundantísimos.

Un año antes de su muerte —en 1977— en la fiesta de los Santos Apóstoles
Pedro y Pablo, se reunieron en Roma catorce Presidentes de Conferencias Episco
pales Europeas. Al final de sus trabajos hicieron la siguiente declaración:



UNA PALABRA SOBRE EUROPA

Casi dos mil años después del nacimiento de Nuestro Señor Jesu
cristo, la humanidad se encuentra situada ante una tarea difícil Sufre
fuertes tensiones y crisis de toda clase en el plano espiritual, político y
económico. Pero al mismo tiempo vemos dibujarse nuevas posibilidades
de un porvenir másfeliz y lleno de esperanza. Para realizar estas posibili
dades hacemos esta llamada a todos los hombres de buena voluntad,

entre ellos a los cristianos de Europa.

I.

La misión histórica de Europa

El cristianismo es una de lasfuerzas que han dadoforma a Europa, a
su desarrollo y a su cultura. Del Evangelio, predicado incansablemente
por la Iglesia a lo largo de los siglos, han recibido los pueblos de este con
tinente los lazos que les unen a Dios y la concepción que tienen del hom
bre. El Cristianismo es el que «ha formado lo más profundo del alma de
estos pueblos» (Pío XII, 15 de marzo de 1953).
Los apóstoles San Pedro y San Pablo trajeron el mensaje de Cristo
desde el Asia Menor hasta Roma. Lo mismo que Europa es inconcebible
sin el apostolado de ellos, no lo es menos sin la acción misionera de sus

grandes santos: Benedicto, Columbano, Remigio, Bonifacio, Cirilo, Metodio, Anscario, Adalberto y Willibrordo. Siguiendo su ejemplo, los pue
blos de Europa, a pesar de sus muchos fallos y debilidades en el curso de
la historia, han propagado en el mundo el mensaje de Cristo.
Hoy, Europa está dividida políticamente y desgarrada en el aspecto
religioso y en su concepción del universo. Está eclipsada porfuerzas polí
ticas más poderosas. Pero los hombres en Europa se han dado cuenta de
que no son únicamente los administradores de su pasado, sino que pue
den ser los artífices de su futuro común. Desean también juntamente con
los hombres de Africa, de América, de Asia, de Australia y Oceanía, de
los que han recibido mucho, cooperar al desarrollo del mundo y alfuturo
espiritual y moral de la humanidad.

Partiendo del mensaje de Pablo VI, «Si quieres la paz, defiende la
vida», somos llamados a comprometernos en favor de la gloria de Dios,
de la paz, de la justicia, de los derechos fundamentales y de la fraterni
dad entre los hombres.



II.

Voluntad de unión

El horror de la última guerra ha despertado un deseo de paz profundo
y ardiente, ha sacudido verdaderamente a la humanidad, a fin de inten
tarlo todo para dar realmente la paz al mundo. La aspiración a vivir una
más amplia sociedad liberal y democrática crece de una manera general.
Aunque muchos desconfíen de que los pueblos europeos sean capaces
de hacer esta unidad, la cooperación en los dominios de la política, de la
economía y de la cultura, así como una migración interna europea que
crece visiblemente, han permitido ya realizar considerables progresos ha
cia la reconciliación y la paz; no parece utópico, por tanto, que los países
europeos se agrupen un día de manera duradera. Cuanto más estrecha
mente se unan, más fácilmente podrán ayudar a superar tensiones en
otras partes del mundo. En el equilibrio precario del terror entre las po
tencias mundiales y los bloques, Europa podrá jugar un papel estabiliza
dor y pacificador. Podría, entonces, intervenir también con mayor pro
babilidad de éxito en favor de un desarme general y equilibrado, y, de
esta manera, en favor de una reducción de las sumas exorbitantes que
necesita hoy el armamento.
Sólo es posible superar las dificultades en que nos encontramos, y
realizar plenamente las posibilidades de futuro, si las naciones abando
nan su profundo egoísmo así como una mentalidad de soberanía supe
rada ya por los desarrollos políticos y económicos mundiales, para bus
carjunto con otras naciones, una solución aceptable. Quien sobrepase los
antagonismos y se disponga a cooperar con otros sirve a la paz; el es
fuerzo hecho para unir a Europa es, pues, obra de paz. No hace falta
decir que es necesario, entonces, renunciar a toda pretensión de tutela
sobre los demás, salvaguardar la igualdad de derechos de los diferentes
países y respetar la identidad histórica de las naciones.
Para los pueblos europeos, esto significa ponerfin al odio y ala hosti
lidad y estar decididos a hacer en común lo necesario. Los Papas han
alentado a los hombres de Estado comprometidos en la construcción de
una Europa unida, a progresar en este camino frecuentemente arduo, y
han exhortado a todos los cristianos a no abandonar sus esfuerzos para
proseguir con confianza y desinterés la obra comenzada.
III.

Derechos y deberes fundamentales

Para cooperar a un mejor orden mundial, los cristianos de Europa
deben, en primer lugar, ponerse al servicio de los demás.
10



Conociendo el origen divino y el destino del hombre y, por ello, su per
sonalidad y su unicidad, los cristianos están particularmente obligados a
comprometerse en favor del derecho a la vida, en favor de la verdad y la
justicia, del amor y de la libertad, aun allí donde los derechos superpoderosos del Estado y de la sociedad los dificultan. No debemos cansarnos
de llamar la atención sobre el peligro de que los hombres sean planifica
dos o sometidos a dependencias más fuertes aún, a consecuencia de una
nivelación general (cí. Gaudium et spes, 29). A este propósito no se trata
de esforzarse por conseguir lo que sea técnicamente posible como tam
poco lo que ofrece una mayor ganancia, sino de alcanzar aquello de lo
que hemos de responder ante Dios y ante las generaciones futuras.
«La tradición cristiana pertenece esencialmente a Europa. Aun entre
los hombres que no comparten nuestra creencia, aun allí donde la fe está
oprimida o apagada, las huellas humanas del Evangelio continúan exis
tiendo y constituyen definitivamente un patrimonio común que nosotros
debemos hacerfructificar en interés del individuo» (Pablo VI, 26 de ene
ro de 1977).

No es en sus derechos en lo primero que debería pensar un cristiano,
sino en sus obligaciones dentro de la comunidad, que exigen de él que se
comprometa en favor de un orden más justo de la sociedad (cf. Gaudium
et spes, 30), y esto no solamente con palabras, sino con la acción al servi
cio delprójimo. El cristiano sabe que solamente puede alcanzar su verda
dero objetivo si está dispuesto a servir y a sacrificarse y si se carga con la
Cruz de Cristo para seguir el ejemplo de su Señor. El Evangelio exige que
prestemos nuestra voz, ante todo, a aquellos prójimos que son demasiado
débiles para hacerse oír. Es preciso ayudarles sin herir su dignidad hu
mana.

Las injusticias sociales deben ser eliminadas. Debemos estar dispues
tos a compartir con los otros más generosamente que en el pasado. Obrar
en cristiano significa renunciar a la codicia y al hambre de poder, estar
a favor de los demás de manera desinteresada y sin esperar recompensa.
Vivir en cristiano significa: vivir de tal manera que todos los demás pue
dan vivir también.

rV.

El hombre en la comunidad

Lo mismo que los miembros de una familia no pueden vivirjuntos sin
refrenar su egoísmo, sin renunciara sus reivindicaciones, aun justifica
das, y sin prestarse ayuda mutuamente, los pueblos no podrán llegar a
una comunidad de iguales en derechos sin renunciar a reivindicaciones y
11



sin hacer sacrificios. El mensaje de Cristo nos impone velar sobre nuestro
prójimo, aun sobre el que debe vivir y trabajar lejos de su país; exige de
nosotros la solidaridad con los débiles, los oprimidos, los minusválidos y
los apátridas. El Evangelio no sólo es válido en el área de la vida per
sonal, sino que nos impone una corresponsabilidad en la marcha del
mundo.

Algunos pueblos de Europa gozan desde hace tres décadas de la liber
tad y viven una seguridad relativa aunque amenazada; una parte de ellos
tiene además una visible prosperidad.
Por el contrario, numerosos pueblos de la tierra viven aún hoy bajo el
sometimiento a la fuerza y a la arbitrariedad, y en la pobreza material.
En comunidad con todos los que profesan sufe en el Evangelio de Cristo,
nosotros estamos obligados a trabajar contra la opresión, el hambre y la
miseria, donde quiera que se presenten, y a aliviar los sufrimientos y la
angustia de los hombres, realizando un orden social más justo, tanto
para Europa,, como para el mundo.
La ayuda al desarrollo a escala europea no debe ser una limosna,
sino una asistencia fraternal. Debe ser procurada sistemáticamente por
la vía de la cooperación e igualdad de derechos; no debe limitarse a una
ayuda material, de lo contrario negaría lo esencial de lo que Europa debe

ofrecer; la transmisión de los valoresfundamentales, fundados y enraiza
dos en la fe cristiana (cf. Mater et Magistra, 176), sin los cuales no son
posibles una paz duradera y una verdadera comunidadfraterna de igua
les entre los pueblos.
La pregunta planteada por el Santo Padre sobre si «Europa no puede,
a través de servicios universales, recuperar y reforzar su voluntad de vivir,
su potencia creadora y la nobleza de su alma» (Pablo VI, 26 de enero de
1977), y su llamada exhortando a Europa a «crear instituciones que le
permitan hacer servicios particularmente eficaces a toda la familia hu
mana», son para nosotros una misión y una obligación.

V.

La audacia del riesgo
Los progresos extraordinarios realizados en el campo de las ciencias
naturales y en la técnica incitan a algunos a creer erróneamente que la
voluntad humana es «el imperativo del universo».
Apartándose de Dios, Señor y Creador, la humanidad ha desembo
cado en la ruina, en la guerra y en la violencia. Muchos hombres, tam
bién en nuestros países, han sucumbido al materialismo. El desarraigo

12



religioso, a pesar de un bienestar creciente, hace que se propaguen el con
formismo, la depresión y el miedo.
Sería falta el limitamos a tomar nota de esta situación, lamentán

dola. Sabemos qué sentido y qué plenitud puede dar a nuestra vida el
Mensaje de Cristo. La proclamación del amor y de la gracia de Dios
libera y pacifica no sólo a los individuos, sino también a la comunidad
humana. Esta proclamación será indispensable para que Europa consiga
un desarrollo másfeliz y un porvenir más prometedor. Renovando y pro
fundizando nuestra fe, contribuiremos a dar «su alma» (Pablo VI, 18 de
octubre de 1975) a la comunidad naciente de los pueblos.
Grandes obstáculos se oponen aún a la unión de nuestro continente.
Sólo podrán ser vencidos, y las tareas que se plantean a Europa sólo
podrán ser realizadas, si nosotros cristianos asumimos nuestra tarea: «El
riesgo razonable» (Pío XII, 24 de diciembre de 1953), y nos compromete
mos de palabra y de obra en favor de Europa.
Tras esta declaración, se constituyó en marzo de 1980, ya de manera oficial, con
la aprobación e impulso de la Santa Sede, la Comisión de los Episcopados de la
Comunidad Europea (COMECE), a la que ha seguido con carácter más amplio el
Consejo de Conferencias Episcopales Europeas (CC EE), que no se limita a los
Episcopados de la Comunidad de los Diez, sino que comprende a los de toda Eu
ropa, y mantiene relación con otro Organismo conocido con el nombre á&KEK, en
el que se integran Comunidades e Iglesias ortodoxas, vetero-Católicas, Anglicanas
y otras procedentes de la Reforma.

El citado Organismo —CC EE— celebra Simposios de Obispos Europeos casi
todos los años, y de ellos han tenido particular hnportancia el de 1980, con motivo
de una peregrinación de Obispos a Subiaco para conmemorar el XV Centenario del
Nacimiento de San Benito, y el de 1982 en Roma .
Para octubre de este año está anunciado y convocado un nuevo Simposio en
Roma.

COMO TRABAJAN ESTOS ORGANISMOS

La COMECE se ha fijado un triple objetivo:

a) Información a todos los Obispos Europeos sobre las cuestiones tratadas por
la Comunidad que tengan una dimensión humana y social más acusada. Lo hace
mediante un Boletín de Noticias «Europa día a día —(SIPECA), que publica ocho
números al año, y una Revista titulada «Objetivo-Europa».
13



b) Reflexión sobre problemas europeos que desbordan ampliamente el mero
aspecto económico. Es sabido que desde la elección del Parlamento Europeo por
sufragio universal, en 1979, la Asamblea trata de todas las cuestiones, aun a riesgo
de que a veces se critique su competencia. Problemas de derechos humanos, de cul
tura, de seguridad, etc., que, aunque no figuran en el Tratado de Roma, tienen siem
pre repercusiones económicas. Pero son también cuestiones ineludiblemente éticas.

La CQMECE quiere ser un vínculo, entre otros, y en colaboración con ellos, donde
puedan reflexionar profundamente responsables políticos, funcionarios y teólogos.
c) Contactos y reuniones con parlamentarios y responsables de Instituciones
Europeas, que se realizan de diversos modos en la Nunciatura de Bruselas y en la
Delegación de la Santa Sede en Estrasburgo. Con todo lo cual se pretende hacer que
arraigue la idea de que la Comunidad Europea no puede contentarse con ser una
comunidad económica. «Es preciso tender, decían en su Declaración con motivo de

las últimas elecciones al Parlamento Europeo, a una Europa de hombres y pueblos.
Mientras haya hombres y mujeres considerados solamente por su "haber" y sin
encontrarse en verdad, no existirá la Comunidad. Europa necesita un nuevo alien
to, un alma, una fe.»

Hasta aquí, todo cuanto vengo diciendo podría ser estimado como un cierto
acompañamiento de la Iglesia al esfuerzo de los políticos y estadistas por ir logrando
una Europa más unida. Ya por sí misma esta actitud es importante. Aparte de que
no hemos de olvidar que no se ha Ihnitado la Iglesia a acompañar, sino que, desde el
principio de los trabajos en pro de la unidad, ha estado presente impulsándolos y
dándoles su aliento (Pontificado de Pío XII).

Mas lo que verdaderamente puede ser valorado como aportación específica de la
Iglesia de hoy a este noble empeño de ir logrando una unión cada vez más estrecha
de los pueblos europeos, es otra cosa.
La Iglesia está hoy promoviendo en el interior de sí misma una, dinámica de
evangelización de Europa que tiende a crear y fortalecer por su propia naturaleza
lazos de unión en los espíritus, convencida de que ha de hacerlo así, no sólo como
servicio al Evangelio, sino también de que, en la medida que pueda lograrlo, contri
buirá con más eficacia que ninguna otra Institución a la unión anhelada. En este
sentido, debo subrayar las siguientes referencias:
1."

Impulso decidido del actual Pontífice Juan Pablo II. Está moviendo a los

Obispos y a las Ordenes Religiosas con mucha más energía que hasta ahora lo han
hecho sus predecesores, hacia este objetivo: Europa cristiana. Aparte de sus visitas
apostólicas, y sus frecuentes apelaciones en esta dirección, cito como de singular
importancia cuatro documentos: el Discurso sobre Evangelización de Europa a los
participantes en el V Simposio del Consejo de las Conferencias Episcopales Eu14



ropeas, en octubre de 1982; la homilía en la Misa de clausura del mismo; el Dis

curso en el acto europeísta eii Santiago de Compostela, en noviembre del mismo
año, y el pronunciado en el Katolikentag de Viena en noviembre de 1983. No puedo
resumirlos. Son importantísimos, como toma de posición para una nueva étapa en la
Iglesia.

2."

El Consejo Pontificio para el ecumenismo. Nunca nos hemos acercado

tanto los cristianos en diversas confesiones como en estos veinte años últimos, des
pués de haber vivido tan separados durante siglos. Esto dará frutos cuando la Provi
dencia de Dios quiera. Ya los está dando sobre todo entre los anglicanos y los
católicos.

3." Relación con las Iglesias de los países del Este. En estas naciones, la Igle
sia es considerada como un huésped incómodo, tanto o más que la presencia del
poder norteamericano. Lo que sucede es que no es un huésped, sino un hecho reli
gioso y cultural de muy difícil desarraigo. Hungría, Rumania, Checoslovaquia, Yu
goslavia (aunque se mueva en otra órbita), y por supuesto Polonia con su singu
laridad excepcional, están ahí portadoras y depositarías de fermentos cristianos y
aun de comunidades creyentes muy vivas, que son una denuncia permanente contra
todo lo que tiende a dividir las conciencias y las almas.
En estas Iglesias está produciéndose un fenómeno del mayor interés. Llega cada
vez más información y comunicación a Roma de lo que hacen y sienten, llaman al
corazón de los crístianos de la Europa libre, son conscientes del valor unificador del
sufrimiento y la persecución, crece en ellas la confortadora impresión de que no
están solas, gracias sobre todo al Papa eslavo que, sólo diez días después del co
mienzo de su Pontificado, dijo estas palabras: «Ya no hay Iglesia del silencio; ella
habla por la voz del Papa.» Los cristianos del Este están trabajando por la unidad
de Europa, en cuanto que no sólo se observa, sino que consta positivamente por lo
que nos dicen sus Obispos, que dentro de la opresión en que viven, no alimentan
revanchismo, no están educando a sus hijos para el desquite o el odio, sino que se
esfuerzan por mantener, en medio de la situación en que viven, la confianza en que
con su sufrkniento y fidelidad son invencibles. Se oponen a la exacerbación de los
nacionalismos y practican, lo que se está llamando ya, el ecumenismo de la cruz,

seguros de que las fronteras se abrirán, de que los «gerontólogos del marxismo
cesarán de combatirlos, faltos de combatientes». Ellos, en cambio, seguirán. Y por
ahí está conduciendo el Papa actual la heroica lucha. Las armas que utilizan no son
más que espirituales. No predican la guerra santa, ni la violencia. Esta resistencia
activa, pero pacífica, es la de la Polonia actual, cuya fuerza moral se mide por el
extraordinario martirio de sí misma que representa, para todo un pueblo ardoroso y
acostumbrado a luchar con las armas en la mano, oponerse no a un adversario polí
tico, sino a la tentación de la violencia.
15



Los que critican al Papaporeldoble lenguaje que utiliza —dicen— apaciguador
en Iberoamérica y vibrantemente testimonial en Polonia, no se dan cuenta de la

enorme diferencia que existe. En los países americanos hay incluso sacerdotes que
han querido tomar las armas para la revolución. En Polonia la Iglesia seopone a la
violencia y no quiere que el país se vea inundado por una efusión de sangre, de con
secuencias incalculables, también para la unidad de Europa.
4."

Operatividad apostólica e instrumentos de acción en la nueva tarea de

reevangelización de Europa. Me fijo exclusivamente en lo que podríamos llamar la
columna vertebral de la estructura eclesiástica europea, en tomo a la cual se integra
y se mueve el ampHsimo organismo eclesial. Hay en Europa 709 Archidiócesis o
Administraciones Apostólicas, desde Italia que cuenta con 278, seguida de Francia
con 97 y España con 68, hasta las naciones que sólo tienen una, Dinamarca, Letonia, Finlandia, Gibraltar, Islandia, Luxemburgo, Mónaco, Suecia y Ucrania...

Pues bien, a todas estas circunscripciones está llegando el nuevo «elan» que se
respira, y de todas ellas está saliendo ya el latido de una respuesta que participa en
la misma preocupación y los mismos anhelos. Los Obispos europeos viven ya
—vivimos— hondamente persuadidos de que lo que se hace o deja de hacerse en
Europa afecta a la fe cristiana, y de que esta fe no puede contemplar con indiferen
cia, a la que pudiera dar pie un esplritualismo falso, el proceso de unificación o uni
dad en que Europa está embarcada. Aun cuando haya llegado a ser un continente de
misión, no se puede olvidar que —como dijo el Cardenal Koenig— «í/oí mil años de
historia cristiana han marcado el rostro de Europa».
A nuestros despachos episcopales, a las reuniones de nuestras Conferencias,
están llegando continuamente, desde Roma, o desde otros organismos de los que he
hablado, documentos de reflexión, sugerencias de posibles iniciativas, recomenda
ciones y planes de trabajo, que señalan y abren cauces de actuación apostólica de
ámbito europeo común; relación con las altas políticas de los Gobiernos o de los
Organismos Internacionales; diálogo con los no creyentes; atención de las Iglesias
a los problemas culturales y avances científicos de nuestro tiempo; consultas e infor

maciones de unas Conferencias a otras, participación de los Obispos de unos países
en las reuniones de los de otros; reuniones de sacerdotes de divesas áreas lingüísti
cas; impulso a las Ordenes y Congregaciones Religiosas a que se internacionalicen
más y más; promoción de contactos institucionalizados u ocasionales entre los lai

cos en relación con sus responsabilidades propias de los diversos medios sociológi
cos en que trabajan, para poder asegurar una presencia de la Iglesia; atención par
ticular a los trabajadores emigrantes en Europa con respecto a sus diferencias cultu
rales, raciales, religiosas y económicas; particular atención al fenómeno del turismo
y el de las peregrinaciones a Santuarios de carácter nacional e internacional; envío
de Seminaristas a realizar estudios teológicos en otros países; trabajo incesante en
las tareas del ecumenismo, etc.
16



Creo que en asunto tan complejo como éste del proceso para una mayor unidad
de Europa y de lo que la Iglesia puede hacer en este sentido, hay que huir de toda
simplificación y de cualquier actitud de entusiasmo ilusorio y vano. Incluso un plazo
de cincuenta años es corto —a mi juicio— para que se consigan los resultados apete
cidos en cuanto a esa Europa «de los hombres y los pueblos», como se ha dicho, que
no se opone a la realidad de las patrias, sino a los nacionalismos perturbadores.
Pero dentro de ese plazo, los que nos sucedan han de ver progresos muy notables,
a no ser que la locura de algunos haga pulsar el botón de las explosiones nucleares
o simplemente de una guerra convencional.
La colaboración de la Iglesia para lograr esto, va a ser de suma importancia. Pri
mero, por el presigio del Pontificado. Segundo, porque no tiene ya nada de ese
poder temporal que tantas veces la hizo sucumbir en tiempos pasados bajo el peso
de las alianzas o las simpatías suscitadas por una mayor o menor afinidad. Ter
cero, porque las tensiones internas, teológicas y pastorales, serán superadas. Cuar
to, muy importante, porque el movimiento ecuménico tendente a la unidad de los
cristianos es imparable. Quinto, porque la Iglesia no busca ni siquiera hegemonía
espiritual, sino que, aun viviendo por la acción del Espíritu Santo, la irrenunciable
actitud de que es la verdadera Iglesia de Cristo, no niega la parte de verdad que las
otras Iglesias poseen, y quiere, en unión con ellas, seguir orando y reflexionando
juntas hasta que la plena luz se haga, lo cual es radicalmente distinto del talante con
que se ha movido hasta el Concilio Vaticano H. Sexto, porque la acción apostólica
del Papa actual, mucho más continental y universal que la de ningún otro, desde
hace muchos siglos —es el que ha declarado a San Cirilo, eslavo, junto con San
Benito, latino, Patrono de Europa igual que el segundo—, va a traer —está trayendo
ya— consecuencias muy positivas en el ámbito de la evangelización de Europa.
Séptimo, porque, en una palabra, a la Iglesia de hoy la acompaña únicamente una
idea, la del honor de Dios conforme al Símbolo de la fe y la del servicio al hombre, y

lo que busca es que Europa entre por el camino, no de los nacionalismos orgullosos,
sino por el del servicio a los hombres de nuestro tiempo.
He dicho que pueden conseguirse progresos notables dentro de esa etapa que he
señalado y en virtud de las razones que indico. Pero no me atrevo a decir más. Por
que sobre la conciencia histórica de Europa, de la Europa que era cristiana, gravita
el peso atroz de muchos odios y muchos conflictos que hacen pensar en que el cris
tianismo ha servido de muy poco en el pasado —yo creo que no, que hay que buscar

otras explicaciones a la frecuente explosión de los odios—, y esto hace que millones
de europeos, entre los que abundan los hombres cultos, no sientan el menor entu
siasmo por esa que llaman ellos «utopía de la nueva evangelización». Esta es la
realidad. Como también lo es el hecho doloroso de la increencia y la vida cristiana
desnaturalizada y reducida a un deísmo vago y descomprometido en tantos y tantos
países europeos. (Cfr. Encuesta en doce países europeos sobre valores vigentes.)
17



Aun así, la esperanza radica en que la acción de la Iglesia hoy, libre de tantas
ataduras de otros tiempos, va a insistir en algo que sintoniza como exigencia evangé
lica con las grandes aspiraciones sociales del hombre de hoy: derechos humanos a
escala mundial, libertad, dignidad del hombre, sentido del trabajo, mejor participa
ción de todos en los bienes de la cultura y la producción económica, ordenamiento
político más justo; en una palabra, la idea del servicio, en que tanto insistía un ensa
yista ilustre, de cuyo nacimiento en Verona se celebra este año el centenario, Ro
mano Guardini. En su libro «Preocupación por el hombre», en las páginas dedi
cadas al tema de Europa, insiste en esta perspectiva: la idea de servicio, frente a la
idea de poder.

Permítaseme una última reflexión sobre este aspecto.

UN IDEAL DE SERVICIO

No hay nada auténticamente humano que no halle eco en el corazón de la Iglesia
de Cristo. La Iglesia está al servicio de la humanidad y todos los problemas de su
historia son sus propios problemas. De la reflexión que sobre sí misma hizo en el
Vaticano II surge el deseo de exponer cómo entiende su presencia y acción en el
mundo actual. Ante sus ojos está la familia humana con todo el conjunto de reali
dades entre las que está viviendo. Y aquí está una de ellas: la idea de una Europa
unida. ¿Por qué una Europa unida? ¿Para qué una Europa unida?
Pensamos en Europa como en uno de los continentes de peso e importancia en el
mundo. No concebimos que se pueda hacer nada a escala mundial sin contar con

Europa. Al lado de grandes colosos que se han despertado más recientemente como
América, Asia, Africa, ¿qué significa Europa?
Y pensamos en la población de Europa, tanto en el número de sus habitantes
como en las naciones que la integran, en sus hombres profesionales, poh'ticos, técni
cos, científicos. En lo que ha ido aportando a la industria, a los sistemas económi

cos, a la ciencia y a la técnica. Los hilos que tejen más de inmediato la política del
mundo. Son importantes estos factores. Pero en seguida nos viene la gran población
de esos enormes continentes, sus grandes extensiones de espacio sin aprovechar, sus
riquezas naturales, su integración en el ritmo actual y, en casos concretos, superán
dolo (técnica japonesa, norteamericana...). ¿La vieja Europa tiene algún logro que
aportar? ¿Algo que pueda ofrecer como más específicamente suyo por su historia,
por su acervo cultural, por su pensamiento gestado ya desde Grecia, por la expe
riencia de su propia evolución? ¿Algo que las demás partes del mundo no podrían
realizarlo con tan íntima propiedad?
No es problema la investigación científica que hoy progresa sin cesar. En la téc
nica, evidentemente, ocurre lo mismo. La ciencia y la técnica dan lugar a un poder
18



del hombre sobre la naturaleza y sobre el mismo hombre, en cuanto a su conoci
miento, que aumenta a ritmo acelerado. Ya Francisco Bacón, en 1620, afirmaba
que la ciencia del hombre era la medida de su potencia (Novum Organum, tercer
aforismo, Edit. Porrúa, pág. 37). Eso significa un progreso hacia una independencia
cada vez mayor, y también una conexión con el mundo cada vez mayor, como se
pone de manifiesto en conferencias internacionales, congresos, programas en co
mún, etc. Ciencia y técnica han dado y seguirán dando un poder al hombre sobre la
naturaleza, sobre sí mismo, que aumente vertiginosamente. Han surgido fuentes de
energía, abundancia de bienes y socorros para la vida que también aumentan este
poder. Progreso cada vez mayor en todos los campos científico-técnicos.

Los judeocristianos apoyándonos en el Génesis (1,26), vemos que el hombre ha
de ejercer su dominio sobre el mundo. El crecimiento de poder representaría
—tendría que representar— un progreso hacia una más completa realización del
hombre.

Pero aquí está el problema. Un problema hondo. ¿Basta la fórmula aumento de
poder, como igual a aumento de realización del hombre? ¿Crece el poder y en la
misma medida la «humanidad» del hombre? ¿En qué relación está el crecimiento de
poder con la humanidad del hombre? ¿Se puede aumentar el poder sin reflexión, sin
ver las consecuencias, permaneciendo «hombre» el hombre en sentido pleno? En
este punto hay que considerar lo que llamamos daños culturales, daños que sufren el
cuerpo y el espíritu por los extravíos y desmesura de la evolución de las culturas.
Con conocimiento de causa podemos hablar de culturas «no humanas», que no enri
quecen el ser auténtico del hombre. El hombre tiene como tarea de su propia voca
ción desarrollar su libertad en la forma de historia y de cultura; pero no puede erigir
arbitrariamente su propio mundo. Ni arbitraria, ni egoísta, ni orgullosamente. Sino
completar el mundo según un orden, una armonía, un bien; es decir, según la
voluntad divina, como mundo de la libertad humana.

¿Dónde está el límite de ese poder más allá del cual la carga aplasta al portador?
Es la pregunta que Romano Guardini se hace constantemente en su libro «Preocu
pación por el hombre», al reflexionar sobre la cultura como obra y riesgo; el hombre
incompleto, el poder, la libertad, el servicio del prójimo en peligro; Europa, realidad
y tarea. El hombre debe conocer y asumir la medida total de su responsabilidad. Y
para esto tiene que v. '^'er a encontrar la verdadera relación con las personas, con
las cosas, con las exigem-ías de su intimidad, con Dios.

Si el crecimiento del poder avanza con excesiva rapidez y la «humanidad» del
hombre no crece en la misma medida, ¿no llevará esto a un poder de destrucción?
Muchos pensadores europeos han ^oetido lo que dice ya Sófocles en el coro de
«Antígona»: que el hombre lleva en
a posibilidad de algo trágico. Nos damos más
cuenta de la fuerza del pode
destruye. Ya hemos vivido y vivimos aconteci19



mientos así. En el comienzo, las nuevas realidades, por ejemplo, de la energía ató
mica, nuclear, están comosin forma, sin configurar, sin aplicaciones; luego se hacen
eficaces de manera concreta. Y estarán en función de las primacías del hombre, en
función de aquello en lo cual quiera imponer su poder y dominio. Hoy la imagen de
nuestro mundo es la del hombre que tiene un potencial enorme y puede destruirse a
sí mismo.

El poder de los hombres tiene en la mano las energías del mundo, en el más
amplio sentido de la palabra. Se ha abierto paso a lo macroscópico y a lo microscó
pico. Pero, como decía antes, lo que nos da la más clara y cruda conciencia de su
poder es su posibilidad de destruir y dañar: manipulación medios de comunicación;
manipulación genética; posibilidad de cambiar en un hombre, contra su voluntad, su
modo de percibir el mundo y percibirse a sí mismo; cambiar las medidas y leyes del
bien y del mal, los puntos de apoyo que tiene en sí mismo como persona. El poder es
un fenómeno que estremecía a los hombres de la antigüedad. En mi discurso de
entrada en la Academia, recordé la cita de Sófocles en «Antígona»: «Mucho hay de
inquietante, pero nada más inquietante que el hombre.»

La preguntaque se hace también Guardini, en el libro citado, es: ¿Quién está lla
mado a plantear este problema y llevarlo hacia su solución? Su historia de más de
tres mil años no se ha producido de un salto. Ya tenemos una larga tradición de pen
sadores. La pregunta por el hombre se hizo ya acuciante en Kant. De las cuatro
cuestiones en que Kant veía resolverse la Filosofía: ¿qué podemos saber? (metafí
sica), ¿qué debemos hacer? (moral), ¿qué nos es dable esperar? (religión), ¿qué es el
hombre? (antropología), esta es la fundamental. La autoegnosis es uno de los objeti
vos fundamentales del pensar de Europa. «En todos los conflictos entre las diferen
tes escuelas filosóficas, este objetivo ha permanecido invariable e inconmovible:
probó ser el punto arquimédico, el centro fijo e inmutable de todo pensamiento»
(Cassirer, «Antropología filosófica», pág. 15, 1945). Sí, tanto pensadores como mé
dicos han tenido siempre implícita o explícitamente formulada una idea del hombre.
Ya hemos tenido tiempo en nuestra historia, maestra de la vida, de perder las fal
sas ilusiones. La verdadera Europa, la Europa que piensa, es ajena a optimismos
absolutos. Sus valores están vivos todavía, y es posible percibir lo que esté enjuego.
He visto hundirse muchas cosas irrestaurables. De todo ello han surgido filosofías
que pueden comprender el riesgo y la tragedia de la existencia humana. Europa
tiene la tarea de la critica del poder porque está acostumbrada a la preocupación
por el hombre; es consciente del poder del hombre, de su destino y misión, y ha de
reflexionar adónde le llevará. Europa ha dado a luz las ideas fundamentales del
pensamiento sobre el hombre. La revolución francesa sacó a la luz la idea de la
libertad. A Europa le corresponde, en su preocupación por la humanidad, llevarla
de la «libertad de»... a la «libertadpara» la realización del hombre.
20



Hay una forma de ejercerla libertad que nos enseñó Jesucristo: la del servicio.
Ese servicioes propio de la fuerza del hombre que se siente responsable de la vida.
De todo lo que se llama vida: trabajo, familia, pueblo, cultura, ordenación de la
patria, lo internacional. Todo este servicio por grandeza y superioridad del poder
que quiere que se enderecen las cosas de la tierra y que toma este servicio como una
misión. Y una misión divina de la que se le exigirá cuentas, como en la parábola de
los talentos. En esta forma de ejercicio del poder hay la sencilla objetividad de la
vida cotidiana del hombre a sus diferentes cargos y profesiones. Reconocer esto

y lograrlo puede ser la tarea de esta Europa que tanto ha sufridoy ha hecho sufrir,
y que tanto esplendor vacío ha asumido. Es una utopía ética que puede ser previa
a una realidad.

Esta Europa unida con estas inquietudes no existe. Estoy hablando, como dice
Guardini, de una Europa que es, sí algo político, económico, técnico, pero sobre
todo una «disposición real de ánimo». Para que esta Europa llegue a ser, hace falta
que cada una de sus naciones vuelva a pensar su historia de otro modo, y a com
prender su pasado y sus proyectos con referencia a la constitución de una Europa
unida con una gran forma vital, no sólo con lazos económicos, técnicos, científi
cos. Forma vital configurada por las realidades fundamentales que le permitirán el
paso a la libertad y no el hundimiento en la servidumbre común. He dicho.

21



