LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN LAS DEMOCRACIAS
DEL SIGLO XXI
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Jiménez de Parga*

Advertencia: Actualmente se registra un gran interés académico por los
partidos políticos. Según los datos que nos proporcionan Strøm y Müller, en 1999
se publicaron 11.500 estudios dedicados a los partidos políticos, de los cuales un
cuarto fueron libros.
Conclusión: De esta enorme bibliografía se saca la conclusión siguiente:
los partidos son necesarios, pero no se debe confiar demasiado en ellos.

I.
NECESIDAD DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
EN EL SIGLO XXI
Hemos de recordar que el acto político puede definirse como aquel que
moviliza voluntades ajenas con eficacia suficiente para afectar el sistema de convivencia.
Esta movilización interesa a partir del siglo XVIII. Antes se convivía y se
mandaba de otra forma.
En la doctrina británica —ocupando la primera línea en esta materia—
tenemos que David Hume (1711-1776), habla de partidos de principios, gran novedad, como “el fenómeno más extraordinario e inconmensurable aparecido en las

* Sesión del día 5 de febrero de 2008.

369



relaciones humanas”. Con anterioridad se consideraban las “facciones de afecto” y
las “facciones de interés”. Edmund Burke (1729-1797), por su parte, detecta la aparición de sociedades de hombres unidos en la promoción de iniciativas comunes,
sobre algún principio particular de ellos (1770).
Se tuvieron que cumplir dos condiciones para la aparición definitiva (y
consolidada) de los partidos políticos. Por un lado, la aceptación del pluralismo
como hecho irreversible; por otro lado, el reconocimiento de la importancia de la
representación política obtenida por lo votos de individuos.
Ahora bien, con la consolidación de los partidos como agentes de la política, surgen los críticos severos de los mismos. Son estudios notables, clásicos en la
disciplina universitaria, los de Ostrogorski (1902), Michels (1911) y Weber (1922),
entre otros.

II.
TIPOLOGÍA DE LOS PARTIDOS
Los primeros partidos políticos fueron “partidos de notables”, antes de que
se estableciese el sufragio universal masculino. Luego se imponen, poco a poco, los
“partidos de masas”, según el ejemplo de la socialdemocracia alemana. Como tercera especie de partido, tenemos en escena a los “partidos de electores”, o partidos
“atrapa todo” (catch-all). Y finalmente, como una forma degenerada que se extiende en este siglo XXI, “el partido de empleados”, es decir de personas que se afilian
a un partido, obtienen su modo de vida en el seno del mismo y carece de espíritu
crítico ante lo que ocurre dentro del partido y fuera de él. Son “empleados” con la
disciplina de los servidores en las empresas mercantiles.

III.
LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN EL SIGLO XXI
Influye decisivamente en lo que ahora son los partidos políticos la manera nueva de comunicarse los seres humanos y de conseguir la movilización de las
voluntades ajenas; en definitiva, de realizar actos políticos.
Antes de 1960 (una fecha simbólica por el cara a cara en TV de Kennedy
y Nixon), la comunicación fué personal y directa. Era la época de los mítines, cuando se consideraba un éxito que acudiesen unos centenares de entusiastas a un teatro o a un local de un cine. Llenar una plaza de toros era la aspiración máxima.

370



En la primera mitad del siglo XX, la radio es el medio de movilizaciones
asombrosas. Durante la Guerra Civil española las intervenciones del general Queipo
de Llano, en Sevilla, fueron decisivas para lo que ocurrió en Andalucía. Yo que viví
de niño aquellos acontecimientos me atrevo a afirmar que sin la radio de Queipo el
discurrir de los sucesos en Granada hubiera sido probablemente distinto.
A partir de 1960 comienza la “televización de lo público”. No es que la TV
sea un nuevo poder, como se decía de la Prensa como cuarto poder, junto al Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial. La televisión formaliza el ejercicio de todos los
poderes, tanto los políticos como los de otra clase. Los poderes económicos, los
culturales o los religiosos, por ejemplo, se potencian considerablemente con su
ejercicio por TV. La televización de lo público define una etapa histórica.
Pero tal situación de la segunda mitad del siglo XX ha cambiado y en el
siglo XXI nos hallamos en la “sociedad en Red”. Los medios de comunicación de
masas han abierto nuevas vías para el contacto directo entre los ciudadanos y sus
líderes políticos, lo que supone —leemos en Montero y Gunter— que estos últimos
ya no precisan de los cauces partidistas tradicionales. La rápida extensión del acceso a Internet ha creado redes masivas y complejas de comunicaciones horizontales
directas entre los ciudadanos y ha establecido, al mismo tiempo, bases potenciales
para la segmentación de los mensajes que envían los políticos a sectores específicos y especializados de la sociedad.
Ante lo que está ocurriendo, en esta Sociedad de la Información —según la
calificación de algunos—, se podría llegar a la conclusión de que nos hallamos con un
declive de los partidos políticos. Lawson y Merkl participan de esta opinión: “Pudiera
ser —escriben— que el partido como institución estuviera desaparecienco gradualmente, siendo reemplazado de forma paulatina por nuevas estructuras políticas más
adecuadas a las realidades económicas y tecnológicas de la política del siglo XXI”.
Son tres las amenazas más notables: los grupos de interés, operando como
grupos de presión, intentan superar la fuerza de los partidos; los movimientos
sociales, a veces bajo la forma de una ONG, pretenden una presencia creciente en
el panorama de las naciones y en el orden internacional; y los defensores de la
democracia directa aprovechan el momento para sustituir la representación obtenida por los partidos.
Sin embargo, debemos anotar una reacción de los partidos y de sus valedores. Aldrich dice que las 3 D (decaimiento, declive, descomposición) deben ser
sustituidas por 3 R (reaparición, revitalización, resurgimiento).
Lo cierto es que el panorama se ha complicado con las democracias (a
veces frustradas) en países europeos sin tradición democrática.

371



IV.
UN FUTURO INCIERTO
Cuesta admitir que las organizaciones democráticas en el futuro no se articularán esencialmente con partidos políticos. Pero van acumulándose los acontecimientos de grandes movilizaciones ciudadanas en las que los partidos no fueron los
motores, sino personas y grupos que utilizaron los teléfonos móviles y las comunicaciones de Internet. Ayer mismo supimos del éxito de las multitudinarias concentraciones, en diversos países, para reclamar la paz en Colombia, convocadas por
Internet y teléfonos móviles.
Pero en estos años primeros del siglo XXI, los partidos siguen siendo los
cauces de la representación política. Entre estos cauces el bipartidismo tiene mejor
valoración, mientras que el multipartidismo evoca inestabilidad gubernamental.
Continúa estudiándose la influencia de las leyes electorales en el número y sistema
de partidos. Los otros agentes de la política -grupo de interés, ONGs, fuerzas internacionales- cooperan para que veamos con muchas incógnitas el inmediato futuro.
En última instancia —apunta J.M. Vallés— la mejor alternativa a los partidos en su condición actual no puede ser su eliminación. Aunque unas sociedades
complejas y con demandas más diversificadas hacen cada vez más difícil la formulación del discurso globalizador propio de los partidos, el sistema político sigue
reclamando la presencia de mediadores entre sociedad e instituciones que -sin
tener la exclusiva de esta mediación- articulen algunas grandes propuestas de carácter integrador. Estas propuestas trascienden los intereses sectoriales representados
por grupos de presión o por movimientos sociales y van más allá de la movilización esporádica de algunas intervenciones cívicas circunstanciales. Siempre que
sean capaces de renovarse, en la presente “Sociedad en Red”, sería un visión general de la realidad política la que daría sentido a los partidos y aseguraría su continuidad futura.

372

