CUARTA REV O LU CIÓ N IN D U STRIA L,
EM PLEO Y ESTAD O D E BIEN ESTA R
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Manuel González-Páramo*

CAMBIO TECNOLÓGICO Y EM PLEO:
UNA RELACIÓN D IFÍC IL1

Con la perspectiva de hoy, después de tres revoluciones industriales e
inmersos de lleno en la cuarta, puede sorprender la paradójica relación entre el
progreso técnico, el empleo y la prosperidad. La evidencia histórica deja pocas
dudas: los niveles de vida y empleo son hoy mayores que nunca. Sin embargo,
los avances industriales y tecnológicos han sido vistos con recelo, cuando no
con franca contrariedad, desde mucho antes de la Primera Revolución Industrial.
Repasando la historia, en muchos casos los intereses a corto plazo de
las clases dirigentes, los gremios o los sindicatos existentes en cada momento
trataron de frenar el desarrollo para preservar el statu quo. Un ejemplo de ello
es la invención de la máquina de tejer en 1589 en Gran Bretaña. William Lee
acudió a la Reina Isabel I para solicitar una patente de su invento. Según cuenta
la historia, la petición fue rechazada vehementemente con estas palabras:
“¿Habéis pensado lo que podría afectar esta invención a mispobres súbditos? Sin
duda sería su ruina alprivarlos de empleo y convertirlos en mendigos”*12. Ante tal
la negativa, y tras la condena a muerte por traición de su socio George Brooks,
William Lee se trasladó a Francia encontrando a la postre el mismo rechazo.
* Se sió n d el d ía 5 d e d iciem bre d e 2017.
1 A grad ezco lo s co m en ta rio s y su g eren cia s d e J o s é Carlos P ard o y R afael D o m én ech , así c o m o el
c o lo q u io m an ten id o c o n lo s m iem bros d e la R eal A cad em ia e n la sesió n p len aria d e 5 d e d iciem b re d e 2017.
T o d o s ello s h a n b e n e fic ia d o significativam ente e l te x to final. Los errores q u e p u ed an su bsistir so n d e m i res­
po nsab ilid ad.
2 Citado e n D . Acemogly y J . Robinson (2 0 1 2 ), Why n ation s fa il: The origin s ofp ow er, prosperity,
an d p ov erty , R andom H o u se D igital:182 nota.

89



Hubo que esperar dos siglos para que, al calor de la Primera Revolución Indus­
trial, la industria textil incorporara masivamente una versión avanzada de su
idea. Como es bien sabido, tampoco la introducción del telar industrial estuvo
exenta de tensiones y fue el origen de los disturbios laborales protagonizados
por los seguidores de Ned Ludd, que agitaron Gran Bretaña entre 1811 y 1816.
España no escapó a la influencia del ludismo: en los sucesos de Alcoy, de
febrero de 1821, 1200 hombres armados destruyeron 17 máquinas de cardar e
hilar por valor de dos millones de reales, asunto del que las Cortes liberales se
ocuparon, mediante la creación de una comisión especial.
Se trata, pues, de un asunto controvertido e intelectualmente complejo,
como prueban los errados vaticinios de algunos grandes economistas. Así, Karl
Marx, siguiendo a David Ricardo, predijo que la mecanización de la economía
arruinaría el destino de la clase trabajadora, al condenarla a salarios de subsis­
tencia3. Keynes, por su parte, en su célebre conferencia en la Residencia de Estu­
diantes de 1930, acuñaba el concepto de “desempleo tecnológico” generado por
el proceso de automatización, al que sin embargo contempló con optimismo,
pues la automatización resolvería el problema económico. Con el tiempo traba­
jaríamos jomadas de tres horas, y “el hom bre— decía Keynes— se enfrentaría a
su problema real, su problema perm anente ( ...): cómo ocupar su ocio”45. Y el
Nobel Leontief no dudó en afirmar que “el papel de los humanos como elfactor
de producción más importante está llamado a disminuir -de la misma manera
que el papel de los caballos fu e primero reducido y luego eliminado al ser reem­
plazados por tractores.
El futuro del empleo continúa hoy siendo uno de los asuntos más con­
trovertidos e importantes para nuestra sociedad. La emergencia de las tecnolo­
gías exponenciales del mundo digital —la hiperconectividad mediante disposi­
tivos móviles inteligentes, el Internet de las cosas, el big data, la inteligencia
artificial, los robots, el aprendizaje de las máquinas— van a alterar muy profun­
damente todos los ámbitos de la vida social, y entre ellos el empleo. En cual­
quier debate ambicioso sobre el futuro del empleo, cuatro cuestiones emergen
entre otras muchas. Primera, ¿cuál será el impacto de la automatización en el
volumen de empleo? Segunda, ¿cómo cambiarán los modelos, estructuras y tipos
de trabajo que realizaremos los humanos en esta nueva era de las máquinas? Ter­
cera, ¿qué efectos tendrá la robotización y digitalización en los salarios, las ren­
tas y la desigualdad? Y cuarta, ¿cuáles son las mejores respuestas privadas y públi­

3 K. Makx (1 9 0 6 ), C apital: A critiqu e o f p otítical econom y, M o d em Library, N ueva Y o rk :708-709.
3 J.M . Keynes (1 9 6 3 ), Essays in p ersu asión , N orton. V ersión e n castellan o : E nsayos d e p ersu asión ,
E ditorial Síntesis, 20 0 9 .

5
W. Leontief (1 9 8 3 ), “N ation al p ersp ectiv e: T h e d efin itio n o f p ro b lem s an d op p o rtu n ities”, e n
N ation al A cadem ies: The lon g term im p act o ftech n o lo g y on em ploym en t a n d unem ploym ent, N ation al A cad em y o f E n g in eerin g , ju n io :3 .

90



cas, para ayudar en la transición y sostener el Estado de Bienestar? En lo que
resta de mi exposición trataré de abordarlas de modo sucinto.
Es oportuno comenzar con algunas de las cifras que mueven hoy la
discusión. La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE) estimó en 2016 que el 9% de los empleos en los 21 países de la OCDE
— aquellos en los que la combinación de actividades desarrolladas es plena­
mente automatizable— pueden estar en riesgo de desaparición por la robotización, esta cifra asciende al 12% — 2.7 millones de empleos— en el caso de
España, y se reduce al 6% en el caso de Corea67. Si bien la cifra ya de por sí es
alta, algunos expertos del ámbito académico, como Frey y Osborne678, son más
pesimistas y llegan incluso a estimar que un 47% de los empleos en Estados
Unidos pueden desaparecer como consecuencia de la transformación tecnoló­
gica y digital en la que estamos inmersos. Utilizando la misma metodología,
BBVA Research9 estima en un 38% el empleo sujeto a un alto riesgo de automa­
tización en España, con un efecto especialmente importante sobre mujeres, asa­
lariados con bajo nivel educativo, extranjeros, y empleados de sectores como el
primario, las actividades financieras y de seguros, el comercio y la hostelería. Se
trata de impactos lo suficientemente relevantes, dentro de las diferencias entre
estudios, como para profundizar en el análisis del fenómeno. Comencemos por
una breve mirada a las revoluciones industriales previas.
LA PRIM ERA Y SEGUNDA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL:
¿CÓMO AFECTARON AL EMPLEO?

El desarrollo de la Primera Revolución Industrial, que se inició alrede­
dor de 1770 en Gran Bretaña y concluye aproximadamente seis décadas des­
pués, fue favorecido en parte por un cambio en la percepción del desarrollo tec­
nológico. Un cambio de actitudes sociales no ajeno a dos fenómenos. Por un
lado, la clase media trabajadora había ido adquiriendo gradualmente un mayor
poder político frente a la nobleza y, por otro lado, los trabajadores no cualifica­
dos venían a ser los grandes beneficiarios de los avances en la mecanización
frente a los artesanos.

6 M. Arntz, T. G regory y U. Zierahn (2 0 1 6 ), “T h e risk o f au to m ation fo r jo b s in O ECD C oun tries”.
“T h e R isk of. A utom ation fo r J o b s in O EC D C ountries: A Com parative. A nalysis”, O EC D Social, Em ploym ent
an d M ig ration W orking. P apers, n°. 189, OECD, París, http://dx.d oi.org/10.1787/5jlz9h56d vq7-en.
7 El m ayo r riesg o d e auto m atizació n e n E spaña se d e b e a u n m e n o r nivel ed ucativo y m en o res
n iv eles d e ingresos.
8 C .B . Frey y M. O sborne (2 0 1 7 ), “T h e future o f E m ploym ent: H ow su scep tib le are J o b s to co m pu terisatio n ”, T ech n olog ical F orecastin g a n d S ocial C hange, 2017, v o l. 114, issu e C, 254-280.

9 A. Montáñez (2 0 1 7 ), “A fectad os p o r la rev o lu ció n digital e n E sp añ a”, BBVA R esearch, versión
prelim inar, n o viem b re.

91



G ráfico 1. H oras s e m a n a le s d o tra b a jo e n EE.UU ., R e in o U n ido y
E s p a ñ a , 1 8 7 0 -2 0 0 0
70

----------

-

• - .................

España

.................................................

----- EE.UU.

................... ........

-----UK

fuimt*; 88VA8«w«rth, ~íií *i>tí!tx>atíi-miíUK>~UOU)

La Primera Revolución Industrial, con la máquina de vapor y el ferro­
carril, y la Segunda Revolución Industrial, que se extiende durante medio siglo
a partir de 1860, con la electrificación, el petróleo, la química y los productos
farmacéuticos, utilizaron la producción en masa, que vino a reducir notable­
mente el coste y el tiempo de producción, aumentando muy significativamente
la productividad. El trabajo que previamente realizaban los artesanos muy cua­
lificados se descompuso en tareas más pequeñas y especializadas, que requerían
menos habilidad, pero más trabajadores para llevarlas a cabo.
Un ejemplo ilustrativo es el desarrollo del Ford T en 1908. La implanta­
ción de líneas de montaje permitía incorporar a un mayor número de trabaja­
dores poco cualificados así como reducir el número de horas totales trabajadas
para desarrollar un vehículo. Esto coadyuvó a que se introdujera la jomada labo­
ral de cinco días en septiembre de 1926. La lógica para Ford era aplastante: los
trabajadores de Ford tenían dinero para comprar sus coches y tiempo de ocio
para disfrutarlos. Esta relación entre las horas de trabajo y el progreso tecnoló­
gico subyace a la citada predicción de John M. Keynes. A poco más de una
década de 2030, la previsión de 15 horas semanales no se ha cumplido por el
momento, pero sí cierta tendencia a la baja en las horas trabajadas. Sirva como
ejemplo España, donde las horas semanales de trabajo han pasado de 47 a 35
entre 1930 y el año 200010, una tendencia que como se observa en el Gráfico 1
se produce también en otros países desarrollados, como el Reino Unido y los
Estados Unidos, donde las 40 horas semanales parecen un suelo. Pero la reduc­
ción de horas es mucho mayor, entre 17 y 30 horas semanales de caída, si toma­
mos como referencia 1870.

10 R. D oménech , J.R . G arcía , M. M ontañez, A. N eut (2 0 1 7 ), “El futuro d el e m p le o ”, BBVA R esearch ,
m ayo .

92



Gráfico 2 <PlB por cápita « n EE.UU. y Raino Unido,
1901-2016(1001=100)

■1901 *1911 ■*1921 *t« 3 1 -*1911 *1961 *1961 *1 9 ?? *1981 *1991 *«XJ1 *20? 1
íttra u -:

*í; fesw eórf ímpkc-' í?03 ?i

Gráficos. T#*a da paro an EE.UU. y Roino Unido,
1901-2016

>196? *1911 *?5©5 <1851 M $*1 U 9S1 *1961 *19?1 '1981 *5891 >206» <2051
«!?. fjS-Sh «?w.w<h. ' í ¡ í¡í»^ro<á<rth^#w"??sH1|

La disponibilidad de más tiempo libre favoreció la creación de nuevas
necesidades y, por tanto, nuevas industrias y empleos. Un ejemplo es la indus­
tria del turismo, apenas significativa en 1900, y que empleó a 235 millones de
personas en 2011, constituyendo el 8% del empleo mundial11.
La máquina de vapor, el ferrocarril y la electrificación, entre otros
muchos avances tecnológicos de los siglos XVIII y XTX, destruyeron sin lugar a
dudas numerosos empleos, pero los nuevos que se crearon fueron muchos más
en número. La evidencia histórica de muestra dos dinámicas contrapuestas con
ganadores y perdedores. Por un lado, el empleo y los salarios de los trabajado­
res complementarios con las nuevas tecnologías y máquinas, la mayoría de ellos
no cualificados, aumentaron, mientras que el salario de los trabajadores sustitutivos, muchos de ellos artesanos cualificados, disminuyó y algunas ocupaciones
incluso desaparecieron, generándose costes de transición importantes para algu­
nos colectivos.
Pero el resultado agregado fue claramente positivo. El progreso econó­
mico y el bienestar social durante estos dos siglos se vieron reflejados en aumen­
tos agregados de la productividad, los salarios y la renta p er cápita. Mientras que
el PIB p er cápita se multiplicó en Estados Unidos y Reino Unido por más de 7 y
casi 6 veces, respectivamente, entre 1901 y 2016, ambos países presentaron una
tasa de paro media del 5%, tal y como se observa en los Gráficos 2 y 3- Todo
este formidable progreso resultó de un proceso de destrucción creativa y de
transformación estructural del empleo, con una reasignación de recursos entre los
distintos sectores productivos que se alargó durante más de dos siglos.1

11 A. S u n d a r a k a ja n (2 0 1 7 ), “T h e future o f w o rk ”, F in an ce a n d d ev elop m en tJou rn al, v o l. 54, n° 2,
ju n io , IMF, http://w w w .im f.org/extem al/pubs/ft/fandd/2017/06/sundararajan.htm

93



LA TERCERA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL:
EL EM PLEO CUALIFICADO ES EL “GANADOR”

La Tercera Revolución Industrial, caracterizada por la introducción gra­
dual de los ordenadores, la computación y la telemática en los últimos 40 años
del siglo XX, trae consigo un cambio significativo en la interacción entre las
máquinas y el empleo respecto a las dos revoluciones tecnológicas anteriores.
Como destaca Acemoglu, “la idea de que los avances tecnológicos favorecen a
los trabajadores cualificados es un fenóm eno propio del siglo veinté'12. Probable­
mente debido a la mayor abundancia de trabajadores cualificados, las nuevas
tecnologías se desarrollaron como complementarias de la cualificación, a fin de
permitir unos mayores beneficios. Y a su vez, la mayor demanda de empleo
cualificado se puede explicar por una caída en el precio de las tareas realizadas
por ordenadores y otras máquinas, que complementarían y requerirían servi­
cios más asociados al pensamiento abstracto y creativo. Así, los ganadores de
esta época son los empleos cualificados con un alto nivel educativo. Si bien
durante la Primera y la Segunda Revoluciones industriales los tejedores y herre­
ros artesanales productores de acero fueron barridos por el telar mecánico y los
convertidores de Bessemer y Siemens, en las décadas recientes la automatiza­
ción ha reducido la demanda de muchos de los trabajos de mediana habilidad
que se asociaron al crecimiento de la clase media tras la II Guerra Mundial. Se
ha prescindido de un gran número de mecanógrafos, telefonistas, cajeros de
bancos y otros muchos empleos basados en la línea de producción, como son
los de los sectores metalúrgico y de automoción.
Al repasar la historia más reciente debemos preguntamos: ¿ha destruido
empleo la progresiva automatización de la industria durante las últimas tres o cua­
tro décadas? La evidencia indica unos efectos mixtos, al menos a corto y medio
plazos, que son difíciles de separar de otras fuerzas que han moldeado la eco­
nomía en los últimos años, entre las cuales ocupa un lugar destacado la globalización, a la que referiré más adelante.
Concentrándonos en la automatización, los países con mayores tasas
de robotización tienen menores tasas de desempleo a nivel agregado. Así, la
evidencia nos muestra que aquellos países desarrollados con mayor porcentaje
de robots por empleado, como Japón, Singapur o Corea del Sur, presentan las
menores tasas de desempleo agregadas13. Análogo resultado se obtiene con los
índices de digitalización: los países más avanzados en digitalización, como son

12 D . Acemoglu (2 0 0 2 ), “T e ch n ica l C h a n g e, In eq u ality , an d th e L abor M ark et”, Jo u rn a l o f E con om ic L iteratu re, v o l. XL, m arzo:8.
13 Sirva c o m o e je m p lo C o rea d el Su r tie n e 6 .4 ro b o ts p o r cad a 10 m il e m p le a d o s y u n a tasa d e
d e se m p le o d el 4% , p o r o tro la d o F ran cia tie n e u n d e se m p le o p o r en cim a d el 10% y m e n o s d e 5 ro b o ts p o r
c a d a 10 m il em p lea d o s. La p o sib le e x iste n cia d e c a u sa ció n in v ersa rec o m ien d a cierta cau tela.

94



Gráfico4. Cambio a n s í smpioo «rttr# 1993 y 2 0 1 0 m n 16 paisas
europeos

Gráficos. Combio « « « ie m p iooon tr»2013y 2016 *ft
España (contribución**» pp)

los nórdicos o los asiáticos citados, tienen el paro más bajo. Sin embargo, según
un estudio realizado por Acemoglu y Restrepo14, en el que analizan las áreas
metropolitanas de Estados Unidos entre 1990 y 2007, se concluye que un robot
adicional por cada mil empleados reduce la tasa de empleo entre 0,18 y 0,34
puntos porcentuales y los salarios entre el 0,25 y el 0,5%. Los resultados son,
pues, mixtos.
Si bien a nivel agregado la evidencia no indica que haya un incremento
significativo del desempleo, la progresiva automatización de los últimos cua­
renta años ha generado un mercado laboral cada vez más polarizado, a resultas
de tres efectos diferenciados. Primero, las máquinas complementan a los traba­
jadores que realizan tareas no rutinarias, abstractas y con alto grado de interac­
ción con las personas. Segundo, estas máquinas y robots sustituyen a los
empleos que ejecutan tareas rutinarias asociadas a la percepción de salarios
medios. Y tercero, las máquinas no parecen afectar negativamente a los traba­
jadores que realizan tareas manuales no rutinarias, que en la mayoría de los
casos tienen menores salarios. Esta polarización se ilustra bien en el Gráfico 4.
Y como se observa en el Gráfico 5, en España la contribución de los sectores
al crecimiento del empleo en años recientes se encuentra polarizada, con un
mayor avance de ocupaciones con alto contenido cognitivo o con requerimien­
tos de cualificación específica, así como aquellas asociadas a bajos salarios vin­
culadas con el trato al cliente o con habilidades manuales no rutinarias.

14

D . A c e m o g l u y P. R e s t r e p o (2 0 1 7 ), “R o b o ts an d J o b s : E v id en ce fro m U S la b o r m arkets”, NBBR

WP na 2 3 2 8 5 , m arzo.

95



LA CUARTA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL:
¿CÓMO SERÁ EL EM PLEO DEL FUTURO?

Pero centremos el análisis en la Cuarta Revolución Industrial. La adop­
ción masiva de las tecnologías digitales originadas en la última década del siglo
XX, como Internet y los teléfonos móviles inteligentes, junto con el crecimiento
extraordinario de la computación y la capacidad de almacenamiento a un costo
menor, así como otras tecnologías digitales exponenciales, están transformando
radicalmente el mundo, cambiando profundamente los patrones de las relacio­
nes personales, las organizaciones empresariales y, en general, la forma en que
se crea el valor económico.
La combinación de los avances de las tecnologías digitales y dinámicas
socioeconómicas variadas, han ha dado origen a tres potentes fuerzas de trans­
formación: primera, el nuevo comportamiento del consumidor y, en particular,
de los llamados millennials-, segundo, la irrupción de la tecnología — caracteri­
zada por la movilidad y la hiperconectividad, la explotación de los datos, la inte­
ligencia artificial y el desarrollo de nuevas infraestructuras como el blockchain o
la computación en la nube— ; y tercero, la emergencia de nuevos modelos de
negocio, que surgen del mundo digital sin onerosos legados tecnológicos, labo­
rales o regulatorios. El efecto combinado de estas tres fuerzas de cambio ha dado
lugar a la llamada Cuarta Revolución Industrial15. El tsunami digital está afectando
a casi todas las industrias del mundo desde hace poco más de una década, con
una penetración y una profundidad que está remodelando la economía y la socie­
dad, y continuará haciéndolo en el futuro, produciendo cambios disruptivos a
una velocidad sin precedentes, a un ritmo exponencial en lugar de lineal. Este
cambio de paradigma suscita las mismas cuestiones que se han venido plante­
ando desde 1770 para acá: ¿Qué papel desempeñaremos los seres humanos en un
mundo dominado por la tecnología? ¿Cómo será el mercado laboral del futuro?
Una realidad es incontrovertible: la Cuarta Revolución Industrial, tam­
bién conocida como Revolución Digital o Industria 4.0, tendrá un efecto disruptivo sobre el empleo, aunque todavía es pronto para predecir con precisión
la escala del cambio, pese a las significativas cifras mencionadas al principio de
esta exposición. La experiencia con el desarrollo de la automatización y los
robots durante los últimos treinta años parece que no es del todo concluyente.
En efecto, como hemos visto, si bien no crece el desempleo a nivel agregado,
sí tenemos un mercado laboral más polarizado. Pero es quizás demasiado aven­
turado extrapolar el comportamiento del empleo en los últimos años hacia el
futuro.

15
J.M . G onzález-Páramo (2 0 1 6 ), R ein v en tar la b a n ca : D e la g ra n recesión a la g ra n disru pción
digital, RACMYP, D iscu rso d e in g reso e n la R ea l A cad em ia d e las C ien cias M orales y P o líticas, ju n io.

96



Sin embargo, nadie puede poner en duda que los robots, el Internet de
las Cosas, la inteligencia artificial y el big data irán desplazando a los trabajado­
res actuales de algunas actividades, mientras que se desarrollarán otras nuevas
que darán lugar a la creación de nuevos empleos. Para el historiador económico
Joel Mokyr16, los “tecno-pesimistas” adolecen con frecuencia de falta de imagi­
nación. En efecto, el futuro nos traerá ocupaciones que nos resultarán tan extra­
ñas como muchas de las actuales a nuestros abuelos. Diseñador de páginas web
y aplicaciones móviles, responsable de tráfico digital, experto en marketing digi­
tal, responsable de ventas digitales, diseñador de experiencia de usuario, cien­
tífico de datos, community m anager o especialista en ciberseguridad son tan
sólo algunos ejemplos ilustrativos de puestos de trabajo muy demandados actual­
mente y que no existían hace simplemente diez o quince años.
Con una visión prospectiva, a medida que una sociedad se hace más
rica, tanto en capital como en tiempo libre, con una mayor automatización de las
tareas rutinarias o con bajo valor añadido, se tienden a demandar más servicios
de sectores más intensivos de trabajo en los que priman la innovación, la experien­
cia y las relaciones personales. Unos servicios por los que la sociedad estaría dis­
puesta a pagar mayores precios, lo que junto a las ganancias en productividad
daría lugar a mayores salarios. Si a este escenario le añadimos que cada vez las
personas vivimos más años y en mejores condiciones de salud, puede aventu­
rarse que sectores como la sanidad, los cuidados personales, la educación, la
industria del ocio y turismo y los servicios a las familias y a las personas son pro­
bables supervivientes en este nuevo entorno. Por el contrario, sectores como la
distribución, la agricultura o el transporte dan lugar a ocupaciones rutinarias con
un alto potencial de automatización y, por tanto, de que sean ejecutados por
máquinas en un futuro no muy lejano.
Esta visión prospectiva de posibles ganadores y perdedores que a priori
se vislumbran debe esperar a confirmarse, lo que dependerá de la evolución de
múltiples factores. La experiencia de los últimos años nos obliga a ser prudentes.
Por ejemplo, la adopción masiva del correo electrónico hace veinte años llevó a
algunos a vaticinar la desaparición del correo postal tradicional, lo que hubiera
puesto en riesgo un gran número de empleos. Sin embargo, el auge del comer­
cio electrónico en los últimos diez años, y en especial en los últimos cinco, están
poniendo al límite la capacidad de las empresas de logística. Este aumento de la
demanda obliga a las compañías de correos a redimensionarse en plantilla y flo­
tas y a acometer inversiones en centros logísticos (almacenes y centros de distri­
bución), así como en tecnología e innovación.
En ausencia de una bola de cristal que nos permita ser más precisos
acerca de la evolución del empleo en los próximos veinte años, sí pueden
16 J . Mokyr (2 0 1 4 ), S ecu lar stagn ation : N ot in y o u r Ufe, VoxEU , ag osto .

97



intuirse las tres principales características que moldearán el entorno laboral del
futuro:
• El empleo será menos rutinario y estándar. En el nuevo entorno digi­
tal, hay que olvidarse de la clasificación tradicional de las actividades
económicas en industriales y no industriales. El factor diferenciador
del trabajo en la era digital será el de tareas rutinarias frente a no ruti­
narias. Las tareas rutinarias, requieran cualificación o no, se pueden
robotizar con facilidad, frente a la mayor demanda de tareas no ruti­
narias, que deben ser innovadoras por naturaleza, o bien orientadas
a la interacción con los individuos. El concepto de “no rutinario” debe
ser entendido en modo amplio, incluyendo aquellas tareas que requie­
ren un toque humano o de relaciones interpersonales, conversaciones
complejas e identificación de patrones. La excelencia en estas habili­
dades es lo que hace que, por ejemplo, los empleados de tienda de
Zara, sean relativamente inmunes a la robotización17. Durante las últi­
mas décadas, la práctica empresarial más habitual era trasladar las
tareas rutinarias a países con salarios más bajos para ganar competitividad. Ahora surge un nuevo paradigma en el que las empresas tien­
den a “extemalizar” tareas rutinarias a robots y máquinas, una tenden­
cia que se acelerará en el futuro.
• El empleo será más fraccionado. La economía colaborativa y la apari­
ción de plataformas digitales son dos elementos que están moldeando
ya el mercado laboral. Ambos permiten que la actividad económica
se desplace hacia multitud de emprendedores individuales y trabajos
por encargo. Los actuales empleos a tiempo completo se podrían
dividir en tareas y proyectos, provocando un aumento de la fuerza
laboral autónoma. El surgimiento de numerosas plataformas digitales
como Cabify, Uber, Airbnb o Upwork, que permiten obtener ingresos
sin tener un empleo tradicional por cuenta ajena, son un ejemplo de
esta tendencia. Estas nuevas formas de trabajo plantean preocupa­
ciones relativas a la calidad del empleo y la protección social, puesto
que son ocupaciones que se encuentran en medio de dos mundos,
el trabajo autónomo y el empleo por cuenta ajena, que no encajan
del todo con la legislación vigente18. ¡Bienvenidos a la gig economy!
El fenómeno de las plataformas está todavía en sus inicios y los datos
disponibles sobre su relevancia en términos de empleo aún son esca­

17 E jem p lo citad o p o r E . B rynjolfsson y A. McAfee (2 0 1 4 ), The secon d m ach in e age: Work, progress,
a n d p ro sp erity in a tim e o fb riü ia n t techn ologies, N orton.
18 J . T iróle (2 0 1 7 ), L a eco n o m ía d el bien com ú n, Taim as. V er asim ism o: http :/ / agend ap u b lica.
elperio d ico .co m / calid ad -d el-em p leo -p Iatafo rm as-d ig itales/

98



sos. En el caso de Estados Unidos, al final de 2012 sólo un 0.1% de la
fuerza laboral había tenido ingresos mensuales a través de las diferen­
tes plataformas colaborativas, mientras que a mediados de 2016 esta
cifra ya alcanzaba el 1%19. En la Unión Europea, se estima que había
a finales de 2015, 65.000 conductores Uber activos y unos 100.000 tra­
bajadores activos en toda la economía colaborativa en la Unión Euro­
pea, lo cual supone un 0,05 por cien del total de trabajadores20. Lo
aparentemente limitado de las cifras no debe llevar a minusvalorar el
potencial de crecimiento. Según el análisis de McKinsey21, la economía
de plataformas podría aumentar la producción mundial en 2025 en un
3 por cien, gracias a la mayor participación laboral (47 millones de tra­
bajadores equivalentes a tiempo completo), el mayor empleo (25
millones de trabajadores equivalentes) y la mayor productividad. Todo
ello en beneficio directo de unos 550 millones de personas.
• El empleo estará sujeto a cambios continuos. El empleo del futuro, ya
sea autónomo o por cuenta ajena, estará caracterizado por una cons­
tante interacción entre los trabajadores y las máquinas, y serán las
continuas innovaciones tecnológicas las que establezcan las caracte­
rísticas que se demandan del empleo en cada momento. El carácter
exponencial del desarrollo tecnológico actual requiere una mayor fle­
xibilidad en los puestos de trabajo así como en las competencias que
se necesitarán. Según el economista e historiador James Bessen2223, el
trabajo del futuro estará cada vez más determinado por la rapidez de
los cambios tecnológicos y por una innovación continua. A efectos
ilustrativos, en 2012 la tecnología de programación Flash era un están­
dar esencial para el desarrollo de muchas páginas web, hoy en día, la
programación basada en Flash está totalmente obsoleta y ha sido
reemplazada por HTML5 y otros estándares.
• Las tareas y funciones de muchos puestos de trabajo irán cambiando
constantemente y resulta difícil imaginar que una gran mayoría de
empleos no se tengan que enfrentarse a este escenario. Por esta la
razón, y para no perder la capacidad de empleabilidad, los empleos
del futuro no solo serán más flexibles, sino que además exigirán de
los trabajadores una mayor capacidad para reinventarse y una menor

15 JP M organ I nstitute (2 0 1 6 ), “T h e O n lin e Platform E con om y ”, d iciem bre.
20 W. d e G roen, I. Masselu (2 0 1 6 ), “T h e im p act o f th e C ollaborative E co n o m y o n th e L abou r Mark e t”, CEPS S p ecial Report, 1 3 8 , ju n io .

21 J. Manyika y otros (2015), “Connectíng talent with opportunity in the digital age”, M cKinsey
G lobal Institute.
23J. B essen (2015), L earning by d oin g: The re a l con n ection betw een inn ovation, w ages a n d w ealth,
Y a le U niversity Press

99



sobreespecialización. Esta es una de las explicaciones del éxito de la
española Mercadona, compañía que entrena a sus empleados en una
variedad de pequeñas tareas, desde la atención al público a la reali­
zación de pedidos o el control de inventarios. Ello permite que se
muevan de unas a otras en función de la demanda23. La reinvención
y el entrenamiento cruzado en distintas tareas es un camino a la esta­
bilidad en el empleo. Pero en otros casos será fuente de cambios de
trabajo, apalancados más en competencias orientadas hacia la capa­
cidad de adaptarse a nuevos escenarios, y menos a conocimientos y
prácticas de perfiles profesionales consolidados.
ASEGURAR UNA TRANSICIÓN EFICIEN TE Y EQUITATIVA

De lo hasta aquí expuesto se sigue que el mercado laboral del futuro
será muy diferente al actual. La cuestión pertinente es: ¿cómo de diferente? Com­
prender la transición al nuevo mundo del trabajo en la era digital es tarea que
nos enfrenta con una serie de incógnitas que van desde el futuro específico de
las profesiones, la desigualdad y los fenómenos de polarización, hasta la pre­
sión de estos desarrollos sobre las políticas públicas y, en particular, sobre las
estructuras del Estado del Bienestar.
La digitalización y el auge de la inteligencia artificial suponen, sin duda,
una gran oportunidad para aumentar la productividad de las empresas, abara­
tar los costes de producción, y aumentar el poder adquisitivo, la variedad y la
calidad de los bienes y servicios al alcance de los consumidores. Idealmente, las
oportunidades de esta nueva era deberían beneficiar a todos de forma equitativa,
por motivos que van desde los principios éticos hasta la deseable estabilidad de
las instituciones sociopolíticas. Pero a nadie escapa que esta transición eficiente
y equitativa supone un reto formidable para ciudadanos, empresas y gobiernos.
El gran desafío al que nos enfrentamos es adelantamos a lo que va a
pasar en el futuro con medidas adecuadas. Valga recordar que no hemos sabido
abordar con anticipación una situación análoga cual es la globalización del
comercio y las cadenas productivas ocurrida desde los años noventa del siglo
pasado. La evidencia reciente sobre el efecto de la competencia de las impor­
taciones en el empleo en ciertos lugares en Europa y los Estados Unidos
demuestra cuán duros pueden ser estos impactos en ausencia de políticas que
hubieran sabido anticiparse a las consecuencias. Buen ejemplo de éstas políti­
cas son las que desarrollan los países nórdicos, basadas en la noción de “flexiseguridad”, que combina una alta protección social con contratos laborales fle15R. D o b b s , J . Manyika y J . 'Woetzel (2 0 1 5 ), N o ord in ary disru ption : T h efo u rg lo b a l fo r c e s b rea k in g a ll th e tren ds , M cK in sey G lo b a l Institute, P u b licv A ffairs, N ew Y ork, cap . 8.

100



xibles y políticas de formación y reinserción laboral muy activas. Quizás debiera
mover a la reflexión que en naciones como Suecia los sindicatos se unan a las
compañías en la activa defensa del libre comercio.
Como ha destacado recientemente un estudio conjunto del Fondo Mone­
tario Internacional, el Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio24,
la integración comercial ha sido una herramienta poderosa para aumentar el cre­
cimiento y mejorar los niveles de vida de la población mundial a nivel agregado.
La apertura de los mercados ha generado un enorme aumento de la productivi­
dad. Una mayor competencia promueve una expansión de las empresas más
productivas y la contracción o el cierre de las menos eficientes. La liberalización
del comercio pone a disposición de las empresas una gama más amplia de inputs,
muchos de los cuales incorporan innovaciones, lo que aumenta la productividad
y reduce los costes. Y más allá de las ganancias en términos de productividad,
el comercio también hace que una variedad más amplia de bienes y servicios sea
más accesible para los consumidores a precios más bajos, un canal que tiende a
beneficiar especialmente a los hogares de menores ingresos.
Sin embargo, la globalización es una moneda con dos caras. Los efec­
tos adversos sobre ciertos individuos, compañías y comunidades pueden ser
grandes y duraderos cuando no se han abordado de manera adecuada, proac­
tiva y rápida. La apertura comercial desencadena una reasignación de recursos
que cambia la demanda de mano de obra y de habilidades y puede afectar a los
empleos y los salarios. El comercio permite que las empresas más productivas
se expandan y les da incentivos para invertir, con frecuencia en bienes de capi­
tal que incorporan avances tecnológicos. Ello a su vez tiende a aumentar la
demanda de trabajadores cualificados, lo que ejerce una presión al alza sobre
la prima que remunera las habilidades. Las dificultades que se oponen a la movi­
lidad, el reciclaje y la flexibilidad laboral pueden hacer que el ajuste sea más cos­
toso y prolongado. Estos impedimentos incluyen el coste de cambiar de ocupa­
ción, de industrias o de región de residencia, así como las fricciones propias del
mercado laboral. Así, consecuencias directas de una globalización huérfana de
buenas políticas han sido un incremento de la desigualdad, la polarización, y,
con ellos, el predicamento de los populismos.
El análisis de las características de la Cuarta Revolución Industrial
sugiere que existe una analogía entre la globalización y la transición al nuevo
entorno digital, a lo largo de la cual muchos empleos desaparecerán, otros se
transformarán y surgirán nuevas necesidades. Y si hay un malestar asociado a
la globalización, ¿podría esperarnos el malestar de la digitalización? Tal y como

u F ondo M onetario I nternacional, B anco M undial y la O rganización M undial del Comercio (2 0 1 7 ),

M aking trad e a n en gin e ofg row tb fo r a ll, n o te prepared b y th e staff o f th e IMF, th e W orld B a n k an d th e W T O
fo r th e G 20, abril.

101



destaca el historiador Harari: “Cuando los algoritmos mejoren el rendimiento de
los humanos en la mayor parte de los empleos, miles de millones de personas
serán expulsadas del mercado laboral y aparecerá una clase social de los que no
son útiles. Por supuesto, nacerán nuevos empleos. No necesitaremos conductores
de taxi o autobús cuando tengamos la conducción autónoma, no necesitare­
mos traductores para la mayor parte de las tareas porque Google Translator lo
hará mejor"2’ . Esta visión pesimista define uno de los polos del debate, y que
suscita cierta adhesión entre los populistas.
Ciertamente, una globalización desasistida de políticas laborales y socia­
les activas ha sido uno de los determinantes del incremento de la desigualdad
en los últimos treinta años. Mirando al futuro, una transformación tecnológica
y digital no acompañada de acciones adecuadas por parte de los agentes eco­
nómicos podría contribuir al aumento de la desigualdad en tres frentes:
• Primero, desigualdad entre los trabajadores que tienen acceso a la tec­
nología frente a los que no lo tienen. En un entorno de trabajos no
estandarizados y en continuo cambio, los trabajadores que tienen la
oportunidad de trabajar con las últimas tecnologías pueden poner en
valor su experiencia actual y aprender nuevas habilidades. Por el con­
trario, aquellos empleados que no puedan demostrar una experiencia
efectiva con tecnologías tienen más difícil el acceso a determinados
puestos de trabajo. Esto, a su vez, implica que estos trabajadores reci­
ben una compensación salarial cada vez menor en el caso de que
sigan trabajando. Sin experiencia acreditada, disminuyen los incenti­
vos para invertir en el aprendizaje de nuevas habilidades. Por ejem­
plo, trabajadores con experiencia real en big data, computación neuronal o blockchain, son perfiles muy demandados actualmente con
salarios muy por encima del promedio, donde su demanda se basa
más en experiencia más que en conocimiento teórico. Por el contra­
rio, empleados de caja, telefonistas o mecanógrafos, pese a su cualificación de tipo medio, son fácilmente mecanizables, lo que presiona
a la baja sobre su retribución y su demanda.
Una visión extrema de esta creciente desigualdad tecnológica la apunta
el historiador Harari en su libro Homo Deus2526, donde argumenta que
mientras que los algoritmos presionan para sacar a los humanos del
mercado de trabajo, la riqueza y el poder podrían concentrarse en las
manos de una pequeña élite de propietarios de algoritmos, creando
una desigualdad sin precedentes, social y política.

25 https://retina.elpais.com / retina/ 2017/ 04/ 05/ talen to/ 1491388233_697594.htm l
26 Y . H arari (2 0 1 7 ), H om o D eus, T aurus.

102



• Desigualdad entre empresas ante la diferente capacidad de unas y
otras para enfrentarse a la transformación digital y poder seguir gene­
rando empleos. No todas las compañías serán capaces de adaptarse
eficientemente a las nuevas tecnologías, como la inteligencia artificial
o la economía de las plataformas. La transición tecnológica supone
un gasto muy elevado de inversión que se debe abordar con un hori­
zonte de largo plazo, siempre plagado de incertidumbres. Al margen
de contar con una visión innovadora, las empresas necesitan músculo
financiero para adaptarse al nuevo entorno. Las pequeñas y media­
nas empresas son las que tienen un panorama más complicado en la
medida que los costes de financiación para hacer frente a las inver­
siones tecnológicas a largo plazo son más altos para estas compa­
ñías. Y necesitan también afrontar profundos cambios en el talento,
la cultura y las relaciones laborales, hacia estructuras laborales más
flexibles y líquidas, esto es, menos rígidas y burocráticas. La desigual­
dad entre las pequeñas y medianas empresas frente a aquellas de gran
tamaño, nacionales o multinacionales, que pueden afrontar y costear
esta transición debe ser un aspecto merecedor de análisis en esta fase
de transición.
• Desigualdad entre países. A día de hoy son muchas las empresas que
fabrican sus productos en países emergentes para abaratar sus costes.
El auge de la inteligencia artificial llevará a que muchos de estos tra­
bajos sean sustituidos por máquinas y robots, con lo que millones de
empleos de países en vías de desarrollo dejarán de existir y aumentará
probablemente la pobreza en aquéllos que durante los años de la globalización han protagonizado gran parte de los procesos manual de
producción, y no hayan tenido la visión necesaria para invertir en for­
mación e innovación. La consecuencia directa sería un aumento de la
desigualdad global entre países desarrollados, con acceso a la tecno­
logía, frente a los países emergentes no innovadores, con mano de
obra poco cualificada y con acceso limitado a la tecnología.
La consecuencia más relevante del incremento de la desigualdad que se
atribuye a la globalización y el avance tecnológico, es el auge del proteccio­
nismo. Este movimiento se refleja en una mayor presencia de partidos populis­
tas en los parlamentos de casi todos los países desarrollados, y su influencia
puede suponer un riesgo para la estabilidad económica y social, y dar origen a
riesgos geopolíticos.
La elección de Donald Trump es un ejemplo de los riesgos de un avance
de la globalización y el desarrollo tecnológico cuando estos fenómenos no son
inclusivos. Sus votantes no provenían de ciudades como Nueva York o Califor­
nia, en las que la tecnología ha supuesto un aumento de productividad y de
riqueza. Los votantes del actual presidente provienen fundamentalmente de esta­
103



dos como Ohio, Wisconsin y Pennsylvania, donde millones de empleos han
sido sustituidos por la tecnología y cuyos ciudadanos han puesto en las procla­
mas proteccionistas de Trump sus vanas esperanzas. Porque esos puestos de
trabajo no volverán. Debemos tomar nota de estos eventos políticos para com­
prender las consecuencias que puede tener la transformación digital en la más
que probable destrucción y creación de nuevos empleos. La estabilidad global
no puede permitirse un mayor auge de movimientos populistas. La lección es
clara: tarea prioritaria de los gobernantes debiera ser no dejar atrás a aquellas
personas cuyos empleos pueden quedar obsoletos a raíz de la Cuarta Revolu­
ción Industrial, mediante políticas inclusivas de fomento y no a través del pro­
teccionismo — comercial o tecnológico— , siempre empobrecedor.
LA TRANSICIÓN AL NUEVO PARADIGMA LABORAL.
¿CÓMO SERÁ D E RÁPIDO EL CAMBIO?

La Cuarta Revolución Industrial presenta una característica diferencial
respecto a las. tres anteriores. Los cambios que estamos viendo en los últimos
años no siguen un patrón lineal sino exponencial, en analogía con a conocida Ley
de Moore. Formulada en 1965 por el cofundador de Intel, Gordon E. Moore,
lleva rigiendo desde hace tres décadas la capacidad de los procesadores y chips
que todos llevamos en nuestros ordenadores, smartphones y otros equipos tec­
nológicos. Esta ley caracteriza empíricamente el proceso por el que, cada dos o
tres años, se duplica el número de transistores que caben en un microprocesa­
dor27. Entre 1986 y 2007, la capacidad de computación de los transistores se ha
duplicado cada 14 meses; la capacidad de ordenadores de uso general en el
mundo se ha duplicado cada 18 meses; la capacidad de transmisión de informa­
ción en las telecomunicaciones se duplicó cada 34 meses; y la capacidad de
almacenamiento se duplicó cada 40 meses28.
Este crecimiento exponencial también se refleja en el poder que tienen
las máquinas para desarrollar tareas que hasta la fecha realizaban sólo los huma­
nos. El impacto en la sociedad dependerá de la velocidad en la transición al
nuevo paradigma del mercado laboral. ¿Nos dará tiempo a compensar los
empleos perdidos con los trabajos de nuevo cuño? Esta es una legítima preo­
cupación, a la vista de otra regularidad empírica. Así como la Primera Revolu­
ción Industrial duró unos 60 años, la segunda concentró sus efectos en solo
medio siglo y la tercera en unas cuatro décadas. ¿Cabe aventurar que nos encon­
tramos en el primer tercio de una revolución exponencial que producirá sus

27 E n 19 7 1 , u n ch ip p o d ía co n te n e r h asta 2 .3 0 0 transistores. H oy e n día c a b e n m ás d e 1 .0 0 0 m illo­
n e s p o r unidad.
28 M. H ilbert y P. López (2 0 1 1 ), "T h e W orld's T e c h n o lo g ic a l C apacity to Store, C o m m u n icate, and
C o m p u te In fo rm atio n ", S cien ce, 3 3 2 :6 0 -6 5 .

104



principales efectos disruptivos en sólo 30 años? Si fuese así, navegar lo que Sán­
chez Asiaín llamaba “acelerada aceleración” del cambio será muy exigente.
Una encuesta realizada a más de 350 académicos y especialistas en inte­
ligencia artificial llevada a cabo en 2016 estima que la tecnología tendrá la capa­
cidad de desarrollar todas las tareas que actualmente realizan los humanos en
los próximos 120 años. Con un horizonte más cercano, estiman que 2024 podrán
traducir cualquier texto, en 2027 conducir un coche autónomamente con míni­
mos riesgos, e incluso en 2049 escribir un libro supervenías29.
El escenario más extremo es el conocido como la Singularidad Tecnoló­
gica que ronda la mente humana desde los años 60. Este concepto se refiere a la
posibilidad de que un día las máquinas inteligentes diseñen a su vez nuevas
máquinas cada vez más potentes, y creen así una inteligencia muy superior a la
nuestra. El escritor y director de Ingeniería de Google, Ray Kurzweil, fija esta fecha
en 2045. El alcance de la Singularidad va más allá de una mejora en la capacidad
de las máquinas. La tecnología se fusionará con la biología, dando lugar a un ser
humano diferente con mayores capacidades de las que conocemos a día de hoy.
Por ejemplo, mediante nanorrobots circulando por nuestra sangre llegaremos a
determinar la fuente de las enfermedades. El envejecimiento tal y como lo cono­
cemos será un hecho del pasado30. Sin embargo, estas predicciones futuristas no
son inmunes a la crítica. Para que la Singularidad aparezca en 2045 no solo se
necesita un hardware más potente en el que se ejecute el actual software muchí­
simo más rápido. Es necesario crear un software mucho más inteligente, lo que
requiere un conocimiento de los fundamentos de la cognición humana de cuya
complejidad solo ahora comenzamos a ser conscientes. Quizás podamos encon­
trar un respiro notando que ni el desarrollo de software ni el avance de la neurociencia se rigen por la ley de Moore. Baste recordar que frente al más de un trillón de conexiones sinápticas del cerebro humano, las máquinas sólo han sido
capaces de simular unos centenares de sinapsis artificiales.
Siendo “tecnooptimista”, como soy, creo que la transformación digital
sustituirá trabajo manual por robots, pero este proceso será probablemente gra­
dual, y más acusado en unas industrias que en otras. Más de dos siglos de his­
toria, ya repasada más atrás, y el grueso de la teoría económica no permiten ser
pesimistas. Y la teoría nos dice que la caída en costes y precios ligada a la inno­
vación aumenta la renta disponible de la población y genera más demanda de
bienes y servicios, deberán seguir produciéndose en mayores cantidades, al
tiempo que progresivamente tanto los bienes no tecnológicos como los perfiles

® K. G race, J . Salvatier (2 0 1 6 ), “W h e n w ill AI e x c e e d h u m an p erform an ce? E v id en ce from AI
ex p e rts”, arXiv: 1 7 0 5 .0 8 8 0 7 v 2 .
30 E. Pxjnset (2 0 0 8 ) “N os acercam o s a la singularidad”, entrevista a Kurzweil, e n https://www.eduardpu nset.es

105



laborales necesarios para producirlos deberían ir adaptándose al cambio. Un
cambio que, además, generará nuevas profesiones, especialmente en los secto­
res más innovadores. Este patrón es una regularidad que historiadores como
James Bessen encuentran en las revoluciones anteriores31.
Así pues, probablemente se eliminarán muy pocas ocupaciones al com­
pleto durante la próxima década, pero la tecnología sí afectará a todas las pro­
fesiones en mayor o menor medida32, dadas las distintas habilidades de las que
cada una se compone, unas más rutinarias y robotizables, y otras menos. Lo
importante no es la fecha exacta sobre la desaparición de un empleo, sino saber
que ocurrirá en un horizonte cercano. Éste no es un asunto propio de las pelí­
culas de ciencia ficción, sino que afectará a nuestros hijos y nietos en las pró­
ximas décadas. Estas predicciones sobre el momento en el que será robotizada
una profesión actual tienen que considerarse un ejercicio prospectivo, y no adi­
vinatorio. Lo que pretenden no es predecir el futuro, sino escenificarlo para
ayudarnos a preparar esa contingencia futura. La Cuarta Revolución Industrial
supone un cambio radical al que la sociedad y los poderes públicos deberán
hacer frente más pronto que tarde si hemos de coronar esta revolución tecno­
lógica con tanto éxito como las precedentes.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA MEJORAR
EL ESTADO DE BIENESTAR EN LA TRANSICIÓN
A LA CUARTA REVOLUCIÓN INDUSTRIAL

¿Cómo deben responder las políticas públicas? La Cuarta Revolución
Industrial supondrá un cambio de paradigma en el mercado laboral, con un
impacto directo en el empleo, pero su efecto no sólo se circunscribirá a este
ámbito, sino que afectará directamente al fundamento del Estado de Bienestar
de la sociedad actual. Tal y como destacan Jones y Klenow, de la Universidad
de Stanford, el bienestar social es una función de los nivel de consumo privado
y público, del ocio disponible, de la equidad distributiva y de la esperanza de
vida. Ceteris paribus, un aumento de cualquiera de estos términos implica un
aumento del bienestar agregado33. Una mayor polarización del trabajo como con­
secuencia de una transición abrupta al nuevo entorno, podría poner en riesgo
los logros del Estado de Bienestar, al aumentar la desigualdad y la exclusión
social.

31J . B essen (2 0 1 5 ),

op.cit.

32 J . M anyika y otro s (2 0 1 7 ), “A F uture that W orks: A utom ation, em p loy m en t , an d p rod u ctivity”,
M cKinsey G lobal Institute, e n e ro (v er m cK in sey .co m ).
33 C. J ones y P. K lenow ( 2 0 1 © , “B e y o n d GDP? W elfare a cro ss co u n tries an d tim e”, A m erican E co-

n om ic Review , v o l. 106, n° 9 :2 4 2 6 -2 4 5 7 .

106



Es por ello que una de las prioridades de las autoridades públicas
debiera ser proteger a las personas, y no a los puestos de trabajo que queden
obsoletos por una falta de demanda de sus servicios. La transformación digital
debe ser inclusiva y beneficiar a la sociedad en su conjunto, y no solo a aque­
llos que tienen un alto nivel educativo o que provienen de países desarrollados.
¿Qué herramientas existen para atenuar los peores efectos de la Cuarta Revolu­
ción Industrial?
Los frentes esenciales sobre los que hay que actuar de manera simultá­
nea son la inversión en capital humano, la gestión del talento, el diseño de polí­
ticas de empleo efectivas, y las políticas de compensación temporal para los per­
dedores, a fin de hacer frente a la exclusión y la desigualdad que se pudiera
generar, y todo ello con una visión a largo plazo.
En primer lugar, el sistema educativo debe evolucionar conforme lo haga
la sociedad y anticiparse a las demandas del mercado laboral, con una doble
visión: los futuros trabajadores y los empleados de hoy:
• Un informe del World Economic Forum estima que un 65% de los
niños que hoy ingresan en la escuela primaria seguramente trabaja­
rán en profesiones inexistentes en la actualidad34. Conviene empezar
a trabajar ya en el rediseño de la educación de los más jóvenes con un
horizonte de diez o veinte años. Aquellos niños que acceden a día de
hoy a la educación de primaria, no entrarán en el mercado laboral,
como pronto, hasta 2027, y si pensamos en aquellos que accedan a
la formación universitaria, el acceso a un trabajo remunerado será a
lo largo de la década de 2030.
El sistema educativo debe potenciar las capacidades técnicas en el
área de ciencias, conocida como STEM (Science, Technology, Engineering y Mathematics) cuya demanda será mayor. Los empleos del
futuro requerirán trabajar con máquinas más que contra ellas. Sin
embargo, las capacidades cognitivas siendo necesarias, no serán sufi­
cientes en el nuevo entorno. Se deben potenciar además, otras habi­
lidades como son el trabajo en equipo, la creatividad, la empatia, la
adaptabilidad a los cambios y la capacidad de razonar y pensar fuera de
lo convencional (out-of-the-box thinking). Hablaríamos así más de
capacidades STEAM, con la A representando el arte y la creatividad35.
Estas habilidades son necesarias para resolver problemas no estruc­
turados o extraer conocimiento de la nueva información. El valor

34 W E O (2 0 1 6 ), “T h e future o f Jo b s : Em ploym ent, skills an d w o rk fo rce strategies fo r th e Fou rth
Industrial R evolu tion ”, G lobal C hallen ge Insight Report, en ero .
35J.Z . M elton (2 0 1 7 ), “A+: T h e c a se fo r adding art in tech n ical cu rrículum s” (n ew eq u ip m en t.co m )

107



añadido en los procesos productivos estará antes de la fabricación,
en el I+D, y después de ésta, en su aplicación, no en la fabricación
misma. Por lo tanto, el sistema educativo debe preparar a los jóve­
nes para un futuro en el que usen y se complementen con la tecno­
logía, a la vez que crean, innovan y emprenden.
Muchas de estas habilidades no pueden enseñarse fácilmente en las
aulas, por dos motivos. Primero, las inercias del sistema educativo y
la limitada capacidad de éste de formar a los nuevos formadores en
poco tiempo. Y segundo, por el reducido número de estándares que
el desarrollo tecnológico ha producido hasta ahora, lo que dificulta el
aprendizaje de las nuevas habilidades. Estas dos circunstancias real­
zan la importancia del learning by doing, que combine aulas y forma­
ción en el empleo (prácticas, formación profesional, formación dual,
etcétera)36.
• Junto a los empleados del futuro, otro segmento que requiere espe­
cial atención son los trabajadores del presente. En un futuro no lejano,
la vida laboral será el resultado de combinar diferentes trabajos y ocu­
paciones a lo largo del tiempo en un entorno de continuo cambio, en
la gig economy o en empleos a tiempo completo en los que se reque­
rirá flexibilidad y reinvención constantes. Se debe potenciar la forma­
ción continua en la edad adulta facilitando el reciclaje profesional.
Este cambio no sólo implica a las instituciones públicas y privadas,
sino también a los propios trabajadores. Acceder a la formación y
cambiar de empleo en una fase intermedia de una carrera profesional
debería ser tan normal como acceder a la universidad después de la
educación secundaria.
En segundo lugar, y en paralelo con la educación, es necesario dinamizar el mercado laboral a través de políticas activas y pasivas de empleo eficaces,
que complementen a otras políticas en el desarrollo de un ecosistema innovador,
que elimine las barreras existentes a día de hoy a la creación de empleo, a la
inversión y al crecimiento de las empresas. Aquí habría que mencionar la finan­
ciación de las start-ups, el diseño y aplicación de una estructura fiscal eficiente,
la reducción drástica de los costes administrativos, la promoción de estándares
tecnológicos abiertos, y la flexiseguridad en el empleo. Las políticas activas de
empleo deben facilitar el tránsito de los viejos a los nuevos empleos. Mejorar y
acelerar el proceso de emparejamiento entre vacantes y buscadores de empleo
mediante una plataforma pública que utilice big data, aprovechando las econo­
mías de escala y permitiendo anticipar las necesidades de las empresas y la for­

36 J . B essen (2 0 1 5 ), o p . cit .

108



mación de trabajadores es una obligación, más que una necesidad, si queremos
una transición relativamente indolora a la nueva era de las máquinas.
¿Y qué hacer con quienes queden atrás, al perder sus empleos y ser inca­
paces de encontrar otro, o con quienes obtengan muy bajos ingresos en la gig
economy? Un debate ya añejo y recurrente es el del papel que podría tener la
renta básica universal como forma de compensación para aquellas personas cuyas
habilidades se estén quedando obsoletas, o aquellas que no alcancen a ganar un
mínimo decente. La propuesta tiene posiblemente atractivo político como instru­
mento de redistribución en momentos de escasez de empleo, elevada desigual­
dad y una disminución de la participación de las rentas salariales en el PIB. En
efecto, elimina el riesgo de pobreza absoluta, no estigmatiza socialmente a sus
perceptores, aumenta el salario de reserva y, si se condiciona, puede incentivar
la formación, entre otros efectos. Sin embargo, esta iniciativa presenta costes muy
elevados, lo que da lugar a un dilema entre generosidad y eficiencia, asociada a
la mayor presión fiscal. ¿Cómo se financia? ¿Con qué impuestos? ¿Quién va a tra­
bajar en las ocupaciones menos cualificadas si ya tenemos lo mínimo para vivir?
Responder a estas cuestiones requiere una evaluación ex ante y ex post de las
diferentes experiencias piloto de la renta básica frente a sus alternativas, teniendo
en cuenta los efectos de equilibrio general del pago de la renta básica y el coste
de financiación. A título ilustrativo, Doménech37 ha estimado el coste neto de la
renta básica en España, asignada a todos en un nivel equivalente a la renta nece­
saria para evitar la pobreza, en unos 188 mil millones al año. Sin reducciones en
otros gastos, se requeriría un aumento de la presión fiscal del 17%, lo que oca­
sionaría una caída del PIB del 15,2%. En los términos planteados, se trata de una
idea inasumible y de efectos contraproducentes.
El debate sobre la renta básica es necesario y enriquecedor, pero qui­
zás en una primera fase de la Cuarta Revolución Industrial, el desempleo y la
desigualdad de origen tecnológico deben tener respuesta en otras políticas eco­
nómicas. En particular, el Estado de Bienestar en Europa y España tiene toda­
vía muchos márgenes de mejora gradual en políticas de igualdad de oportuni­
dades, empleo, formación, etcétera38.
FINANCIAR LAS POLÍTICAS DE TRANSICIÓN
AL NUEVO ESCENARIO

Dejando a un lado inicialmente ideas como la renta universal, la receta
es conocida: adaptar el sistema educativo al nuevo entorno, aplicar unas políti­

37 R. D oménech (2 0 1 7 ), “Algunas reflexio n esso b re la Renta B ásica U niversal”, BBVA R esearch, abril.
58 J . Andrés , R. D omenech (2 0 1 7 ), “R eflexio n es so b re la d im en sió n so cial d e la U nión E u ro p ea”,

BBVA R esearch.

109



cas de empleo efectivas, con elementos de flexiseguridad, así como utilizar las
prestaciones monetarias temporales. Sin embargo, su implementación, como en
el caso de la renta universal, puede tener unos costes que es necesario financiar,
principalmente mediante impuestos. Impuestos que tienen un coste soportado
por el sector privado, al reducirse su renta disponible y generarse distorsiones
sobre sus decisiones de consumo, ahorro, inversión, oferta de trabajo y toma de
riesgos, entre otras. El objetivo debería fijarse, por tanto, en alcanzar un deter­
minado nivel de ingresos con una estructura fiscal eficiente que maximizase el
crecimiento y la creación de empleo con la menor desigualdad posible. Con un
sistema fiscal suficiente, equitativo y eficiente, el Estado del Bienestar se dedi­
caría de lleno a sus funciones tradicionales de asegurar a los individuos frente
a contingencias (desempleo, enfermedad, longevidad, etc.) y hacer efectiva la
igualdad de oportunidades (educación y salud).
Frente a esta exigente agenda, el debate suele liquidarse con propues­
tas de aumentos adicionales de la presión fiscal. Ilustremos su efecto. Un estu­
dio reciente realizado por Boscá, Doménech y Ferri demuestra que España se
encuentra en la pendiente positiva de la curva de Laffer (ver Gráficos 6 y 7). Es
decir, los ingresos públicos podrían aumentar hasta un 29% si el tipo impositivo
implícito sobre el trabajo aumentara a su nivel de máxima recaudación, del 25%
al 57%39. Ahora bien, es preciso recordar — como estos autores demuestran—
que este aumento de los tipos impositivos aumenta los ingresos públicos, pero
reduce el PIB en un 31% y el empleo en un 29%. Meros aumentos de la recau­
dación impositiva disminuyen casi en un uno por uno la renta y el empleo, justo
lo contrario de lo que necesitamos para hacer frente a los desafíos que plantea
la Cuarta Revolución Industrial.
Podríamos preguntarnos si no hay nuevas bases imponibles que puedan
ayudar a mitigar el dilema. En los últimos meses, el debate sobre el impuesto a
los robots ha alcanzado cierta intensidad. En mayo de 2016, una moción deba­
tida en el Parlamento Europeo sugirió que los robots pronto podrían clasificarse
como "personas electrónicas", cuyos propietarios estarían obligados a pagar
impuestos en su nombre. En febrero del presente año, esos planes fueron recha­
zados en última instancia, aunque el Parlamento propuso preparar una legisla­
ción en toda la UE para regular el aumento de la robótica en una serie de áreas.
El debate no es sólo político. El fundador de Microsoft, Bill Gates, ha defendido
en repetidas ocasiones que este impuesto es inevitable40, por dos razones. Pri­
mero, porque los robots suprimen la recaudación en impuestos y cotizaciones de
los trabajadores reemplazados. Y segundo, porque ayudaría a reducir la veloci­
dad de la automatización, quizás excesiva para adaptamos a ella. No son argu-*

39 J . B osca , R. D omenech y J . F erri (2 0 1 7 ), “Estructura F iscal, C recim ien to E c o n ó m ic o y B ien esta r
e n E sp a ñ a ”, UIMP, ju lio .
* B . G ates (2 0 1 7 ), en trevista e n Q uartz.

110



G r á f ic o 7. C u r v a d e L a f f e r d e l t i p o i m p o s i t i v o

G r á f ic o 6 . C u r v e d e L a f f e r d e l t i p o i m p o s i t i v o

I m p líc it o s o b r e e l t r a b a j o

im p l í c i t o s o b r e e i c a p it a l

140

0

Q

04

0o

n

....

0

02

84

......................
08

m

i

i

Tpc fti/M o r% M rn,xrx*‘ * u f \ /

mentos del todo sólidos desde un punto de vista económico, pero deben ser
escuchados. En especial tras haber recibido respaldo del Nobel Robert Schiller41
y haberse introducido un desincentivo fiscal implícito a los robots en Corea del
Sur, que ha limitado la deducibilidad de los gastos de automatización en el
impuesto sobre los beneficios.
La propuesta plantea numerosas incógnitas y dificultades conceptuales
y prácticas. En primer lugar, ¿quién pagaría el impuesto y sobre qué hecho impo­
nible? En términos impositivos no es fácil definir los elementos del impuesto.
¿Qué es un robot? ¿Incluiría la definición a cajeros automáticos y máquinas
expendedoras de bebidas, o a los que tienen cierta sofisticación? A priori, el
impuesto lo pagarían las personas o las empresas propietarias y no los robots
mismos. El robot no tiene salario y la tributación ya se aplica en el momento de
su adquisición como cualquier bien de equipo, en el uso diario a través del con­
sumo de energía y en su mantenimiento, y a fin de ejercicio por su contribución
a la renta o al beneficio. La implicación de un nuevo impuesto a los robots
podría suponer una doble imposición, y lo que es más importante, finalmente
lo pagaría su propietario, o los consumidores a los que se le trasladase.
Otro elemento de incertidumbre son las características que debería cum­
plir este impuesto para que sea efectivo: su implementación debería ser global
y homogénea. Sin embargo, esto claramente es una utopía, como lo ha venido
siendo la llamada tasa Tobin. Una implementación divergente a nivel global ten­
dría como resultado que las empresas buscaran múltiples fórmulas para eludir
41 R. Schiller (2 0 1 7 ), “W h y robo ts shou ld b e taxed if they take p eo p le’s Jo b s ”, The G uardian , m arzo.

111



legalmente el pago del impuesto. Así, unos impuestos elevados sobre los robots
(por ejemplo, en la producción de automóviles) sólo conseguirían que el empleo,
las inversiones y la producción se trasladaran a otros países con impuestos más
bajos.
Finalmente, en una primera fase de la Cuarta Revolución Industrial como
en la que nos encontramos, la imposición sobre los robots penalizaría la necesa­
ria inversión que se requiere para innovar y maximizar todo el potencial que
tiene la explotación integral de los avances tecnológicos de los últimos años.
En una visión futurista, donde el mundo alcanzase la Singularidad y todo
el trabajo pudiera ser realizado por los robots inteligentes, creadores de otras
máquinas, los impuestos a los robots implicarían una pérdida de eficiencia en
relación al objetivo de reducir la desigualdad. En ese mundo imaginario sin tra­
bajo, quizás sería más eficiente que las personas fueran propietarias de los robots,
por ejemplo, a través de lo que James Meade denominaba el “dividendo social”
en 1938, o que el rendimiento de los activos o de los fondos públicos que inver­
tirían en robots revirtieran a los individuos con cargo al presupuesto42.
Una alternativa preferible y previa a subir los impuestos descansa en la
mejora de la eficiencia del sector público. Un aumento de su eficiencia permi­
tiría gestionar mejor, y con ello aumentaría la predisposición de la sociedad a
asumir la presión fiscal. De otra forma, la sociedad no entendería un incremento
de impuestos si no se dedicase, por ejemplo, a la reconversión de los trabaja­
dores que pierden su trabajo por el avance de la inteligencia artificial o a un
nuevo modelo educativo que dé a nuestros jóvenes las habilidades que deman­
dará el nuevo entorno.
CONCLUSIÓN

Voy concluyendo. De la misma manera que los sismólogos no pueden
predecir la hora y el lugar del próximo terremoto, los economistas no tenemos
una bola de cristal para ver el futuro económico con precisión. Quizás tan solo
podamos identificar problemas y tendencias. Las predicciones económicas no
pretenden adivinar el futuro, sino escenificarlo para ayudarnos a identificar las
medidas óptimas para maximizar sus beneficios y minimizar las fricciones que
puedan surgir. La transformación tecnológica y digital en curso ha abierto un
intenso debate acerca de sus efectos sobre el empleo y el Estado de Bienestar.
Las opiniones al respecto están divididas. La evidencia de los últimos años indica

<2J. G uerreiro , S. R ebelo y P. T eles (2 0 1 7 ), “Sh ou ld ro b o ts b e taxed?”, CEPR D iscussicm P aper, DP
1 2 2 3 8 , a g o sto . El tra b a jo argu m en ta q u e u n im p u esto so b re lo s ro b o ts au m en ta e l salario d e lo s trab ajad o­
res ru tin arios. C u and o e s p o c o c o sto so autom atizar, gravar lo s ro b o ts n o e s óp tim o.

112



que la robotización y la inteligencia artificial destruyen unos empleos mientras
se crean otros y aumenta la productividad, con efectos muy heterogéneos por
industrias, ocupaciones y países.
Si en la Primera Revolución industrial no se rechazaron el ferrocarril, ni
las máquinas de coser o de vapor, y en la segunda mitad del siglo XIX tampoco
la electrificación, hoy en pleno siglo XXI, carece de sentido oponerse a la digitalización. En la historia de la humanidad el desarrollo tecnológico ha sido un
proceso irreversible, y de todos, autoridades públicas, académicos y en general
toda la sociedad, depende que el beneficio sea general, y no se concentre sólo
en algunos.
Las enseñanzas de la historia de las revoluciones tecnológicas y de la
mejor teoría económica son claras. No tendremos éxito si nos allanamos impo­
tentes ante los robots, o si nos afanamos en destruirlos como furiosos neoluditas. Ni siquiera si intentamos vencerlos en una competición fútil en la ejecución
excelente de tareas rutinarias. Se trata de que los robots complementen nuestra
capacidad única de creatividad, de pensamiento no estructurado y sináptico, de
empatia, de conversación compleja, de trato con personas, y de identificación
de patrones. Habremos tenido pleno éxito cuando, en palabras de Levy y Murnane, seamos capaces de “bailar con los robots”43.
El reto para los ciudadanos, empresas y gobiernos consiste en poten­
ciar y aprovechar de manera inclusiva todas las oportunidades que ofrecen las
nuevas tecnologías en términos de bienestar y prosperidad. Es necesario un
cambio de percepción en todos los ámbitos sobre los robots, la inteligencia arti­
ficial y el big data. Para afrontar esta nueva era tecnológica es necesario un redi­
seño profundo de las políticas de empleo, la educación y todas las medidas que
garanticen la igualdad de oportunidades y la inclusión social. A nuestra socie­
dad y sus instituciones les cumple irse modernizando a medida que progresa la
tecnología, para que sus efectos disruptivos sean netamente positivos y se pon­
gan al alcance de todos las oportunidades de esta nueva era.

F. Levy y R. M urnane (2 0 1 7 ), “D a n cin g w ith robots: H um an skills fo r com p u terized w o rk ”, e n

T hird W ay/Fresh T hinking (thirdw ay.org).

113

