JOSE CASTAÑEDA

«DON LUÍS OLARIAGA. 1885-1976»

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Don Luis Olariaga y Pujana. 1885-1976

por el Académico de nümero
EXCMO. Sr. D. JOSE CASTAÑEDA CHORNET ( *)

El honroso encargo confiado por la Academia, de preparar la
necrología del que, hasta hace pocos meses, ha sido nuestro
querido y admirado compañero, don Luis Olariaga y Pujana, lo
cumplo embargado por íntima emoción, porque don Luis era, si
mis recuerdos no me son infieles, el último superviviente de la
constelación de personalidades de quienes he recibido directa­
mente la enseñanza que se imparte en las aulas universitarias.
Don Luis Olariaga y Pujana nació en 1885, en Vitoria, en cuyo
Instituto cursó el Bachillerato, que terminó precozmente. Tras
estudiar idiomas extranjeros, inició, a los dieciséis años, su vida
profesional como empleado en la casa de banca de Cipriano
Martínez, y a los veinticuatro, marchó a Londres para trabajar en
la sucursal del “Crédit Lyonnais”. Allí inició, bajo la orientación
de su amigo, ilustre miembro de nuestra Corporación, don Rami­
ro de Maeztu, los estudios económicos y sociales en la Escuela de
Economía.
A su regreso a España, comenzó los estudios de la Facultad de
Derecho en Salamanca y Oviedo, y cuando llevaba mediada la
carrera, en 1912, marchó a Berlín, pensionado por la Junta para
Ampliación de Estudios, y en aquella Universidad estudió Econo­

(*) Disertación en Junta del

22

de febrero de 1977.



mía durante dos años, con los profesores Wagner, Sering y
Oppehheimer. La guerra de 1914 le obligó a interrumpir los
estudios en Alemania, con lo que retornó a España y concluyó en
la Universidad de Madrid, en 1915, la licenciatura de Derecho, y
en el año siguiente, el doctorado, ambos grados con la califica­
ción de sobresaliente. Por entonces comenzó a frecuentar el
Seminario de Economía del profesor don Antonio Flores de
Lemus.
El punto decisivo en la trayectoria vital de don Luis Olariaga
está formado, seguramente, por los ejercicios de oposición a la
cátedra de “Política Social y Legislación Comparada del Traba­
jo”, del Doctorado de Derecho, que había tenido a su cargo,
hasta su jubilación, don Gumersindo de Azcárate. Frente a una
docena de prestigiosos competidores, don Luis Olariaga ganó la
Cátedra ante un Tribunal en el que, entre otros, figuraban los
profesores Flores de Lemus, Azcárate y Gascón y Marín, maes­
tro, el primero, de los economistas españoles y miembros los dos
últimos de nuestra Corporación, el último como Presidente re­
cordado con vivo afecto.
El desempeño de dicho puesto ha constituido una labor docen­
te verdaderamente ejemplar. Según ha expresado don José Larraz, en su discurso de contestación al de ingreso en la Academia,
“había en aquella Cátedra algo que atraía al alumno; algo que era
como el quid de la problemática jurídica de los tiempos presen­
tes;1 algo que no se hubiera podido captar a lo largo de la
contemplación parcelaria de las diversas ramas y técnicas del
Derecho, y un actor que daba a todo ello vida, movimiento, y
que tenía el arte de saber comunicarlo con luminosidad. Aquella
Cátedra era la preferida por el mayor número de estudiantes del
Doctorado”.
Larraz se lamenta de que, atraído por miras profesionales, no
pudo seguir con asiduidad el curso del Profesor Olariaga, lo
mismo que me ocurrió a mí, que cursaba como alumno oficial
una carrera de Ingeniería en que se exigía con rigor la asistencia
obligatoria a las clases, y hube de estudiar las asignaturas del
Doctorado de Derecho como alumno de enseñanza libre. En
cambio, tuve la fortuna de asistir, con perfecta regularidad, a los
cuatro cursos de Política Monetaria que tan destacadamente
figuraron en los ciclos de Estudios Especiales Económicos q ue.
estableció la Facultad de Derecho de Madrid en los cuatro años
académicos de 1932 a 1936.
La organización de tales Cursos Especiales de Estudios Econó­
micos por la Facultad de Derecho de Madrid en 1932 respondía a

-

280 -



la necesidad de ampliar las enseñanzas universitarias de Econo­
mía, reducidas a la pobre parcela de las asignaturas de Economía
Política y Hacienda Pública en dicha Facultad. A esos Cursos
especiales asistió un numerosísimo alumnado, compuesto no sólo
por jóvenes estudiantes, sino también por profesionales de distin­
tos sectores y procedencias, curiosos y estudiosos de las cuestio­
nes económicas, que despertaban cada vez mayor interés.
Dichos cursos especiales corrieron a cargo de los profesores
Carande, Viduales, Rodríguez Mata. Terradas, Bernis, Olariaga,
Gabriel Franco, Alvarez Ude, Barinaga y algún otro. Allí inicia­
ron también su labor docente, más tarde continuada desde Cáte­
dras ganadas por oposición, Prados Arrarte, Tejero, nuestro queri­
do compañero Valentín Andrés Alvarez y yo mismo.
A pesar de lo odioso de las comparaciones, y sin mengua para
el nivel científico de los demás profesores, es necesario proclamar
que la asistencia a las clases de don Luis Olariaga era, con mucho,
la más numerosa, lo que demuestra el interés despertado por sus
explicaciones de Política Monetaria, y esto es tanto más significa­
tivo cuanto que no existía ningún género de pruebas de examen
en que pudieran fundarse calificaciones académicas de alguna
aplicación, ni siquiera se tomaba constancia de la asistencia que
sirviera de base a certificaciones de la misma.
Los mencionados Cursos Especiales de Estudios Económicos
constituyeron el germen para que la necesidad de tales ciclos de
enseñanza se desarrollara, pasada la guerra civil y los primeros
años posteriores a la misma, con la creación, en 1944, de la nueva
Facultad de Ciencias Políticas y Económicas. He tenido el honor,
que proclamo con orgullo, de tener en ella como compañero a
don Luis Olariaga, que fue incorporado a la misma como Profesor
Extraordinario y explicó varios cursos de Teoría y Política Mone­
taria. Al reorganizarse, en 1949, los estudios de la Facultad de
Derecho, fue sustituida la Cátedra de Política Social en el Docto­
rado por una segunda Cátedra de Economía Política en la Licen­
ciatura, a la que se incorporó don Luis Olariaga.
El magisterio universitario, ejercido durante treinta y ocho
años, se interrumpió oficialmente en 1955 ante la jubilación
forzosa. Con ese motivo, la Facultad de Derecho de Madrid
organizó en honor de don Luis Olariaga un ciclo de conferencias,
la primera de las cuales, en el orden cronológico, corrió a cargo
de don José Larraz, en representación de esta Academia. Tam­
bién intervinieron, por el mismo orden y como antiguos discípu­
los, don José María Naharro, don Jesús Prados Arrarte, don Jesús
Rodríguez Salmones, don Mariano Sebastián y don Julio Tejero.

-

281 -



Finalmente, la lección de clausura fue expuesta por don Luis, en
un acto al que asistieron tres ministros y en el que le fue
impuesta la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio.
Al final de dicha conferencia de clausura, don Luis Olariaga
declaró, textualmente: “Y ahora van ustedes a perdonarme, ami­
gos míos, que no me despida de mis compañeros, ni de mis
alumnos, ni de nadie. El calendario y el Estado han pretendido
jugarme una mala pasada, declarándome viejo y jubilándome,
pero yo no soy un pasivo dócil y no pienso jubilarme hasta que
Dios me lo mande. Con escalafón o sin escalafón, con Universi­
dad o sin ella, yo seguiré enseñando mientras las fuerzas no me
falten y haya alguien que crea que puedo enseñarle”.
Este animado propósito fue acogido por un grupo de Bancos,
presididos o dirigidos por antiguos discípulos de don Luis, que
fundaron, con la explícita aceptación del Ministerio de Educa­
ción, la que se denominó “Cátedra Luis Olariaga de Economía
Bancaria”, en la Facultad de Derecho de Madrid, en la que el
nunca mejor llamado su titular ha seguido ejerciendo su ejemplar
magisterio, ampliado con el de prestigiosas personalidades extran­
jeras y destacados colaboradores de la Escuela creada en torno
suyo.
Como ejemplo de la interesante actuación de la Cátedra “Luis
Olariaga”, puede citarse el curso de conferencias desarrolladas, en
el año 1960, sobre la “Estabilización en España y las experiencias
extranjeras”, en el que? con don Luis, intervinieron personalida­
des tan destacadas como Juan Sardá, Jesús Prados Arrarte, Maria­
no Sebastián, Julio Tejero, José María Naharro, Juan José Rovira
y Gonzalo Pérez de Armiñán,. además de los señores doctor
Hermán J. Abs, Consejero del Deutsche Bank; el Profesor Frank
W. Pash, de la London School of Economics, y el doctor Antone11o Gerbi, Director del Servicio de Estudios de la Banca Commerciale Italiana.
También deben recordarse las interesantes lecciones explicadas
por don Luis durante varios años en los cursillos del Instituto
Bancario, desarrollados en Madrid y Barcelona.
* * *
La labor docente de don Luis Olariaga rebasó los límites de
nuestras fronteras, habiendo explicado, en 1924, un curso en la
Universidad de Buenos Aires, que le nombró Doctor Honoris
Causa, y otro, en 1927, en la de Santiago de Chile, que le designó
como Profesor honorario.

-

281-



La actividad de don Luis Olariaga desbordó el marco universi­
tario, desarrollando diferentes servicios técnicos en los campos de
la Economía y de la Banca. En 1917 fue nombrado Secretario del
Instituto de Industria y Comercio, órgano de investigación de los
mercados en la órbita del Ministerio correspondiente, en el que
permaneció hasta su desaparición. En 1922 se le designó Secreta­
rio de la Delegación española en la Conferencia Económica y
Financiera Internacional de Génova. Entre 1924 y 1930 fue
miembro del Consejo Superior Ferroviario.
En 1924, por iniciativa del Ministro de Hacienda Calvo Sotelo,
y como consecuencia de los contactos internacionales que don
Luis Olariaga había mantenido en las gestiones para la estabiliza­
ción de nuestro signo monetario, fue designado Vocal-Secretario
del entonces creado Comité Interventor de los Cambios, y el año
siguiente se le nombró Secretario General del Banco Exterior de
España, a la creación del mismo, cargo que desempeñó durante
dos años. Entre 1933 y 1936 retornó al Consejo Superior Ferro­
viario. como representante del Estado.
En 1938 fue designado Director del Comité Central de la
Banca Española, organismo que se transformó en el Consejo
Superior Bancario, órgano consultivo del Ministerio de Hacienda
en materias de Banca, en el que fue ratificado, en 1946, como
Director, cargo que desempeñó sin interrupción hasta su jubila­
ción en el mismo, en 1970.
En 1940, don Luis Olariaga fue nombrado consejero represen­
tante de los intereses generales de la Economía Nacional en el
Banco de España. Entre 1962 y 1968, perteneció a su Consejo
Ejecutivo, en el que cesó por aplicación del Decreto sobre incom­
patibilidades, y continuó en el Consejo General ostentando el
Decanato de la Delegación del Estado.
En 1948, a propuesta del señor Olariaga, aceptada por la
Banca, se creó el Instituto Bancario, organismo dedicado a facili­
tar el perfeccionamiento profesional de los funcionarios de di­
chos establecimientos, cuya Dirección se le encomendó. Bajo la
misma, los planes de estudio, programas, profesorado y activida­
des todas del Instituto le dieron un nivel técnico a la altura de las
instituciones similares en países de mayor desarrollo económico y
bancario. Don Luis cesó en la Dirección por jubilación, en 1973.
A finales de la década de los 40, don Luis Olariaga llevó a cabo
contactos muy interesantes de la Banca española, a nivel corpora­
tivo de sector profesional, con las asociaciones bancarias extranje­
ras. El renombre personal que don Luis adquirió en las reuniones
periódicas de los dirigentes de dichas asociaciones influyó decisi­

-

283-



vamente, a nuestro juicio, en que se confiase a España la organi­
zación de la séptima sesión anual de la “International Banking
Summer School”, que se celebró en Granada, en 1954, y que
contribuyó a elevar, en muy significativas proporciones, el presti­
gio de España, según han podido percibir quienes en años sucesi­
vos han tenido ocasión de contemplar nuestras relaciones con el
mundo financiero internacional.
Por sus actuaciones docentes y profesionales, don Luis Olariaga fue llamado a formar parte de prestigiosas Corporaciones de
carácter científico, como el Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, del Ministerio de Educación; la Academia de Ciencias
Económicas y Financieras, de Barcelona, y nuestra Real Acade­
mia, en la que ingresó en 1950, o sea que ha pertenecido a la
misma durante 26 años. Formó parte en ella, en varios ejercicios,
de la Junta de Gobierno como Vocal adicto, sumó gran número
de asistencias, hasta pocas semanas antes de su fallecimiento y
desarrolló muy interesantes disertaciones, ricas en erudición y
certeras en sus juicios y conclusiones, a las que más tarde me
referiré.
* * *
La intensa actividad científica, tanto docente como investiga­
dora, a’ la par que en el ámbito profesional, había de reflejarse
lógicamente en un copioso acervo de publicaciones. En primer
término, hemos de mencionar la considerable labor periodística
sobre temas económicos y financieros. Comenzó esta actividad en
1915, colaborando en la revista España, que dirigía don José
Ortega. Luego escribió artículos editoriales en El Imparcial y, a
partir de 1917, tuvo a su cargo la Página Económica y Financiera
del diario El Sol, de tanto prestigio intelectual, con una colabora­
ción fija semanal, aparte de numerosos artículos, con frecuencia
variable, sobre Política Económica.
Entre las publicaciones de don Luis Olariaga pueden citarse:
“En torno al problema agrario”. Madrid, 1916.
“La cuestión de las tarifas y el problema ferroviario español”.
Madrid, 1921.
“Por la riqueza de España”-. Madrid, 1924.
“La crisis hullera en España”. Madrid, 1925.
“Espíritu y orientación de la reforma del Libro II del Código
de Comercio”. Bilbao, 1927.
“El porvenir de la Economía argentina”. Buenos Aires, 1927.
“La desespiritualización de la sociedad moderna” . Buenos
Aires, 1928.
-

284-

-



“La crisis siderúrgico metalúrgica en España”. Madrid, 1932.
Con carácter fundamentalmente teórico, la traducción y el
prólogo de “La Teoría Económica y el ciclo monetario”, de
Hayek. Madrid, 1936.
Mención especial merece el libro “La Política Monetaria en
España”, publicado en 1932, que constituye una aportación
única en nuestra bibliografía de la ciencia económica, de la que
actualmente se encuentra casi ultimada la reimpresión bajo los
auspicios de una entidad bancaria.
Posteriormente, don Luis Olariaga puso profundo interés en la
preparación de un tratado que abarcase en toda su amplitud los
temas monetarios, del que se publicaron los dos primeros volúme­
nes, titulado el primero “Teoría del Dinero”, aparecido en 1946,
y “Organización monetaria y bancaria” el segundo, de 1953. El
tercer tomo, que debería referirse a la Política Monetaria, no
llegó a terminarse, aunque un esbozo de la evolución histórica se
encuentra en las conferencias que desarrolló en el Banco de
España, en 1944, y que fueron publicadas por dicha institución
en forma de fascículos.
A partir del ingreso de don Luis Olariaga en nuestra Corpora­
ción, buena parte de sus escritos y conferencias se han desarrolla­
do en el seno de la misma, ya sea como discursos en sesiones
públicas o bien como disertaciones en las reuniones ordinarias,
pero íntegramente recogidos, unos y otras, en los Anales y publi­
caciones de la Academia. La lista de dichos trabajos es la si­
guiente:
“ La orientación de la Política Social”, discurso de ingreso, del
año 1950.
“La Política del desarrollo económico en la guerra fría”, de
1963.
“A dónde va la sociedad”, de 1967.
“El materialismo de las masas”, discurso leído en la sesión
pública de apertura del curso 1967-68.
“El verdadero desafío a Europa”, de 1968.
“Los efectos de la inflación mundial”, de 1971.
“Pasado, presente y futuro del desarrollo”, de 1974.
En 1971 publicó don Luis un pequeño libro, titulado “La
sociedad a la deriva”, en el que recoge muchas de las sugestiones
vertidas en sus intervenciones en la Academia y cuyo contenido
se comprende al repasar las expresivas rúbricas de sus capítulos:
“El problema social moderno”; “Invasión del materialismo marxista”; “La presión hacia un desarrollo acelerado”; “Consecuen­
cias de un desarrollo desorbitado”; “Cómo se puede incrementar

-285



el consumo sin producción suficiente”; “La falta de rumbo”, y
“Buscando el camino”.
* * *
La formación científica básica de don Luis Olariaga era la de
economista, especializado en los temas del dinéro, el crédito y el
desarrollo. En las disputadas oposiciones a la Cátedra de Política
Social del Doctorado de Derecho, triunfó con este carácter,
apreciado como fundamental por las destacadas personalidades
que formaban el Tribunal calificador.
Este carácter de economista presidía la actuación docente e
investigadora de don Luis, que, con el transcurso de los tiempos,
iba trascendiendo a otros campos, como ha ocurrido a significa­
dos teóricos y cultivadores de la Economía abstracta, que en
época más avanzada de su vida han advenido sociólogos.
Por ejemplo, cuenta Oppenheimer que, graduado en Medicina
en 1886, comenzó a ejercer la profesión en un suburbio berlinés
cuya población era principalmente obrera. Allí fue advirtiendo
las conexiones existentes entre la mortalidad infantil y las condi­
ciones de la vivienda, entre ciertas enfermedades y la estratifica­
ción social, así como entre otras características análogas. Entró
así en lo que pudiéramos llamar la Medicina social, y de ésta tuvo
que elevarse a la Economía, deseoso de promover un mejoramien­
to del nivel de vida de las clases bajas. Así fue avanzando por su
nueva ciencia, pero a medida que lo hacía se sentía empujado por
un impulso irresistible hacia un campo que pertenece en común a
todas las ciencias sociales: el campo de la Sociología.
Max Weber comenzó siendo economista y el propio título de
su célebre obra “Wirtschaft und Gesellschaft” indica cuánto pesó
en él su primera formación. A fines del pasado siglo, fue profesor
de Economía en Friburgo y en Heidelberg, pero es muy significa­
tivo que años después pasara a profesor de Sociología en Viena y
en Munich.
Sombart, cuando tenía en preparación la última parte de su
obra “Moderne Kapitalismus”, se ocupaba en escribir una intere­
sante introducción a una antología sociológica y en una obra
integrada con trabajos suyos y los de Schultze-Gávernitz y Kantorevicz, titulada “Hauptprobleme der Soziologie”.
El llamado “último clásico”, Stuart Mili, comentando el buen
éxito de su obra “Principies of Political Economy with some of
their applications to Social Philosophy”, lo atribuye a que no es
un libro de mera ciencia abstracta, sino también de aplicación,

—

286



que trataba a la Economía Política no en sí misma, sino como
fragmento de un todo mayor, como rama de la filosofía social,
tan entrelazada con todas las demás.
También hemos de mencionar a Pareto, uno de los economis­
tas más acentuadamente abstractos. Con la formación científiconatural y tecnológica del ingeniero, pero también con una muy
rica cultura clásica, pasó, a los cuarenta y cinco años, a ocupar en
Lausana la Cátedra, vacante por jubilación de Walras. Siguió la
línea de éste en el equilibrio económico general, que desarrolló y
perfeccionó, y publicó, en 1896, el “Cours d’économie Politique”; en 1906, el “Manuale di Economía Política” y, en 1909, su
traducción, el “Manuel”, con el Apéndice matemático muy mejo­
rado. Pero me interesa ahora subrayar que Pareto no se detuvo en
el campo de la Economía pura o teórica, sino que su inquietud
espiritual le llevó a publicar, en 1916, su “Trattato de Sociología
generale”.
La Economía comprende una faceta de la vida social. La
dicotomía de Stamler, al distinguir entre materia y forma de la
vida social, asignándolas, respectivamente, a la Economía y al
Derecho, está superada. La denominación de la Economía, como
ciencia, ha ido tradicionalmente acompañada del adjetivo Políti­
ca, palabra que en muchas ocasiones se ha sustituido por la de
Social.
Así se explica que, como muestran los ejemplos citados, sean
numerosos los economistas que, después de sus minuciosos análi­
sis, traten de salir de sus abstracciones para generalizarlas a los
más amplios campos de la vida social.
Pero también se da el caso inverso, de quienes deseando
conocer profundamente la vida social y política, tratan de anali­
zar su faceta económica, sin duda muy importante, aunque no
caeré en la exageración de estimarla como determinante y excluyente. En esta línea debemos citar al llamado “Padre de la
Economía”, que no llegó a ella sino después de haber ejercido
durante más de quince años como profesor de Etica. Su libro
“Teoría de los sentimientos morales” precedió diecisiete años al
célebre “Riqueza de las Naciones”.
* * *
Su labor científica, docente y profesional acredita a don Luis
Olariaga como una destacada figura, astro de primera magnitud
entre los economistas españoles, especializado a fondo en los
problemas del dinero y de la Banca, pero debo subrayar aquí que
287

-



no se haNlimitado a ese campo, sino que lo ha tomado como base
para elevarse a considerar su trascendencia en la vida social, que,
como una superación, ha tratado de comprender así en su ampli­
tud como en toda su profundidad.
A su discurso de ingreso en esta Corporación pertenece el
siguiente párrafo: “El problema que hay que resolver es el de
transformar el hombre, que es la primera y última realidad de la
vida social; de integrar en él su independencia y su actividad
moral; de despertar de nuevo su vida espiritual y enriquecer su
repertorio de gustos, de afanes y de ilusiones y de hallar un tipo
de organización para la sociedad que permita la existencia y
desarrollo de ese hombre integral”.
Pongo fin a mis palabras con la reproducción de una frase que
sintetiza el pensamiento humano y cordial de don Luis Olariaga,
cuando decía, según recuerdan sus discípulos más allegados, que
“nunca le interesó la Economía más que como explicación de un
drama social”.
Su fecunda y dilatada vida de noventa y un años, a lo largo de
la cual, hasta en las últimas semanas, desplegó una incansable
labor, merece la sincera admiración que le rindo en mi respetuoso
recuerdo.

-

288-

