PODER Y RITUAL EN LA MONARQUÍA ALAUITA
DE MARRUECOS
Por el Académico Correspondiente
Excmo.Sr.D. José Antonio González Alcantud*

La Antropología Social subraya el carácter sustantivo del ritual para la
instauración, sostenimiento y culminación del poder político. Con este criterio
se procede a analizar a la monarquía alauita, gobernante durante tres siglos y
medio en Marruecos. La naturaleza del sultanato que convierte al monarca en
“comendador de los creyentes” islámicos, haciéndolo descender genealógicamente del mismísimo Profeta, ha dado lugar a interpretaciones occidentales
que podríamos catalogar de “orientalistas”. En ellas se les adjudican a los sultanes alauitas comportamientos “despóticos” en el pasado, hoy día renovados
bajo el manto del autoritarismo político. Se trataría ésta de una ficción política
interesada para “medievalizar” el sistema político marroquí actual, y de esta
manera sustraerlo a la modernidad.
El proceso de modernización de la monarquía alauita culminada en la
época de la Independencia, en torno a 1956, por Mohammed V, que adoptó el
título más moderno de “rey” en lugar de “sultán”, se inició a principios del siglo
XX con el sultán Muley Abdelaziz. Proceso que fue seguido por sus sucesores
Muley Hafid y Muley Yussef, a pesar de que el primero abominase del entreguismo a los europeos en el período protectoral.
El sistema monárquico marroquí se sostiene sobre la existencia del
majcen, un agrupamiento palatino en torno a sultán, constituido por el
gobierno visirial y todos los servidores de palacio, cooptados de entre las elites urbanas y rurales. El majcen estuvo históricamente contrapesado por el
cuerpo de los ulemas de las ciudades imperiales —Fez, Tetuán, Marraquech,
Mequínez y Rabat— y por el sistema tribal o país siba, ambos en continua ebullición. Esta situación de permanente fronda urbana y rural ha dado lugar en
* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

679



algunos períodos, como el de Muley Abdelaziz, a diferentes sublevaciones con
la autoproclamación, cuando no independencia de facto, de los grandes señores territoriales, como El Glaoui, en Marraquech, Raisuni, en Yebala, o El Rogui,
en Zeluán. En la cúspide de sus poderes alguno de ellos llegó a proclamarse
sultán amenazando seriamente al poder majceniano.
El ritual, y más en particular la bayâa, o acto de sometimiento de los
integrantes del majcen, y en general de las todas las elites urbanas y rurales,
es un hecho continuado en el tiempo, a pesar de las variaciones rituales operadas en él mismo con el fin de modernizarlo. Esta última, su modernización,
fue una petición de los diplomáticos europeos destacados cerca de la corte
jerifiana antes y después del protectorado. Actualmente, la bayâa está vinculada a la fiesta del trono, instituida en paralelo al proceso de independencia
para dar lugar a que el rey se expresase sobre la actualidad política del
momento, y en especial sobre las reivindicaciones anticoloniales.

680

