TÉC N IC A — Y ESTÉTIC A — NORMATIVA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina*

1. La técnica, en cuanto adjetivada como normativa, debe regir la cre­
ación de normas; aunque naturalmente advierta que para enjuiciar — como para
alcanzar— la eficacia de un ordenamiento jurídico se traban, sin que puedan
escindirse, las exigencias proyectadas sobre las acciones de crear, interpretar y
aplicar una norma, un conjunto de normas y, en definitiva, el ordenamiento
jurídico.
En la norma se traducen los esfuerzos lógicos y lingüísticos conducen­
tes a expresar, en términos prescriptivos, las reglas de la convivencia. La técnica
rige esos esfuerzos para que el resultado propuesto se alcance; no es ajena a la
ponderación de su impulso político y de los valores cuya consecución se pro­
pugna; no es siquiera ajena a su significado como composición de fuerzas en
presencia y como instrumento de progreso social. Pero la técnica normativa me
sitúa ahora en la perspectiva de las condiciones para que la norma, tanto en sí
misma y aislada, cuanto integrada en un ordenamiento jurídico, tenga el nivel
— en su formulación y en su función como pieza del conjunto normativo— al
que, según la teoría y según su finalidad ordenadora, debe llegar.
Con este punto de partida, es claro, primero, que me refiero a la norma
jurídica escrita —no sólo algo “del” hombre sino también algo “para” el hom­
bre— , reflexivamente creada por una instancia de poder, con una construcción
formal y una función ordinamental, cuya relevancia (a la que presta soporte la
meditación filosófica o la abstracción conceptual) se mide en términos de utili­
dad social. Las normas se presentan como proposiciones que el lenguaje enun­
cia y cuya bondad técnica es tributaria de su concepción, de su expresión y de

* S e sió n d el d ía 2 4 d e abril d e 20 1 8 .

411



su estructura lógica, como del sentido con que se proyecte y del rigor con que
se encaje en el conjunto normativo.
2.
La creciente complejidad del ordenamiento jurídico es manifiesta.
Circunstancias propias de la época y de las características de los Estados moder­
nos explican su generalidad y hacen baldío cualquier esfuerzo por hallar mode­
los superiores en otros momentos históricos o por aislar la dimensión del fenó­
meno en las singularidades de un concreto Estado o de un determinado
ordenamiento.
No hay razón, sin embargo, para aceptar resignadamente una situación
en la que la advertida complejidad sea, a la par, causa y efecto de un distendido
sistema de producción de normas que, por respuesta apresurada a necesidades
y compromisos genera riesgos de degradación. Tampoco hay excusa para no
buscar en la propia experiencia —y cuando sea necesario en las ajenas— , si no
ya modelos susceptibles de mimético seguimiento, sí actitudes y métodos que,
en su ocasión, se revelaron adecuados al servicio de una mejor disciplina jurí­
dica de las relaciones en sociedad.
España, empeñada, al compás de su transformación económico-social
y política, está comprometida en una tarea legislativa de gran alcance que, sal­
vadas las distancias, quizá no halle otra referencia parangonable, en la moderna
historia de nuestro Derecho, sino la que, en la segunda parte del siglo X K y a
impulsos del movimiento codificador, cuajó en un esfuerzo admirable y ejem­
plar del que fueron fruto muchas de las leyes que, en su versión originaria o
revisada, han venido vertebrando —y aún vertebran— bloques normativos capi­
tales de nuestro ordenamiento jurídico.
Las exigencias derivadas de la vigencia, con plena fuerza normativa, de
la Constitución de 1978; la dispersión intraestatal de la titularidad de potestades
normativas y la necesidad de asentar el nuevo orden y las competencias distri­
buidas, a partir de textos (el constitucional y los estatutarios de las Comunida­
des Autónomas) más flexibles que rigurosos, más abiertos a posibilidades intui­
das que expresivos de concepciones maduradas; la incidencia del Derecho de
la Unión Europea, con delicados problemas de asimilación y adaptación que el
ordenamiento jurídico español descubre o simplemente refleja... son aspectos
bien significativos, sobre todo por su concurrencia acumulativa, de rasgos y de
riesgos propios del actual ciclo histórico.
“Nos encontramos en plena era de la postcodificación o, mejor, de la
descodificación” aseveró — en términos y con sentido harto discutibles— el
preámbulo del Real Decreto 160/1997, de 7 de febrero, que aprobó unos nue­
vos Estatutos de la Comisión General de Codificación. Esa afirmación parece
inferirse derechamente de la constatación de un hecho tan obvio como que “la
412



dinamicidad de nuestra sociedad impulsa la proliferación de disposiciones nor­
mativas que son rápidamente modificadas o sustituidas”, hecho que si, cierta­
mente, “hace inútil todo intento de codificar” — entendida la codificación como
fruto del movimiento que cualificó, sobre todo, la magna obra legislativa de la
segunda mitad del siglo XIX— no legitima el desánimo y la claudicación frente
a las demandas de estabilidad y certeza que, con todas las modulaciones que
se quieran, son aspiraciones entrañadas en la propia naturaleza conceptual y
funcional de un ordenamiento jurídico. La noción tradicional de la codificación
puede subsistir —y en puridad se halla presente de un modo sensible— cuando
se trata de mantener y perfeccionar los viejos Códigos ochocentistas. La preo­
cupación consiguiente a la captación de las nuevas señas de la realidad se ha
de convertir en principio de acción impulsando iniciativas que se propongan
la ordenación racional del desbordante caudal normativo, para facilitar su cono­
cimiento y aplicación y para servir así las más primarias exigencias del princi­
pio de seguridad jurídica.
Lo cierto es que en nuestro ordenamiento se constata, en algunos casos,
la diversidad terminológica entre normas que regulan materias análogas o cone­
xas; no resulta infrecuente la presencia de conceptos y categorías extraños a
nuestra tradición jurídica o bien de verdaderos neologismos (no siempre nece­
sarios), cuyo significado real -si bien distinto al formal con el que se usan- puede
resultar chocante o conducir a vacilaciones en trance de aplicar la norma.
En algún caso, la utilización de un vocabulario convencional y no ajus­
tado de modo preciso a la realidad jurídica concreta se ha convertido con el
tiempo en semilla de problemas interpretativos, con su indeseable traducción
contenciosa. Y, en relación con el rigor lingüístico de los enunciados normati­
vos, no pasa desapercibida la penetración en el ordenamiento, so pretexto de
acomodo o fidelidad a textos internacionales, de términos procedentes de otros
lenguajes (fundamentalmente de la técnica o de la ciencia) o de extranjerismos
a partir de otros idiomas. Un esfuerzo dirigido a formular las normas de modo
claro y preciso, también desde el punto de vista jurídico, debería llevar a recha­
zar la adopción, por empatia con textos redactados en otro idioma o deficien­
temente traducidos en la versión auténtica al castellano, de expresiones poco
significativas o de sentido confuso.
Las consideraciones expresadas, que parecen gravitar sobre cuestiones
eminentemente formales, lucen de modo visible y sustantivo en la aplicación y
eficacia práctica del ordenamiento. Y, precisamente en un ordenamiento jurídico
cada vez más abierto a la penetración exterior y afectado por la aceleración en
la concertación de normas entre los sujetos internacionales, es cuestión de estra­
tegia jurídica mantener una posición activa que vele, desde la misma fase negocial, por la correcta fijación de las normas internacionales que después se van
a consentir.

413



Por otra parte, es posible y comprensible que una norma interna de eje­
cución de un tratado, de transposición de una disposición comunitaria o de regla­
mentación de una ley no se ciña exclusivamente al desarrollo estricto de los pre­
ceptos que llaman expresamente a tal complemento. Así, puede ser razonable la
reproducción de determinados preceptos con el fin de situar las previsiones nacio­
nales o infralegales en el contexto y ámbito de aplicación de la fuente de que deri­
van y darles su auténtico sentido material, de modo que aquellos preceptos pri­
marios sirvan a modo de anclaje de las prescripciones complementarias.
Por lo demás, la reiteración del resto de las previsiones sin acompañar­
las de desarrollo alguno (porque no lo necesitan) parece injustificada. Pese a ello
-y quizás por ello-, no es infrecuente que se acuda a reproducciones parciales
y fragmentarias, cuando no a expresiones sintéticas, de las formulaciones de
superior rango. Los riesgos de ese proceder se revelan en potenciales conflic­
tos por colisión o desajuste entre las dos normas, trasladando a los intérpretes
y aplicadores la falsa impresión de que toda la regulación que les vincula es la
contenida en la aparentemente completa disposición interna o reglamentaria,
cuando los que deben ser exactamente cumplidos son el tratado y la ley: las
prescripciones que se juntan — en aras del texto completo— no pierden el rango
que a cada una corresponde en atención al instrumento normativo que las incor­
poró al ordenamiento jurídico. Esta observación tiene especial calado, natural­
mente, cuando se opera con disposiciones consiguientes al ejercicio de potes­
tades normativas distintas por su origen —internacional, comunitario, estatal—
o por su rango —ley, reglamento— .
3.
Entre las disfunciones en la producción normativa hemos sufrido y
por fortuna superado, como más llamativas y graves, las que, con progresiva
intensidad, se siguieron de la periódica incorporación al ordenamiento jurídico
-incorporación, a veces, asistemática y por aluvión- de innovaciones normativas
heterogéneas en cuanto a su relevancia e, incluso, en cuanto al correcto funda­
mento de su inserción en los instrumentos legales, en los que se acogían. Fue
el caso de las leyes de Presupuestos Generales del Estado hasta que se restable­
ció la ortodoxia por inferencia directa desde el contenido prescriptivo del artí­
culo 134 de la Constitución o el de las que asumieron la función proscrita como
“leyes de acompañamiento” o todavía el de las leyes de medidas usualmente
identificadas como “fiscales, administrativas y de orden social” e, incluso, el caso
del abusivo —y hasta errático— recurso al instrumento normativo excepcional
de los decretos-leyes.
El fenómeno -paradigmático en tales leyes- no se manifiesta sólo en
ellas. Con más frecuencia de lo que parece compatible con una mínima disci­
plina legislativa, se incrustan prescripciones no propias del ámbito material y
delimitado de una iniciativa (que puede ser de ley o de reglamento) aunque,
ocasionalmente, pueda descubrirse algún lejano punto de conexión.
414



Pero aquellas leyes son el ejemplo más llamativo, tras restablecerse las
exigencias de la ortodoxia presupuestaria (a partir sobre todo de una STC de 14
de mayo de 1992); ejemplo, por otra parte, de cómo las inercias y las necesi­
dades no siempre bien jerarquizadas han hallado acomodo y salida inmediatos
—por polémicos que sean— ante el recordatorio, primero, y el restablecimiento,
después, de los límites y condicionamientos que imponen el buen orden pre­
supuestario y la recta articulación de la Ley anual de Presupuestos Generales del
Estado. Y, por el contagio expansivo y quizá inevitable de las malas prácticas,
el fenómeno referido al Estado se vió multiplicado por su mimética reproduc­
ción en las Comunidades Autónomas.
La circunstancia, por otra parte, de que tal modo de proceder no sea
genuina y exclusivamente español aconseja afrontarlo, no ya — o no sólo—
desde un punto de vista que, subrayando y a veces magnificando sus contrain­
dicaciones, conduzca a advertir las perturbaciones dislocadoras que se siguen,
a formular correlativas admoniciones y a procurar la rectificación o eliminación
de ciertos hábitos, sino a estimular los esfuerzos para neutralizar sus indeseables
consecuencias y para evitar la despreocupada instalación de un “orden” jurí­
dico seriamente amenazado por el “desorden”. Es preciso que las distorsiones
se eviten y que el orden jurídico se consolide imponiendo sus exigencias para
conjurar el vértigo del caos en cuyo fatal atractivo pueden sentirse cómodos el
frenesí de la eficacia y el abandono a la rutina.
En España disponemos de una importante referencia que, con sus limi­
taciones, ofrece resultados comparativamente muy ventajosos en el bloque nor­
mativo tributario, respecto de los demás. Se trata de la prescripción, seriamente
atendida, que impuso la Ley General Tributaria 230/1963, de 28 de diciembre,
en su artículo 16: “toda modificación de leyes o reglamentos tributarios conten­
drá una redacción completa de las normas afectadas”, precepto que fue reite­
rado en el artículo 4.2 de la Ley 1/1998, reguladora de los derechos y garantías
de los contribuyentes y que hoy figura en el artículo 9.2 de la Ley 58/2003, de
17 de diciembre, General Tributaria.
La generalización de esa prescripción o, simplemente, su incorporación
como directriz de buena técnica normativa al procedimiento de elaboración de
leyes y de disposiciones reglamentarias tendría, sin duda y por sí sola, un sano
efecto sobre el ordenamiento jurídico.
En cualquier caso, es perceptible la necesidad de alguna función de
ordenación e integración de contenidos jurídicos que ni siempre resulta senci­
lla ni puede cumplirse siempre con la mecánica sustitución o yuxtaposición de
textos. Y ello es así porque el momento en que cada versión de un determinado
precepto se ha incorporado al ordenamiento jurídico no es neutro para la
correcta interpretación y aplicación del texto actualizado. Basta advertir que en
ese texto actualizado —o consolidado— figuran preceptos con distinto ámbito
415



temporal de vigencia y, a veces, subsisten — aunque sólo sea en régimen de
derecho transitorio— preceptos ya sustituidos o cancelados y que no aparecen
por lo mismo en la versión actualizada que a una fecha dada se cierra.
Es claro que una solvente tarea editorial de integración debería ofrecer
todo el material normativo — antiguo y nuevo— con las notas e indicaciones
necesarias para facilitar su correcta aplicación. Pero ni siempre se hace así, ni
muchas veces los criterios con que se ordena ese material son seguros ni, por
tanto, son de incontrovertible certeza.
Y fue digno de encomio el precepto contenido en el artículo 6 de la Ley
1/1998, reguladora de los derechos y garantías de los contribuyentes, y que hoy
figura en el artículo 86.1 de Ley General Tributaria 58/2003, de 17 de diciembre,
según el cual:
“El Ministerio de Hacienda difundirá por cualquier medio, durante el primer tri­
mestre del año, los textos actualizados de las normas estatales con rango de ley
y real decreto en materia tributaria en los que se hayan producido variaciones
respecto de los textos vigentes en el año precedente, así como una relación de
todas las disposiciones tributarias que se hayan aprobado en dicho año.”

Esta directriz sería fecunda si se generalizase y si sus resultados se
ampararan en el formal ejercicio de potestades normativas con el conveniente
e imprescindible soporte técnico.
4.
La dispersión normativa perturba la inteligencia de la norma y per­
judica la seguridad jurídica, principio éste, que proclama con carácter general el
artículo 9-3 de la Constitución y tiene una vertiente en el plano de la buena
regulación que hoy recoge de forma expresa el artículo 129.4 de la Ley 39/2015.
Dispone este precepto que, a fin de garantizar el principio de seguridad jurídica,
la iniciativa normativa se ejercerá de manera coherente con el resto del ordena­
miento jurídico, “para generar un marco normativo estable, predecible, inte­
grado, claro y de certidumbre, que facilite su conocimiento y comprensión y, en
consecuencia, la actuación y toma de decisiones de las personas y empresas”.
Hay que subrayar la relevancia que tienen los principios de buena regu­
lación que recoge el artículo 129.4 de la Ley 39/2015; es una novedad que la
Exposición de Motivos de la propia Ley califica como “crucial”, y que sigue las
recomendaciones que en esta materia ha formulado la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en su informe emitido en 2014
(«Spain: From Administrative Reforrn to Continous Improvemenl»).
Tales principios deben ser rigurosamente tenidos en cuenta en el ejer­
cicio de las iniciativas normativas de todas las Administraciones públicas, que
4 l6



están obligadas a promover su aplicación e incluso, como dice el artículo 130
de la misma Ley 39/2015, a revisar periódicamente la normativa vigente para
adaptarla a tales principios.
Es casi un lugar común la apelación a las ventajas de situar cada norma
jurídica en la sedes materiae que, presupuesta la conformación del ordena­
miento en su conjunto a partir de criterios lógicos y sistemáticos, sea su ubica­
ción normal. Y, con no menos tópica insistencia, se subrayan las ventajas que,
en fase de iniciativa, de tramitación y de expedición de nuevas normas jurídi­
cas, se siguen de la inicial ponderación de la nueva norma y de la sosegada
seriedad en el proceso de su elaboración, atendido el contexto del específico
sector del ordenamiento jurídico al que naturalmente pertenece y en el que su
inserción ha de desplegar primordialmente los efectos queridos.
Y fue lugar común, desde luego, erigir las llamadas —y ya citadas—
leyes de “acompañamiento” en ejemplo periódicamente reiterado de cómo no se
debiera legislar. La ruptura en tales leyes de cualquier límite y la difuminación de
cualquier criterio inspirador propiciaban su consideración como mera respuesta
compulsiva y quizá cómoda a los más heterogéneos juicios de necesidad o de
oportunidad nacidos del ámbito administrativo, de cualquier otro ámbito institu­
cional o de requerimientos sociales. La consecuencia era una generalizada crítica
desfavorable del sistema de producción de normas que, aun ejemplarizada en las
leyes de “acompañamiento”, no se detenía en ellas sino que afectaba al modo
mismo de legislar y a la aparente voluntad de economizar los instrumentos nor­
mativos, considerando que cualquiera de ellos era aprovechable para acoger
prescripciones, aunque no tuvieran mucho — o no tuvieran nada— que ver con
su contenido propio. Y esta suerte de prescripciones —con frecuencia en dispo­
siciones adicionales— eran a veces habilitaciones en blanco o modificaciones
de normas que no habían llegado a contrastarse con la realidad; o eran apresu­
radas rectificaciones que aparecían como necesarias o convenientes precisamente
por las premuras en la elaboración y aprobación de los proyectos.
Es obligado revisar, desde luego, las prácticas seguidas y, en todo caso,
poner en juego los recursos que la buena técnica brinda para, incluso partiendo
como dato de tales prácticas, desactivar y, en lo posible, amortiguar o eliminar
sus más nocivas consecuencias.
El criterio rector puede expresarse de modo sencillo en la siguiente
forma: parece difícil evitar la dispersión en el nacimiento de las normas, pero
no debiera serlo afrontar una tarea inmediata y subsiguiente para que las nor­
mas, aun siendo errático su alumbramiento, se trasladen a su sede natural -con
atención a las exigencias lógicas y sistemáticas propias de un buen ordena­
miento y como servicio a la eficacia normativa inherente a su esencia- a través
de textos refundidos, mediando la correspondiente delegación legislativa, si de
leyes se trata, o el ejercicio de la potestad reglamentaria ad hoc, si se trata de
417



normas infralegales y, llegando, en su caso, a la publicación de textos refundi­
dos o integrados o consolidados fiables, aunque esa fiabilidad requiera la puesta
en acción — en la modalidad que proceda— de las potestades normativas.
Una tarea emprendida con tal objetivo —satisfechos ya los apremios—
debiera ser abordada de un modo sostenido y orientado a mejorar el ordena­
miento jurídico. Aunque la situación actual no permite — o no hace al menos
aconsejable— afrontar esa tarea con morosidad, debe acometerse, aun sin pri­
sas contraproducentes, según prioridades bien establecidas y con el sosiego y
el rigor que demanda la mejora del ordenamiento. La práctica actual de publi­
car en el Boletín Oficial del Estado textos consolidados —aún con la adverten­
cia de que carecen de “valor jurídico”— marca una buena orientación, aunque
obviamente mejorable.
Conviene hacer una consideración separada — una simple mención—
acerca de la proclividad a fragmentar el desarrollo reglamentario de una misma
norma legal.
Es claro que las hipótesis imaginables —y, desde luego, las realidades
constatadas— son heterogéneas, de suerte que los argumentos a favor de la
conveniencia de reglamentar una ley mediante un texto único ni tienen validez
general incondicionada ni neutralizan la lógica jurídica que, a veces, puede
hacer aconsejable — e incluso necesario— el ejercicio “anticipado” de la potes­
tad reglamentaria en relación con extremos concretos de la ley o la articulación
de varios reglamentos sin que, a causa de la sustantividad de sus respectivas
materias, padezcan o se desdibujen los elementos de conexión que determina­
ron su inserción en una sola ley.
Hecha esta salvedad, es importante recordar algunas razones que mili­
tan en pro de la unidad del desarrollo reglamentario, tanto desde el punto de
vista de la iniciativa y elaboración de la disposición, cuanto desde el punto de
vista de su incardinación en el ordenamiento jurídico y de su interpretación y
aplicación.
Es punto de partida obligado presuponer que el legislador, cuando
alumbra una nueva ley sobre una determinada materia, verifica un acotamiento
de su ámbito y del alcance de su voluntad normativa que refleja su concepción
sobre la trabazón interna y la conexión existentes entre los diversos puntos y
cuestiones a los que se extiende la nueva regulación. Y a ese presupuesto hay
que añadir otro no menos evidente: al ser la ley fruto de una sola iniciativa
legislativa, expresa criterios congruentes usualmente manifiestos y, en cualquier
caso, de obligada indagación para el intérprete al que es exigióle el entendi­
miento de la ley como un conjunto de decisiones prescriptivas con su estruc­
tura lógica y su coherencia para alcanzar los objetivos propuestos.

418



Cabe decir, sin que la afirmación deba considerarse rígida ni proceda
extraer de ella exigencias indefectibles, que la elaboración de un solo reglamento,
en el que figuren el complemento y el desarrollo propios de la ley, responde a
un buen criterio de técnica normativa, ventajoso por su eficacia ordenadora. Tal
afirmación se hace, naturalmente, en polémica con la eventual y genérica prefe­
rencia a favor de una fragmentación en el ejercicio de la potestad reglamentaria.
Aunque ciertamente, en algunos casos, existen razones que postulan y respaldan
la pluralidad de textos reglamentarios y que, en otras ocasiones, la propia puesta
en ejecución de la ley comporta requerimientos cuya satisfacción demanda la
existencia de iniciativas reglamentarias sucesivas en el tiempo.
5.
El procedimiento para la elaboración de disposiciones de carácter
general estuvo regulado durante casi cuarenta años por la Ley de Procedimiento
Administrativo de 1958. La Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, sus­
tituyó los artículos 129 a 132 de la ya vieja Ley por una doble regulación procedimental, una referida a los proyectos de ley (art. 22) y otra específica para la
elaboración de los reglamentos (art. 24). En ambos casos el cumplimiento del
procedimiento de elaboración de normas, como ha venido destacando el Con­
sejo de Estado, “constituye una garantía para el acierto y oportunidad de la dis­
posición de que se trate”.
La disposición tercera de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, dio una nueva redacción al Título V de la Ley del
Gobierno que, bajo la rúbrica “de la iniciativa legislativa y la potestad reglamen­
taria del Gobierno”, comprende los artículos 22 a 28 e incorpora nuevos precep­
tos sobre las disposiciones de entrada en vigor, el Plan anual normativo del
Gobierno, el procedimiento de elaboración de normas con rango de ley o regla­
mentarias o el informe anual de evaluación sobre el grado de cumplimiento del
Plan.
Además, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, dedica su Titulo VI a la inicia­
tiva legislativa y la potestad para dictar reglamentos y otras disposiciones (artí­
culos 127 a 133) y hace explícitos criterios propios de una buena técnica jurídica.
En el BOE del 3 de enero de 2018 se ha publicado el RD 1081/2017 de
29 de diciembre, por el que se establece el régimen y funcionamiento de la Ofi­
cina de Coordinación y Calidad Normativa, que es el órgano del Ministerio de
la Presidencia y para las Administraciones Territoriales encargado de realizar el
análisis de las normas a que se refiere el artículo 26.9 de la Ley 50/1997, del
Gobierno, tras la modificación operada por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, en línea con los principios establecidos en
el Título VI de la Ley 39/2015, también de 1 de octubre, sobre el Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Dicha Oficina fue creada
por el Real Decreto 771/2017, de 28 de julio, cuyo artículo 8.6 in fin e dispone
419



su organización interna en dos ámbitos funcionales: el primero referido a la nor­
mativa general y el segundo a la normativa económica y social.
Es este un episodio más en nuestro Derecho de la tensión — concep­
tual y política— entre modelos sobre organización y funcionamiento de la labor
de depuración y coordinación y de la técnica en la creación normativa, con
diversos precedentes y con aparente postergación — en la actualidad— de la
posición del Ministerio de Justicia que debiera tener el orden jurídico como su
más relevante y destacable objeto formal.
En el modelo ahora seguido, el deseo de los Gobiernos y de las distin­
tas Administraciones de imprimir gran celeridad a la producción normativa lleva
en no pocas ocasiones a un cumplimiento escaso y a veces rutinario, cuando no
a una clara vulneración, de las normas establecidas para la elaboración de leyes
o la aprobación de reglamentos. Sólo si se frena esa inclinación modificadora y
se siguen los cauces legales del procedimiento pueden diagnosticarse con garan­
tías las insuficiencias de las normas que se pretenden cambiar, conocerse más
ampliamente las necesidades de los sectores afectados y madurarse las solucio­
nes más adecuadas.
a) Un informe sobre la necesidad y oportunidad de la iniciativa normativa
debería desempeñar un papel muy relevante para la consecución de los fines pre­
tendidos. La elaboración de una norma debe partir siempre de una clara identifi­
cación de los cambios de orden social, económico, jurídico, constitucional, inter­
nacional, etc. que postulan la nueva regulación, sea ésta legal o reglamentaria.
El alumbramiento de una norma no se concibe como algo instantáneo
y sin gestación previa, sino como fruto de un “proceso” en el que se han de rea­
lizar los informes y estudios que, según los casos, sean precisos. La calidad del
producto final es directamente proporcional a la hondura y la seriedad con las
que se justifica la iniciativa normativa.
b) La memoria sobre análisis del impacto normativo es un requisito
indispensable para la elaboración de una nueva disposición. Sobre el sentido de
este requisito cabe formular dos observaciones.
De un lado, la exigencia de concretar la estimación de coste a que dará
lugar el reglamento o la ley no se suele cumplir con el rigor deseable o, al
menos, se despacha con frecuencia en términos puramente negativos y a veces
formularios, diciendo que el proyecto no supone incremento de gasto público.
Pero justamente —y en esto radica la segunda observación— de lo que
se trata, al exigir la estimación del coste inducido por una nueva regulación, es
de determinar el impacto económico global de la aplicación de tal disposición,
que es algo distinto del coste y de su incidencia presupuestaria.
420



c)
El requisito de audiencia a los afectados o interesados fue recogido
con notorias cautelas, restricciones y limitaciones en la Ley de 1958. Hoy, tras
el mandato del artículo 105 de la Constitución y el mandato específico de la Ley
del Gobierno (art. 26), la exigencia y cumplimiento del trámite de audiencia
resulta indeclinable.
Algo similar puede decirse en relación con las consultas e informes eva­
cuados por órganos integrados por representaciones de los sectores afectados
y de los diversos poderes públicos competentes, por organismos sectoriales de
composición mixta o por agencias o comisiones independientes, que resultan
del máximo interés en la preparación de las nuevas disposiciones y cuya apor­
tación puede ser decisiva por proceder de las instancias más conocedoras y de
mayor proximidad a los sectores sociales o económicos a los que se aplicará la
nueva regulación.
Sin embargo, a veces tan sólo se obtiene una mera yuxtaposición de
opiniones discrepantes o simplemente paralelas pero asistemáticas e inconexas,
con lo que el fruto real de esa participación se atenúa considerablemente al
perderse la visión de conjunto que cabría esperar justamente de la audiencia a
los interesados y de los informes de los indicados organismos.
6.
Unas consideraciones finales quiero hacer en relación con la incor­
poración de las nuevas normas al ordenamiento y, particularmente, con la pre­
visión y expresión de los efectos derogatorios o modificativos asociados a su
entrada en vigor.
La Ley de 1958 establecía en su artículo 129.3 un precepto tan fundado
como incumplido, según el cual no se podría formular ninguna propuesta de
nueva disposición “sin acompañar al proyecto la tabla de vigencias de disposi­
ciones sobre la misma materia y sin que en la nueva disposición se consignen
expresamente las anteriores que han de quedar total o parcialmente derogadas”.
Este precepto no se mantuvo en la previsión inicial de la Ley del
Gobierno, acaso por el desaliento producido por su práctica inobservancia a lo
largo de casi cuarenta años. Pero sigue siendo precisa, como exigencia siempre
de buena técnica normativa y hoy del nuevo artículo 26 de la Ley del Gobierno
(disposición final tercera de la Ley 40/2015) la elaboración de una tabla de
vigencias o una relación de disposiciones directamente derogadas, evitando la
generalización de cláusulas únicas como las habituales, a cuyo tenor “quedan
derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango sean contrarias a lo
establecido en” la presente (esto es en la ley o reglamento nuevo).
Por la misma razón que se han estimado convenientes los llamados tex­
tos consolidados o refundidos, se entiende de primera necesidad el estableci­
421



miento progresivo, empezando por los sectores de mayor complejidad o espe­
sor normativo, de la aprobación de tablas de vigencias.
Hay ejemplos de disposiciones que defieren a otra ulterior la determi­
nación concreta de su alcance derogatorio y de la tabla de vigencias resultan­
tes. Ese deferimiento puede constituir un mecanismo operativo capaz de conci­
liar la eventual perentoriedad de que el efecto innovador legislativo se
introduzca en el Ordenamiento y el reposo que puede requerir la tarea de detec­
tar y definir con precisión su alcance derogatorio o modificativo sobre las dis­
posiciones preexistentes. Y resulta curioso, cuando menos, constatar que la Ley
de Procedimiento Administrativo de 1958 utilizó acumulativamente diversas téc­
nicas para dar ella misma satisfacción al nuevo principio (exigencia de una “tabla
de vigencias”) que introducía en el Ordenamiento: así en su disposición final 1incluía la derogación expresa de determinadas disposiciones (apartado 1), la
declaración de que quedaban en vigor otras disposiciones también expresa­
mente enunciadas (apartado 2) y el mandato al Gobierno para que, en el plazo
de tres meses, señalara cuáles eran los procedimientos especiales que por razón
de su materia habían de continuar vigentes (apartado 3, a cuyo amparo se dictó
el Decreto de 10 de octubre de 1958).
Una técnica similar había sido ya utilizada, con anterioridad. Baste
recordar la Ley de 17 de julio de 1951, sobre el Régimen Jurídico de las Socie­
dades Anónimas, y el ulterior Decreto de 14 diciembre de 1951, por el que, de
conformidad con la disposición adicional de aquella Ley, se declaraban vigen­
tes determinadas disposiciones relativas a las Sociedades anónimas.
Con lo que antecede se quiere significar que la técnica de los llamados
“Decretos de vigencias” tiene antecedentes importantes y cualificados. Como
tiene expresiones más recientes, cual su utilización por la Ley de Aguas de 2 de
agosto de 1985.
Ahora bien, cuando una ley defiere al Gobierno la determinación por
decreto de las normas que resulten concretamente derogadas o vigentes tras la
entrada en vigor de la ley, no atribuye al decreto dictado otro valor ni eficacia
que el que es propio de su rango, de modo que su contenido ni queda sustra­
ído a una posible controversia ni resulta inmune al control jurisdiccional, ya
que, respecto de las disposiciones con fuerza de ley, no tiene más eficacia que
la meramente declarativa resultante de constatar el alcance derogatorio de la
ley de que trae causa. Podrá el decreto de vigencias así concebido beneficiarse
de presunciones de legitimidad, como las que genéricamente corresponden a la
actuación de los poderes públicos y la que específicamente es deducible del
directo mandato legislativo para que el Gobierno determine, como intérprete
cualificado, la voluntad del legislador —y hasta con un atisbo de prolongación
de esa misma voluntad—; pero lo que no podrá afirmarse es la directa y pro­
pia eficacia normativa del pronunciamiento reglamentario para fijar incuestiona­
422



blemente el alcance y la eficacia de la ley en su fuerza innovadora, derogatoria
o modificativa de las leyes preexistentes. El decreto de vigencias podrá erigirse
así en un útil instrumento de clarificación; pero no podrá superponer su efica­
cia normativa a la que se sigue directamente de la ley que ordenó la elabora­
ción del decreto. Un tribunal que calificara una eventual extralimitación del
decreto, por estimar que se declaró derogado por la ley un precepto compati­
ble con ella o que se reputó vigente un precepto notoriamente incompatible,
haría sin duda aplicación directa de la ley y de su disposición derogatoria, cuyo
alcance es susceptible de ser concretado pero no excedido o limitado por el
decreto de vigencias.
7.
Con un inevitable componente de efusivo desahogo personal añado,
finalmente, que la norma, aunque como fenómeno de regulación y dirección de
conductas sociales quizá exprese un encuentro con ideaciones especulativas o
teóricas, no supone el alumbramiento de un objeto para el mero recreo estético
o contemplativo. La técnica debe corresponder, desde luego, a los requerimien­
tos de la eficacia; pero, en la norma creada, hay un componente de ponderada
estética cuando, precisamente por la adecuada selección y el correcto uso de la
técnica, el producto normativo es un texto dispositivo en el que lucen la clari­
dad de concepción, la tersura de estilo y la mejor articulación de sus elementos
al servicio del fin propuesto. Su calidad técnica puede generar el goce estético
de quienes sienten una acusada vocación jurídica —y hasta de quienes viven
con una seria preocupación por el lenguaje y el estilo— .
Se ha dicho — tal vez en un alarde de fervor lingüístico— que el Dere­
cho es lenguaje y lo es, en el sentido que decía Paul Valéry que todo es lenguaje:
la voz del hombre, la voz de las cosas, la del bosque y la del mar, aunque le
falte uno de sus elementos esenciales, que es el diálogo. No se dialoga con la
ley, sino que se responde a ella con una conducta. Para que esa respuesta sea
adecuada, el texto normativo ha de ser claro y, además, socialmente aceptable
y favorablemente valorado en la conciencia social generalizada.
La técnica y la estética se enlazan así coherentemente para que cada
norma, el conjunto normativo y, por tanto, el ordenamiento jurídico del que son
piezas las normas se articulen como un todo equilibrado e inteligible que, sin
estridencias, sea adecuado para presidir la convivencia en armonía. No hay emo­
ción estética que no conecte con alguna percepción armónica, en el decir o en el
hacer incluso de los que fundan su expresión o su captación del arte en las más
osadas transgresiones de cualquier estética convencional. Siempre, tras el impacto
estético, se halla alguien que posee, usa y hasta explota los resortes —unas veces
más espontáneos, otras más elaborados— de una consumada técnica.
Todo ello muestra su mayor entidad si se desvela y subraya su último
sentido. Éste radica en que la bondad del ordenamiento, a la que sirven las pau­
423



tas técnicas, está sustantivamente orientada a facilitar la efectividad de principios
cardinales, garantizados hoy por la Constitución.
El proceso de elaboración de las disposiciones a insertar en el ordena­
miento jurídico, procurando su mayor corrección, no tiene como meta cumplir
afanes perfeccionistas, sino el logro de claridad y rigor en las normas, como
condiciones indispensables, entre otras, para hacer real la seguridad jurídica.
En definitiva, lo que se haga y se diga en pro de la mejor técnica nor­
mativa se ha de alinear necesariamente con cuantos esfuerzos (filosóficos, teó­
ricos, científicos, prácticos) tratan de reivindicar el profundo sentido del Dere­
cho y de sus valores frente a una concepción meramente instrumental de ese
Derecho, como oferta, sin cortapisas, de vías para hacer operantes e imperati­
vas opciones políticas o como campo que admite cualquier tipo de ensayo y
experimentación. El Derecho tiene su cohorte de valores y requerimientos que
han de estar presentes en cualquier actividad normativa.

424

