LUIS OLARIAGA

PASADO,

PRESENTE

Y FUTURO

DEL D E S A R R O L L O

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Pasado, presente y futuro del desarrollo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. Luis O lariaga (*)

Preferiría no tener que insistir en un tema tan arriesgado como
el del desarrollo, en una atmósfera nacional en la que la elevación del
nivel material de vida a marchas forzadas se ha convertido en dogma
inescrutable y garantía del movilismo, y, sobre el cual, además, nos
han ilustrado con tanta amplitud de conocimientos los compañeros
que me han precedido en el uso de la palabra. Pero esta terquedad
mía de economista viejo que se resigna a todo menos a dejar de seguir
explorando en su oficio y justamente en el asunto que me ha traído
más preocupaciones en mis últimos años de profesor me obliga en con­
ciencia a no perder la ocasión de manifestar mi opinión en el problema
más hondo y más grave de mi profesión; advirtiendo, eso sí, que mi
disertación tiene carácter general y no es de aplicación concreta sino
a países que se considera ya desarrollados y se refiere al período de
desarrollo acelerado de los últimos 25 años.
Lo que llaman los economistas desarrollo
Empezaremos por ver a qué se llama desarrollo. Es este uno de
los conceptos que titulaba Keynes conceptos ómnibus porque acogen
bajo su techo muchos pasajeros (y no todos admisibles) con un común
denominador. Los economistas lo emplean, por regla general, para
designar el incremento del producto nacional bruto, mediante la amplia­
(*)

Oisertación en junta del martes, 6 de marzo de 1973.



136

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ción del capital fijo — maquinaria, equipo, caminos y puertos— y de
los stocks existentes. Pero el desarrollo, en el aspecto estrictamente
económico, no es sólo eso sino que va unido a mejor distribución de
los recursos, a innovaciones tecnológicas, a perfeccionamiento educa­
tivo; y, en países tropicales, por ejemplo, a combatir el estrago que
en la productividad agrícola causan la malaria, la tuberculosis y otras
enfermedades que producen estragos reduciendo, en momentos críticos,
el número de trabajadores para los cultivos y que exijen médicos,
enfermeras, productos farmacéuticos, investigadores, que no son de es­
timación por los economistas, por lo cual se imponen unas planificacio­
nes del desarrollo que hay que adaptar para cada país y no simple­
mente imitar las de los países desarrollados, empezando por fabricar
lo que es más fácil o que más conviene a empresas extranjeras que
coadyuvan por su cuenta y razón.
En la revista “Finanzas y Desarrollo” que publican el Fondo Mo­
netario Internacional y el Banco Mundial, el Director del Instituto de
Desarrollo Económico del Grupo del Banco Mundial, Andrew M.
Kamarck, en el número 2 de 1971 prohijaba el siguiente párrafo de
un libro de Dudley Seers en el que se dice: “de poco sirven los econo­
mistas cuando se trata de los problemas de los países en desarrollo y
sólo llegan a ser útiles después de trabajar en ese campo algunos años,
pero solamente si poseen una capacidad de adaptación poco común.”
Esto de discutir la atribución preferente al economista para con­
feccionar planes de desarrollo lo amplían algunos destacados maestros
de la ciencia económica moderna, hasta para la intervención con sus
conocimiento teóricos, en la práctica económica y sobre todo en la
esfera de gobierno. Así el famoso profesor ruso-americano Wassily
Leontief en un discurso presidencial que pronunció el 29 de diciembre
de 1970 en la reunión anual de la American Economic Association
declaró su preocupación “no por la inoportunidad de los pro­
blemas prácticos a los que los economistas actuales dirigen sus es­
fuerzos, — son sus palabras— sino por la palpable insuficiencia de
los medios científicos con los que tratan de resolverlos.” Y añadía más
tarde: “En ninguna otra materia se ha utilizado un mecanismo esta­
dístico tan grande y complejo con resultados tan mediocres.” Termi­
naba lamentándose de que en una Conferencia de Usuarios de Estadís­
ticas Federales organizada en Estados Unidos hacía varios años “esta­
ban representadas las empresas de negocios, la mano de obra y muchos
otros grupos, pero no los economistas.”
Claro que no es una genialidad aislada de una de las autoridades



DEL DESARROLLO

137

más reconocidas de la Economía moderna, la de poner en entredicho
la aplicación reverencial de la teoría a la práctica económica, sino que
el no menos famoso profesor Milton Fnedman, de Chicago, en otra
reunión anual de la misma Asociación, celebrada en Nueva Orleans,
en diciembre de 1971, dijo: “Creo que nosotros, economistas, en recien­
tes años hemos hecho mucho daño a la so ciedad en general y a nuestra
profesión en particular, ofreciendo más de lo que podemos hacer.
Hemos inducido a los políticos a hacer extravagantes promesas que
promueven descontento aun siendo satisfactorios los resultados, porque
éstos quedan cortos ante la tierra prometida de los economistas.”

Coqueteos con la inflación
Esta última consideración del profesor Friedman puede parecer
como suya, tendenciosa, dado su antikeynesismo, pero refleja una rea­
lidad que de seguro el propio Keynes no la habría patrocinado. Keynes no habría empujado a los políticos a menospreciar la inflación
monetaria ni habría seguido a su amigo Harrod por el camino de teo­
rizar la aceleración del desarrollo. El, sólo justificó una inflación de
demanda puramente transitoria, para las crisis coyunturales, con el
fin de reactivar la producción durante el reajuste de las rentas a los
precios de equilibrio, pero no de mantener indefinidamente la produc­
ción a base de gastos públicos, con la inflación consiguiente, porque
las empresas se fueran deteriorando con la progresión de los costes y
mutilación de los beneficios.
Y no hablemos del sofisma de la tolerancia inflacionista de que
economistas sin madurez abusan, de que el desplazamiento de renta
de unos sectores sociales a otros, que la inflación produce, supone una
mejor distribución de la renta nacional desde un punto de vista justi­
ciero, puesto que del encarecimiento de; la vida no se compensa a
quienes viven de ingresos fijos sino a los que pueden elevar su renta
subiendo los precios de sus productos, dejando en la cuneta al resto
de los seres humanos. Que el nivel de vida ascienda en un país, por
término medio de población, de 500 dólares a 1.000 o 2.000, no quiere
decir que todos los habitantes de ese país obtienen tal porcentaje de
mejora de su peculio, mientras no se varíe la escala de distribución de
la agregada riqueza con arreglo a nuevas normas retributivas. Es uno
de los espejismos que deslumbran, de la apariencia estadística, sirvién­
dose de entes abstractos como el ciudadano medio.



138

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero hay otro equívoco en la cimentación social del desarrollo por
los economistas. ¿De qué necesidades se parte para dar patente de
perentorio e indispensable y hasta vender el alma al diablo, por sus
presuntas aportaciones, al porvenir de un pueblo? Porque no hay que
olvidar las consecuencias que va produciendo en la conciencia moral,
en la relación familiar, en la disciplina social, en la fe religiosa, en la
convivencia pacífica esa materialización de las ilusiones y de todo
el repertorio de orientaciones de nuestra vida. Se comprendería tal
dislocación y tal esfuerzo para alcanzar la satisfacción de las que
puedan considerarse necesidades normales físicas más no para adqui­
rir máquinas lavaplatos o automóviles que, además de ensuciar la
atmósfera, abarroten calles y caminos y hagan imposible la circulación
que es imprescindible para el verdadero progreso.

Las nuevas necesidades
Las necesidades económicas humanas son inagotables y cuando se
han cubierto las físicas normales de alimentación, vestido y vivienda
surgen las psicológicas, que no se sacian nunca y que se van haciendo
imperativas. Es decir, de lo que se trata en el desarrollo actual es de
colmar ansiosamente todas las apetencias materiales que se nos antojen
o que nos sugieran las naciones vecinas o nuestros productores. Otro
gran economista, John K. Galbraith, escribe a este respecto en su libro
“La Sociedad opulenta” : “La teoría económica ha procurado trasla­
dar el sentido de la urgencia de la satisfacción de las necesidades del
consumidor, que se sentía en otros tiempos — en un mundo en el que
una mayor producción suponía más alimentos para el hambriento, más
vestido para el desnudo y más casas para los sin hogar— a un mundo
en el que el incremento del producto satisface el ansia de coches más
elegantes, de comida más exótica, de un vestuario más erótico, de
diversiones más rebuscadas— en fin, del repertorio moderno completo
de deseos sensuales, edificantes y mortales.”
“Las modernas instituciones de la publicidad y la técnica de ventas
establecen el enlace más directo entre la producción y las necesidades.
No puede acomodarse a la noción de unos deseos espontáneos, ya que
su objetivo primordial es el de crearlos, el de dar vida a unas necesi­
dades que anteriormente no existían. Ello se consigue gracias a la
actuación del productor de los bienes o a las órdenes que éste imparte.
Existe una amplia relación empírica entre lo que se invierte en la



DEL DESARROLLO

139

producción de bienes de consumo y lo invertido en la elaboración de
los deseos que se experimenten por esa producción. Un nuevo artículo
de consumo debe ser introducido con una adecuada campaña publici­
taria para despertar un interés por el mismo.” Esto dice Galbraith.

La panacea de las deudas
Pero no se habría podido lograr esa aparatosa intensificación del
consumo de todas clases que en el último cuarto de siglo se ha presen­
ciado en la parte privilegiada del globo terráqueo, con la simple evo­
lución de la renta sino que se inventó el disfrute por anticipado de lo
que no podía comprarse más que a crédito y surgió en Estados Unidos
la generalización de las ventas a plazos. En Estados Unidos era facti­
ble esa liberalización del crédito para vivir a lo rico antes de tiempo,
porque se contaba con extensas riquezas naturales sin explotar, con
capital europeo que facilitara recursos ilimitados para nuevas inver­
siones, con inmigración abundante de mano de obra y con posibilidades
técnicas para alumbrar riquezas constantemente e incrementar las
rentas para ir liquidando sin tropiezos las nuevas deudas; pero en
otros países peor dotados, ese esfuerzo progresivo no podía intentarse
sin crear graves problemas porque era muy difícil el constante e in­
dispensable crecimiento de la productividad para hacer factible la can­
celación de tales deudas, por escasez de recursos naturales que explo­
tar, de ahorro que invertir y de técnica que aplicar con la necesaria
urgencia para ir atendiendo a las exigencias del consumo a barullo y
precipitado de los países privilegiados.
En los mismos Estados Unidos, el economista citado últimamente
se lamentaba: “Uno de los peligros que presenta la forma de creación
de necesidades en el momento actual se encuentra en el proceso afin
de creación de deudas. La demanda del consumidor viene así a depen­
der cada vez más de la capacidad y de la disposición de los consumi­
dores para incurrir en deuda.
”Un aumento en la deuda del consumidor se encuentra casi implí­
cito en el proceso actual de elaboración de necesidades. La publicidad
y la emulación, las dos causas mediatas de deseo, actúan a través de
la sociedad. Producen sus efectos sobre los que tienen medios y sobre
los que no los tienen. La publicidad es una acción breve, pero necesaria
sobre aquellos que carecen de disponibilidades, para estimular su deseo
y hacer que éste repercuta en el mercado a través de un préstamo. La



140

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

relación entre la emulación y las deudas es todavía más directa. Cada
comunidad tiene individuos cuya capacidad de pago varía enorme­
mente. El ejemplo de los que pueden pagar ejerce una influencia in­
mediata sobre los que no pueden. Estos últimos deben incurrir en deudas
si quieren mantenerse al mismo paso de aquéllos. El gran aumento en
las deudas de los consumidores en nuestro tiempo ha sido considerado
ampliamente como el reflejo de una modificación original o exclusiva
de nuestras actitudes o de nuestra conducta popular. La gente ha
modificado su posición ante la deuda. De este modo se ha producido
un abandono, inexplicable pero verdadero, de las normas puritanas
que exigían que una persona ahorrase primero para disfrutar luego.”
Esto que escribe Galbraith refiriéndose a Estados Unidos puede aplicarse
a otras naciones. Es decir, que se viene espoleando al consumo de
bienes innecesarios, y a veces extravagantes, por una producción que
explota todos los afanes de emulación y de modernidad que pueden
serle atractivos a un ser humano que haya cambiado su repertorio de
estímulos culturales y de obligaciones morales por el disfrute de los
goces sensoriales, anticipado por un cargamento de deudas que han
de pagarse con un aumento de productividad constante.
Esa y no otra es la filosofía que sacramenta el proceso de des­
arrollo económico acelerado y no discriminado, en que ha venido su­
miéndose el mundo civilizado en el último cuarto de siglo. Y no por
ligereza irresponsable de los políticos, sino por un complejo de cir­
cunstancias que llevan desviada a la sociedad de su cauce civilizado
y selectivo histórico y que han precipitado la conducta económica
hacia una sima de confusión y de inestabilidad en la cual hay poca luz
para crear teorías.

La teoría del desarrollo
No obstante, un selecto grupo de economistas se aventuró a apun­
talar teóricamente la política de desarrollo: esa política a que indu­
dablemente alude Friedman cuando se lamenta de que “los econo­
mistas han inducido a los políticos a hacer extravagantes promesas” .
Keynes llevó la ciencia económica, después de la primera guerra mun­
dial, a un terreno más acorde con la evolución de la realidad socio­
económica que la entonces vigente teoría clásica, y dio con ello luz
verde a los Gobiernos para que hicieran gastos sin duelo en la ocu­
pación total de las fuerzas productivas mediante inversiones que man­



DEL DESARROLLO

141

tuvieran la demanda mientras redujeran sus actividades los empresarios
privados por no poder dar salida a sus productos con costes elevados.
Pero su amigo Harrod y otros cofrades suyos como Joan Robinson,
Damar, Fellner, Tinbergen y Samuelson — por no citar sino a los
más conocidos— procuraron aplicar el sistema a la prospección de un
objetivo más ambicioso cual era el de forzar el crecimiento económico
de los países y desorbitaron la función de la inversión poniendo en
mano de los Gobiernos y de la creación del ahorro forzoso el factor
impulsor de la economía, — que antes fluía del ahorro voluntario—
y sustituyendo la mano de obra por el progreso tecnológico; con lo cual
daban la sensación a los políticos de que podían abrir la mano a planes
de expansión económica sin inflación y sin desempleo, que no depen­
dieran para la formación de capital, totalmente del ahorro ni frenaran
la natural ilusión de los sindicatos y de todos los consumidores por
mejorar lo más velozmente posible su situación material.
Todas las citadas elucubraciones de los teóricos sobre el desarrollo
no crearon una doctrina expresa para marcar rumbo a los políticos,
mas fueron la matriz en que se inspiraron los técnicos que forjaron los
planes de desarrollo y la última instancia que garantiza el fundamento
de la consabida política. Tampoco podían crear doctrina porque había
serias dificultades y, a última hora, los resultados teóricos fueron des­
bordados por la diferencia de velocidad entre el crecimiento de los
salarios y el de la productividad tecnológica que tenía que enjugarlos
para que no hubiese inflación de precios o desempleo. Pero crearon
atmósfera que sirvió de respaldo a la política.

Desembocadura infiacionista
La ciencia económica que se titula moderna y que cuenta con un
indiscutible instrumental eficaz para el análisis ofrece tan pocas garan­
tías para guiar la vida económica real como la teoría clásica. Por lo
pronto ha servido para embarullar la atmósfera nacional e interna­
cional de la política económica y atraerla hacia un canal infiacionista
del que no sabe salir para ordenar la actividad material ni moral de
los pueblos. La ciencia económica como un aspecto unilateral y aislado
de la conducta social está en ruina como ha afirmado el profesor inglés
Shackle; no puede despegarse de otros aspectos de dicha conducta, con
los cuales se entrecruza, como el sociológico, el psicológico, el moral,
el histórico, el técnico y deja abandonada su integración a los políticos



142

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

profesonales y a los hombres de negocios; a los primeros porque, aunque
menosprecien los intereses de partido, de clase o de grupo no están
formados sistemáticamente para precisar el bien común y, a los segun­
dos, porque se localizan cerradamente en su interés empresarial. Es
un problema de formación del propio economista. La falta de conoci­
miento de datos, que echa de menos Leontief, en el discurso antes
citado, para tener siempre actuales los parámetros o bases de sus pre­
tendidos modelos científicos, a fin de que rindan un conocimiento cierto
y proporcionen un enfoque realista para orientar la acción, le lleva a
proponer que el estudio de esa economía suya, instrumentalista, vaya
aliado a la ingeniería y a otras modalidades prácticas que desarrollen
su oficio inmersas en la realidad material.
En resumen: que no está en crisis solamente la política económica
y que los finos ingenios que están a la cabeza de nuestra ciencia tienen
que encararse hoy con una realidad nueva: que la economía de mercado
no es ya el campo de observación que hasta ahora delimitó su zona
científica y que el mercado carece de la libertad mínima para poder
funcionar correctamente y que este problema hay que afrontarlo para
crear teóricamente un sistema. Pero éste es ya otro cantar.
La expansión de los milagros
El período de desarrollo acelerado que tanto entusiasma económi­
camente no representa el ritmo de una evolución secular que asegura
la eterna progresión de la riqueza mundial por haber aflorado una explo­
sión tecnológica que ha aportado garantía a los habitantes del globo
para que no tengan dentro de poco que ocuparse más que de distribuir
el ocio. Es un período excepcional que asoma en el decenio del cin­
cuenta y que presenta muy extraordinarias características.
La primera es la precaria situación material en que quedaron las
naciones beligerantes de Europa a la terminación de la segunda gran
guerra y que encabezaba todas las preocupaciones de aquella masa
humana. Las destrucciones en Alemania, en Francia, en Bélgica, en
Holanda, en Italia, en Inglaterra, en gran parte de Europa eran consi­
derables; la desorganización de la producción para el consumo de paz
era completa; el afán de los soldados desmilitarizados por volver a
su trabajo habitual y aumentar ante todo la productividad era evidente.
Se daban, pues, las condiciones para que rigiesen durante un tiempo
el incremento de la productividad, la disciplina en el trabajo, el creci­
miento del consumo normal y la aceleración de la demanda.



DEL DESARROLLO

143

En segundo lugar, el sobrante de producción y el ímpetu tecnológico
de Estados Unidos, que podían ofrecer ayuda urgente y en gran escala
a países que la necesitaran.
Finalmente, el peligro de que Rusia victoriosa y potente, arrollara
con el comunismo a una Europa desmoralizada y sin medios para
reconstruir sus economías desvencijadas.
La ayuda americana fue, por tanto, el fulminante que hizo explotar
aquella carga de posibilidades que había de abrir la epopeya económica
que iba a precipitar a Europa en un materialismo que venía avanzando,
aunque a ritmo más lento, en todo el siglo precedente. Primero los
llamados “préstamos y arriendos” y después la ayuda Marshall reani­
maron las economías empobrecidas y restauraron y modernizaron los
equipos y empresas europeos, constituyéndose los Estados Unidos en
banqueros del mundo y fuente de recursos internacionales en forma de
dólares que podrían ser materializados en mercancías, en servicios o
en oro. Toda la arrebatadora fascinación por el progreso material, que
hizo feliz a la población europea y salpicó a la de otros Continentes,
con la explosión técnica de la década de los 50, fue posibilitada por
la rociada de capital y la nueva fe tecnológica que vino exportando
Norteamérica.
Ya en la década del 40, al desbordarse la alegría presupuestaria
de los ministros de Hacienda, deslumbrados por el hechizo multipli­
cador de los gastos públicos, que les brindó la teoría keynesiana, caye­
ron por un precipio inflacionista similar, pero de mucha menor enver­
gadura que el que amenazaba porque contuvo el resbalón un rápido
incremento de la productividad — y, consiguientemente, de la oferta—
merced a la ayuda americana y a la explosión coetánea de la técnica,
poniendo a los pueblos en pleno desarrollo y en trance de ayudarse
unos a otros con la exportación de factores productivos y pagaderos
a largo plazo.
Y así se llegó, con los organismos financieros de Bretton Woods —el
Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial con sus filiales—
y con los organismos políticos comerciales —la O.E.C.E. y el G.A.T.T.,
al primero de los cuales se encomendó la copiosa distribución de recur­
sos del plan Marshall— a presionar un movimiento general de equi­
librio de presupuestos y de nivelación de balanzas de pagos inter­
nacionales y se comprometieron los Gobiernos a respetar una disci­
plina financiera y, por tanto, de gastos.
El Fondo Monetario debía proveer de recursos monetarios a corto
plazo a los países miembros que tuvieran un desnivel en sus balanzas



144

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de pagos, pero a condición de que se sometieran a la vigilancia de su
política económica por los técnicos del Fondo y siguieran sus instruc­
ciones para recuperar el equilibrio entre sus pagos y sus cobros al
exterior. Por su parte, el Banco Mundial habría de suministrar capitales
a largo plazo para facilitar la reconstrucción de los países subdesarro­
llados.
Por todos esos cauces de crédito internacional fluyeron dólares
principalmente, y el dólar pasó a desempeñar la misión de moneda in­
ternacional que, en otro tiempo había correspondido al oro.
Pero al final de la década del 50, los Estados Unidos, complicados
sus gastos por la guerra del Vietnam y deteriorada progresivamente su
balanza de pagos por la acentuada exportación de las economías cuya
reconstrucción y avance ellos habían posibilitado fueron debilitando su
potencia comercial y financiera internacional y fue cayendo en déficit
su balanza con el exterior. Su dólar iba dejando de representar sobrante
de mercancías y servicios, si bien era convertible en oro, del cual po­
seían el 80 por 100 de las reservas de los Bancos centrales del mundo.
La crisis de liquidez monetaria internacional apareció cuando Es­
tados Unidos dejaron de disfrutar de una firme confianza para algunos
tenedores extranjeros, Bancos centrales por lo común, que venían reci­
biendo dólares en pago de los saldos deficitarios de las balanzas de
pagos de aquéllos y empezaron a convertir en oro las reservas de divisas
entre 1959 y 1961.
En 1959 los países del continente europeo, especialmente Francia,
buscaron refugio en el oro y fueron desembarazándose de dólares. Es­
tados Unidos perdió oro por un importe de 1.070 millones de dólares
en 1959 y de 1.700 millones en 1960, continuamente en aumento hasta
ascender a 4.000 millones en 1967. Estados Unidos no pudieron resistir
la presión de cambio que les amenazaba y recurrieron al Fondo Mone­
tario Internacional, pero del Fondo no podía brotar el torrente de oro
que se necesitaba para atender a las reclamaciones que por todas partes
se les hacían.
Así nacieron en 1961 los Acuerdos Generales de Préstamo entre
diez Bancos Centrales, los cuales se comprometían a no seguir recla­
mando oro y a proveer un suplemento de hasta 6.000 millones de dó­
lares a los recursos del Fondo. Cualquier miembro podría pedir ayuda
a otro. En el mismo año, ocho importantes Bancos Centrales, a través
del Banco de Pagos Internacionales de Basilea, se comprometieron a
abrirse crédito mutuamente para proteger a cualquier moneda que es­



DEL DESARROLLO

145

tuviera sometida a presión especulativa; créditos que se tramitarían por
medio del citado Banco y serían también de plazo relativamente corto.
En 1962 se adoptó el acuerdo, entre los principales Bancos Cen­
trales, de facilitarse mutuamente operaciones “swap” , o sea, dobles
— venta al contado y compra a plazo— . En esta forma de préstamos
circunstanciales, cualquier Banco Central podía ayudar a otro sobre
base bilateral.
Hubo que recurrir en 1970 a la creación de un dinero internacional
llamado “Derechos especiales de giro” , que sería emitido por el Fondo
Monetario Internacional. A cada uno de los miembros del Fondo se le
asignaría un “Derecho especial de giro” proporcionado a su cuota en el
Fondo. Durante 1970 serían emitidos 3.500 millones de dólares y 3.000
en cada uno de los años siguientes. Esta era una solución provisional,
por la cual las reservas internacionales estarían constituidas por oro,
dólares, créditos del Fondo Monetario y “Derechos especiales de giro” .
Sin embargo, siguió la invasión de dólares en Europa, complicán­
dose más todavía con la aparición de los llamados eurodólares, por cré­
ditos que se abrían en los Bancos establecidos en Europa — especial­
mente sucursales de Bancos norteamericanos— con los depósitos en
dicha moneda en ellos existentes. Y arreció la campaña contra el dólar,
decidiéndose los seis países del Mercado Común a desconectarse de tal
moneda de reserva y estudiar un plan de integración monetaria europea
que desembocara en una moneda propia como fuente de liquidez, inde­
pendiente del dólar; estudio que dio lugar al llamado plan Werner que
exigía un período de implantación de diez años y estaba en proceso de
dificultosa ejecución en dicho Mercado; cuando inesperadamente el Pre­
sidente de Estados Unidos, Mr. Nixon, declaró inconvertible en oro el
dólar el 15 de agosto de 1971 y derrumbó todo el artilugio monetario
internacional que venía funcionando y hacía posible el inagotable sur­
tido de crédito que venía funcionando en vena de desarrollo.
Y en esa fase de confusión vive hoy la economía del mundo: trom­
picándose la paridad de las monedas, sosteniéndose las producciones
con la droga inflatoria e intercambiándose comercialmente los países
en pura especulación.
¿Se volverá al desarrollo desbocado?
En el supuesto de que se normalice la economía internacional y se
restablezca un equilibrio entre la producción y el consumo en el mundo
¿qué probabilidades habría de que resurgiera un período eufórico de
10



146

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

desarrollo material semejante al que hemos presenciado en el último
cuarto de siglo? Hacer profecías en esto es harto aventurado, pero po­
dría correrse el riesgo de vaticinar que, para que tal ocurriera, tendrían
que cambiar muchas circunstancias y tendría que pasar mucho tiempo.
Las condiciones que en lo futuro pueden atravesarse para que no den el
parón al desarrollo, única ni principalmente, las predicciones matemá­
ticas de aire malthusiano que vienen haciendo sobre crecimiento demo­
gráfico y maltrato de la naturaleza, centros de investigación como el
Instituto de Tecnología de Massachusetts, con ser de gran fundamento y
haya siempre que tenerlas en la lejanía del pensamiento, son varias y
podrían agruparse del siguiente modo: a) limitaciones por razón de
salud pública; b) limitaciones que exige la paz social; c) limitaciones edu­
cativas, tanto en el orden técnico como en el espiritual; d) limitaciones
que impone la adaptación de los nuevos elementos de producción a la
situación, medios de transporte, salubridad y demás obligaciones que
reclama el bien común, y e ) limitaciones que fuerce la rebelión del Ter­
cer Mundo.
Lo más urgente, peligroso y apremiante es cuanto afecta a la salud,
a la vida de los habitantes del orbe civilizado. Es evidente que no se
puede vivir en las ciudades, ni en los distritos industriales; en las pri­
meras, por la contaminación del aire por automóviles y chimeneas de
fábricas y calefacciones, además de por hacinamiento de migrantes que
huyen del campo, porque la política de desarrollo desacompasado les
ofrezca atractiva sugestión y les facilite créditos para que anticipen la
compra de viviendas nuevas y mecánicas comodidades. Y, en los se­
gundos, por el envenenamiento de la atmósfera en que están envueltos.
Este problemas de que aire, ríos y mares emponzoñados nos vayan
restando elementos de vida y socavando nuestra existencia física se
agravará de día en día y pedirá cuentas, en breve plazo, a la orgía es­
peculativa del desarrollo. Y no nos engañemos con que la técnica pue­
de sacarnos fácilmente de apuros para ir remediando tamañas calami­
dades, porque el coste de lo que hasta hoy se viene inventando para
sanear el aire es tan elevado que reclama seriamente muchos de los
medios del desarrollo en planeamiento.
Sobre las limitaciones que la pacificación social requiere para evitar
tumultuosos y sucesivos paros en las empresas y en las profesiones, lo
mismo privadas que públicas, porque el desarrollo incita con sus infla­
ciones a seguir los pasos ascendentes de los precios y porque la masa
proletaria no tiene interés alguno en evitar que el régimen de produc­
ción actual se vaya al garete, no puede dudarse. Unas huelgas y otras



DEL DESARROLLO

147

huelgas están pregonando que las estimaciones que se hacen por la
ciencia econométrica sobre la base de que el castigo industrial de la na­
turaleza, por vías del desarrollo alocado pueda ser más o menos dura­
dero, es muy cuestionable; en cambio, cabe conjeturar, con más acierto,
que el drama social, que se va enconando, limite más la reproducción
de la etapa alborotada del avance material de los años 50 ó 60 que el
clima social de aquellos tiempos de la posguerra.
Que el cuidado de la educación habría de restar en el futuro recur­
sos de inversión a otra orgía de especulación financiera es de esperar y
de desear en lo por venir, así en la formación profesional como en la
cultural y moral. Especialmente en esta última, como no surja y se pro­
pague prontamente y con fuego una reacción de fe, una reacción reli­
giosa contra esa racha de negaciones y violencias que pretende arran­
car de cuajo toda norma depurada y tiene al alma recluida entre las
cinco paredes de los sentidos no fluirá solidaridad humana, y tendrán
los pueblos que levantar cruzada para hacer posible el gobierno y la
convivencia social. Que el problema educativo va acuciando imperati­
vamente a las gentes responsables lo prueba el hecho de que el Banco
Mundial pone hoy al frente de sus ayudas para fomentar desarrollos el
objetivo educacional.
En el propio terreno estrictamente económico, cuando ya la idea de
que no tiene sentido lanzar el desarrollo en tromba por la consecución
de antojos personales y dejar en patente retraso los gastos públicos de
infraestructuras, seguridad y saneamiento que han de servir de base
adecúala al transporte, a los viajes y al vuelo y, en general, al uso de
todos los juguetes que corren tanta prisa al recreo humano. Lo más
probable es que de día en día y de plan en plan se resten al glorioso
nivel de felicidad que trae la técnica más millones para ir desarrollando
con orden el famoso nivel de vida que es actualmente nuestro sueño.
Finalmente, es más probable que cada día que pasa ponga límites
al desarrollo lo que se llama el “Tercer Mundo” . Por lo menos puede
que haga que el desarrollo se extienda con bastante más amplitud y
mucha menos caprichosidad por ese mundo que hoy no es más que un
residuo de la humana sociedad a la que sólo puede ofrecerle materias
primas y servicios ruines. Al fin y al cabo, naturaleza tan maltratada
como tierra, mar y aire es la masa de semejantes nuestros que malviven
en otros continentes y — hasta el presente se han dejado explotar a man­
salva^— y luego se les ha dejado volar por su cuenta repentinamente.
Este “Tercer Mundo” va a golpear a la puerta del bienestar con ru­
deza y con apremio porque el contraste de su situación material con el



148

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de los países europeos — a los que empieza a ver como iguales en la
esfera jurídica internacional— es impresionante. De lo que es ese mun­
do darán idea las siguientes palabras del presidente del Banco Mundial,
Mr. McNamara, pronunciadas en la reunión de Bancos Centrales La­
tinoamericanos, en octubre de 1972:
“En diez países con un ingreso ‘per capita’ medio de 145 dólares,
el 40 por 100 más pobre de la población percibe un ingreso ‘per capita’
de sólo 50 dólares.
”En otros diez países con un ingreso ‘per capita’ medio de 275 dó­
lares, el 40 por 100 más pobre de la población percibe un ingreso ‘per
capita’ de sólo 80 dólares.
”Es muy difícil llegar a comprender estos problemas en su realidad
cotidiana y concreta.
"Cuando manifestamos que de los 500 millones o más de personas
que viven en el subcontinente indio, unos 200 millones subsisten con
ingresos que como promedio son inferiores a 40 dólares al año, ¿cómo
podemos comprender lo que ello supone realmente? Se calcula que si la
India tuviera que depender exclusivamente del crecimiento del ingreso
nacional para resolver sus enormes problemas de nutrición, transcurri­
rían más de treinta años antes de que el tercio más pobre de su pobla­
ción pudiera costearse un régimen alimenticio adecuado.
"Asimismo, cuando decimos que de los 2.000 millones de personas
que viven en los países miembros en desarrollo, del Banco, casi dos
tercios, unos 1.300 millones, pertenecen a familias rurales, y que de
éstos aproximadamente 900 millones tienen ingresos anuales medios de
menos de 100 dólares, ¿a qué marco de referencia debemos recurrir
para que este hecho tenga significado? Lo que estos hombres ansian es
trabajo que asegure su existencia, alimento para su familia, y un por­
venir para sus hijos. Buscan la simple satisfacción de trabajar hacia la
consecución de algo mejor: el fin de la miseria y el comienzo de la
esperanza.”
La cuestión se halla, pues, planteada como vital y urgente preocu­
pación, en el organismo internacional especializado en el crédito de asis­
tencia a naciones poco desarrolladas; institución que viene reclamando
desaforadamente en estos años últimos que las naciones industriales
hagan los máximos esfuerzos por facilitar inversiones desinteresadas a
un mundo que es esencial manumitir para que vaya acreciendo su con­
curso activo a la fecundidad global de la civilización.
Asimismo, la ha llevado con mucha resolución al Mercado Común
de Europa el delegado de Holanda, ministro socialista, Sicco Mansholt,



DEL DESARROLLO

149

a quien aludió tanto días pasados, en su brillante intervención en esta
Academia, nuestro querido compañero el Conde de Motrico. Basándose
en el informe del Instituto de Massachusetts, Sicco Mansholt hizo, en
carta dirigida el 9 de febrero del pasado año, al presidente de la Comi­
sión de la Comunidad en Bruselas, las siguientes sugestiones, frente a la
situación demográfica del mundo:
“ 1) Una prioridad a la producción de alimentos, invirtiendo tam­
bién en los productos agrícolas considerados ‘no rentables’.
” 2) Una fuerte reducción del consumo de bienes materiales por
habitante, compensada por el aumento de bienes incorpóreos (previsión
social, desarrollo intelectual, organización del tiempo libre y de las
actividades recreativas, etc.).
” 3) Prolongación de la duración de vida de todos los bienes de
equipo, impidiendo el despilfarro y evitando la producción de bienes
‘no esenciales’.
”4) Lucha contra la contaminación y el agotamiento de materias
primas mediante la reorientación de las inversiones hacia la reutilización
y las medidas anticontaminación, lo que conducirá naturalmente a una
desviación de la demanda y, por consiguiente, de la producción.”
Más no va a ser solamente por conmiseración por lo que sería ine­
vitable desviar con apremio inversiones para atender al “Tercer Mun­
do” , sino también por la presión internacional que éste irá desarrollan­
do, así en el orden político como en el económico. En Indochina, en el
cercano Oriente, en Iberoamérica resuenan constantes aldabonazos para
atraer la atención de los pueblos industriales hacia necesidades más
graves y perentorias que las que se ha pretendido satisfacer con el des­
arrollo que se estudia en el presente trabajo.
Por otra parte, dichos países vienen ya creando dificultades a su
explotación colonialista, con las nacionalizaciones de empresas extran­
jeras y las exigencias que van oponiendo al aprovechamiento de sus pri­
meras materias por las potencias industriales.
Conclusión.
De lo expuesto se deduce: El acelerado desarrollo económico que
arrebató a la sociedad de consumo después de la segunda guerra mun­
dial, creando una nueva fe — la fe en la tecnología y en un progreso
material sin fin e inmediato— tuvo por base una situación anormal de
la economía, de la política internacional y de la atmósfera laboral de



150

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

los países de Europa y de la potencia tutelar norteamericana, que con­
taba con recursos técnicos y materiales para ayudar a la reconversión
de la producción de guerra.
La política apretó con exceso el acelerador del consumo y éste re­
basó el ritmo de aumento de la productividad; y se cayó por la pen­
diente de la inflación, de los desequilibrios comerciales y de la desoorganización monetaria internacional. Estados Unidos renegó de su
oficio de banquero del mundo, y dejó en suspenso un pasivo de 80.000
a 90.000 millones de dólares, muchos de los cuales sirvieron para com­
prar negocios que servían para aplacar la voracidad de la sociedad de
consumo. Y por ahora no hay quien ordene el desbarajuste. La teoría
económica, desde luego, no parece estar en vena de poder ofrecer la
mágica solución.
Además, han surgido demasiadas complicaciones en el último cuar­
to de siglo para no poner en tela de juicio la política de desarrollo y no
va a ser nada fácil volver a un desarrollo vertiginoso de los países priviligiados que andan en coche ¡ni a nadie que tenga cultura y concien­
cia le va a seguir sugestionando que la sociedad humana pueda perfec­
cionarse únicamente convirtiendo al hombre en un fragmento de su
propio ser, en lo que es solamente cuerpo!

