LA VIDA DEMOCRÁTICA
REQUIERE UN ALTO VOLTAJE ÉTICO

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Q uintás*

SITUACIÓN ACTUAL
N ecesidad de u n a ren o v ació n é tica
En la actualidad son numerosos los escritores, profesores y periodistas que
reclaman un «rearme moral», una «renovación ética», un esfuerzo por levantar el nivel
ético de la sociedad. Universidades prestigiosas, como la de Harvard, en Estados
Unidos, están promoviendo desde hace unos años, mediante la impartición de cursos,
la elevación del voltaje ético entre sus estudiantes a fin de que éstos colaboren más
tarde, en su vida profesional, a evitar el colapso ético de la sociedad. Diversas escuelas
de economía y empresa incluyen actualmente en sus planes de estudio cursos de ética.
De cuando en cuando se alzan voces autorizadas pidiendo que se realice un debate
serio que clarifique las ideas y oriente las conductas. Pero ni estos debates ni aquel
rearme moral se producen. Las voces de alerta quedan acalladas por las algaradas que
se forman en tom o a los sucesivos escándalos que se pisan los talones unos a otros.
Un catedrático de la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad
Complutense, Alejandro Muñoz Alonso, delató enérgicamente esta indolencia mental:
«No se ha producido — escribe— el gran debate capaz de adaptar las nuevas ideas a la
situación de nuestro país, sensibilizando primero a los líderes de opinión y después a

* Sesión del día 28 de enero de 1992.
207



la generalidad de la opinión pública.» «Aunque muchos en esta era de la televisión no
lo crean, sigue siendo verdad que las ideas gobiernan o desgobiernan el mundo»1.
Otro excelente profesional del periodismo, Ramón Pi, advierte que «la regenera­
ción de la sociedad no habrá de venir como consecuencia de unas elecciones, sino
merced a una paciente labor ideológica, social, cultural y cívica». «Parece necesario
— agrega— devolver al suelo su riqueza en minerales antes de plantar árboles en él»12.
Esta labor edafológica apenas se ha iniciado en serio en ningún lugar. Cuando se
ha hecho, no ha obtenido el fruto deseado. Por lo que toca a los primeros esfuerzos
realizados en la Universidad de Harvard, lo reconoce el entonces Rector de la misma,
el doctor Derek Bok, en un artículo publicado en él H arv ard M ag azin e3.

C ausas que fren an e l «rearm e m oral»
No se aborda con la decisión debida el problema de elevar la calidad moral de los
pueblos debido, fundamentalmente, a dos razones:
1.
a Se ignora la importancia decisiva que tiene el que las gentes cultiven su vida
creativa en todos los órdenes y no se despeñen por el barranco del vértigo, de las
experiencias de fascinación, que producen euforia al principio y al final destruyen. No
pocos dirigentes estiman que en cuestiones económicas deben proceder con suma
cautela porque no cabe infringir impunemente las leyes de la Economía, pero, en
cuanto a la moral, pueden permitirse toda clase de concesiones a fin de mantenerse
fieles a ciertas directrices ideológicas de su partido político.
2.
a En algunos casos se descuida la promoción de la calidad ética no por
ignorancia, sino por v olu n tad d e p o d er. El estudio a fondo de las tácticas manipula­
doras nos ha descubierto que la vía más eficaz para dominar a las gentes — siniestra
pero eficaz— es fascinarlas con las ganancias inmediatas que les procuran las
experiencias de vértigo, a las que se confunde estratégicamente con las experiencias
de éx tasis o creatividad4.

E stam os en u n a socied ad d esco n certad a y m an ip u lad ora
Estos dos motivos — la manipulación afanosa de poder y la ignorancia en cuestio­
nes éticas— se dan a ojos vistas en la sociedad actual, que se nos presenta a la vez como
d esco n certa d a y m an ip u lad ora. Está desconcertada porque carece de un ideal bien
1 Cf. ABC, Madrid, 23-7-1986.
2 Cf. E poca, 73 (1986), 23.
3 Cf., n.Qcorrespondiente al 5-VI-1988.
4 Un amplio estudio de am bos tipos de experiencia puede verse en mi obra Vértigoy éxtasis. B ases p a ra
u n a vid a creativa, Madrid, PPC, 1987.

208



preciso y bien ajustado al ser humano. El ideal que impulsó a los hombres de la Edad
Moderna — «saber para poder, para tener y poseer, para disfrutar, para imponerse
como individuos y como pueblos...»— hizo quiebra en las trincheras de la Primera
Guerra Mundial. A partir de entonces, pensadores muy cualificados reclamaron un
cambio en el estilo de pensar, de sentir, de querer. Este cambio no se realizó. De forma
expresa o tácita, hoy sigue optándose por el viejo ideal. De ahí que, si estudiamos a
fondo la famosa década del 20 al 30 — la dramática postguerra— y nuestra situación
actual, vemos que ambas padecen una crisis semejante, caracterizada básicamente por
el desconcierto que causa el «vacío existencial», la falta de ideales ajustados al ser más
profundo del hombre. ¿Saben ustedes lo que significa que una sociedad se quede sin
ideal? Un ideal no es una mera idea; es una id e a m otriz, una idea que encama un gran
valor e impulsa la vida de quien lo asume como meta en su vida. Sin viento, un barco
velero pierde energía y se estanca. Sin ideal, el ser humano se hunde éticamente, es
decir, pierde la capacidad creativa y desciende bajo mínimos en el orden cultural,
según veremos más adelante.
La falta de capacidad creativa deja al hombre in d efen so e in segu ro. Si persiste en
la entrega al caduco ideal del dominio cae en la ilusión de pensar que, aumentando su
poderío sobre cosas y personas, cobrará la seguridad de que carece. Esta falsa ilusión
lo lanza al ejercicio de las técnicas manipuladoras.
Por su actitud manipuládora y su desconcierto intelectual y espiritual, la sociedad
actual cultiva preferentemente cuanto incrementa el poder y descuida, por principio,
lo que incrementa el desarrollo personal. Esta actividad unilateral decide varios de los
fenómenos más inquietantes de la sociedad contemporánea.

A lgunas co n d icio n es n egativas d e la socied ad actu al
1. E l intrusism o. El afán de dominio sobre personas y grupos que procede de la
falta de seguridad en sí mismo impulsa a muchas personas a pronunciarse en público
sobre cuestiones que están muy lejos de conocer a fondo. Estos «intrusos» llevan el
desconcierto de la sociedad actual al extremo. Y lo grave es que la sociedad así
desconcertada y desvalida no percibe la gravedad que encierra tal intrusismo. Se da a
veces el caso, por ejemplo, de que una persona sostiene un programa televisivo
semanal durante todo un año acerca de una cuestión ética muy importante, muestra
repetidamente una ignorancia absoluta acerca de los rudimentos de la ética y no
despierta aversión en la sociedad, antes es promovida a cotas de exaltante popularidad.
El intrusismo desarbola la mente de las gentes, las sume en un mar de confusiones.
Cuando se ofrecen multitud de ideas inconexas, poco o nada fundamentadas, a
personas carentes de una formación sólida y un alto poder de discernimiento, no se las
enriquece; se las desorienta y se provoca en ellas una actitud de in d iferen cia . Por eso
el p lu ra lism o id eológ ico, que en abstracto supone una riqueza, se convierte de hecho
a menudo en una especie de turbulencia que lo devasta todo.
209



Nos hallamos en una sociedad devastada en buena medida porque, de una parte,
no sabe a dónde ir, al no haber suplido debidamente el ideal perdido, y, por otra, no
es discreta, no deja a cada persona y grupo que se orienten en la vida como mejor
sepan, sino que quiere dirigir y dominar espiritualmente al pueblo.
2. E lred u ccion ism o. El afán dominador lleva al hombre actual a no respetar al ser
humano en lo que es y en lo que está llamado a ser. Esta falta de respeto inspira el afán
de red u c irel rango de la persona humana, despojarla de su enigma, dar por supuesto
que no es más que un conjunto de elementos perfectamente dominables. Este afán
reduccionista es delatado por la aplicación abusiva del verbo ten er a realidades que no
son objetos y del verbo h a cera , acontecimientos que no son meramente artesanales.
En cierto país europeo, el ministro responsable de la introducción de una ley abortista
intentó justificar esta medida con diez razones, que pueden condensarse en la siguiente
frase: «La mujer tien e un cuerpo y hay que concederle lib erta d para disponer de su
cuerpo y de cuanto en él acontezca.» La afirmación de que la mujer tiene un cuerpo está
pulverizada por la investigación filosófica más cualificada desde hace casi un siglo. Ni
la mujer ni el varón tien en cuerpo; son corpóreos. Y no se me diga que es lo mismo,
porque hay un abismo entre ambas expresiones. Esto ya lo sabía el caballo de Tolstoi,
y hoy parecen ignorarlo quienes modelan la opinión pública y dirigen la sociedad.
Tolstoi, el genial escritor ruso, nos cuenta en su H istoria d e un c a b a llo que un caballo
ruso escribió de mayor unas memorias de corte filosófico, y en ellas se muestra
sorprendido de que los hombres utilicen los mismos nombres para expresar realidades
muy distintas: «Por ejemplo, dicen: tengo dinero, tengo casas, tengo tierras, y a con­
tinuación agregan: tengo esposa, tengo hijos, tengo amigos. Si el verbo ten er— con­
cluye el caballo— va bien para lo primero, ¿cómo se puede aplicar a lo segundo?» Y
tenía toda la razón. Si hablo con propiedad, no puedo decir que ten go esp o sa , sino que
soy esposo de esa mujer; no que ten go amigos, sino que soy amigo de ciertas personas.
El caballo se extrañaba de este mal uso del lenguaje. Pero no es de extrañar, porque
el lenguaje delata nuestras actitudes. La utilización constante del verbo tenerresponde
al afán de p oseer, a la opinión fundamental a favor del dominio.
Sin duda, el ministro intuyó que la frase «la mujer tiene un cuerpo» es muy endeble,
no se sostiene en el estado actual de la investigación filosófica y antropológica, y para
dar fuerza a su argumento introdujo inmediatamente el término «libertad», que en
nuestros días ejerce función de térm in o talism án , un término tan prestigiado que suele
ser aceptado sin crítica: «Hay que conceder libertad a la mujer para disponer de su
cuerpo.» El sabía que con la mera utilización de tal palabra, superprestigiada en el
momento actual, millones de personas iban a replegarse tímidamente y a decirse: «No
te opongas a esta proposición porque está la libertad en juego y van a tacharte de
antidemócrata, de fascista, de ultra.» Y de hecho así sucedió. He aquí de qué manera
tan hábil el ministro vinculó el red u ccion ism o y la m an ip u lación .
El verbo «hacer» se utiliza, asimismo, inadecuadamente en frases como «hacer el
amor», «hicimos Hamlet». «Hamlet» no se lo hace, se lo representa. H a cer es una acti­
vidad meramente artesanal. R ep resen ta res una actividad creadora. De modo seme­
210



jante, el amor se lo crea , se lo hace surgir, no se lo h a ce. Se hacen sillas, bolígrafos,
mesas, pero el amor debe ser instaurado, porque pertenece a un nivel de realidad más
elevado que el de los objetos. La Estética actual subraya con energía que un poema no
se h a ce, se crea ; no es p ro d u cto d e un p ro c eso feb ril, es el fr u to d e u n en cu en tro. Por
eso el poeta no puede determinar a su arbitrio cuándo y cómo engendra un poema. En
buena medida, éste le viene dado, como un don. Lo mismo sucede con las obras de arte.
De modo semejante, la Ética destaca que el amor auténtico posee un rango de
acontecimiento d ialó g ico , y com o tal es fruto de un encuentro.
Tanto la manipulación como el reduccionismo y el intrusismo empobrecen la vida
del hombre. El hombre empobrecido de esa manera pierde poder creativo, y, al
perderlo, se toma incapaz de comprender las posibilidades más valiosas de su ser, pues
los valores sólo se conocen de verdad cuando se los asu m e activ am en te, es decir,
creativ am en te. Esta falta de comprensión del propio ser da lugar a una tercera
condición de la sociedad actual que encierra suma gravedad.
3. E l a n a lfa b etism o d e seg u n d o g ra d o . En un texto memorable de su obra E l d e­
fen sor^ , el gran poeta y ensayista Pedro Salinas advirtió que existen dos modos de
analfabetismo: el de primer grado y el de segundo grado. Aquél consiste en no saber
descifrar unos signos y descubrir, por ejemplo, bajo las letras l,i,b,e,r,t,a,d el concepto
de libertad . Pero uno puede tener esta capacidad, ser, por tanto, alfabeto, y no ser
capaz de adivinar el sen tid o p ro fu n d o de tal concepto, su relación con las normas, el
cauce, la obligación, el deber, etc. Yo conozco la palabra «egoísm o», sé leerla si la veo
escrita, la entiendo si la oigo. Lo mismo me pasa con la palabra «tristeza-. Pero he aquí
que leo el D iario ín tim o d e Unamuno y veo que vincula la tristeza al egoísmo. «Padezco
la enfermedad del egoísmo — viene a decir— . Presiento que nunca más estaré alegre.
Sólo me queda en la vida por lote la tristeza.» Si no acierto a explicar cómo del egoísmo
se pasa a la tristeza, ig n oro e l len g u a je d e la v id a creativ a. Soy a n a lfa b eto d e seg u n d o
g ra d o . Desconozco el sen tid o profundo de los vocablos, aunque sepa su sig n ifica d o
más a mano. Ese desconocimiento me impide penetrar en la a rticu la c ió n in tern a de
la vida humana y conocer las leyes q u e rigen su d esarrollo. Y ello me priva de una gran
posibilidad: la de s a b e r p rev er. El dirigente que no sabe prever no puede arrogarse el
derecho de guiar al pueblo. Se expone a lanzarlo por vías erradas.
Este analfabetismo de segundo grado que impide prever y guiar debidamente al
pueblo se da hoy con frecuencia en las clases dirigentes. Queda de manifiesto en los
hechos siguientes:
a)
Muy a menudo se advierte que n o sep ien sa co n rigor. Se utilizan los conceptos
de forma borrosa, imprecisa, cuando no abiertamente confusa; se plantean las
cuestiones de forma unilateral, empobrecida, en casos banal; se razona sin trabazón
lógica y se sacan conclusiones precipitadas. Baste, como ejemplo, pensar en la forma
en que suele utilizarse el término «libertad» cuando se hace un razonamiento y se5

5 Madrid, Alianza Editorial, 1954.

211



defiende una tesis. Se habla sencillamente de «libertad», sin m a tiz a ció n a lg u n a, como
si hubiera un solo tipo de libertad. En un conocido espacio televisivo, en el que todo
un equipo científico se propuso adoctrinar al pueblo durante todo un año, se proclamó
una y otra vez enfáticamente que b a sta eleg ir librem en te u n a fo r m a d e sex u a lid a d
p a r a q u e ésta, sea la q u e fu e r e , resu lte acep ta b le. «Es una opción más», se decía, en la
seguridad de que con poner a salvo la libertad está salvaguardada la dignidad y
felicidad del ser humano. Pero, ¿de q u é tipo de libertad se trata? ¡Ah!, eso no se indica.
T alfa lt a d e m a tiz a ció n d esc a lific a ra d ica lm en te tod o e l p la n tea m ien to .
Esa falta de rigor en el pensar y en el expresarse se patentiza en casi todos los pocos
debates que se realizan en los medios de comunicación, en las declaraciones y
entrevistas, en ciertos discursos y programas... Cuando uno se ha esforzado en afinar
el modo de pensar y expresarse, no puede sino sentir desazón al ver con qué tosquedad
se abordan ciertos problemas sutiles que requieren un tratamiento muy aquilatado. Si
veo que un relojero intenta arreglar un reloj con un hacha de leñador, no me extraño
más que cuando oigo razonar a ciertos modeladores de la opinión pública.
En una tertulia radiofónica se preguntó a diversos periodistas afamados cómo se
aplica la escalada actual de violencia en el deporte, en la calle, en las familias. Ninguno
acertó a dar una pista para encontrar la raíz de este grave mal. Se mantuvieron en un
nivel de superficialidad en el cual no puede hallarse por principio razón válida alguna.
La luz viene siempre de lo hondo, del estudio de las leyes que rigen la vida humana.
Hoy se rehúye ahondar porque tomar las cosas en serio parece algo académico, poco
populista, nada propicio para tener acceso a gran número de personas. Y actualmente
el número es lo que cuenta, según hemos visto y lamentado.
b) Se h a cen p ro cla m a s en fa v o r d e la cu ltu ra, se promete al pueblo que se le
facilitará el acceso a las grandes realizaciones culturales, y se le ofrecen de hecho
productos que se hallan bajo mínimos en cuanto a poder creativo y valores humanos.
Baste citar la ausencia en televisión de las grandes obras literarias y la presencia
constante de banalidades erotizantes o pornográficas. Téngase en cuenta que, a la luz
de la actual E stética d e la creativ id ad , la pornografía es un producto anticultural,
porque destruye el sentido de las relaciones íntimas. Crear cultura es alumbrar sentido.
El sentido de las relaciones privadas se alumbra en el encuentro de las personas que
entran en juego. Una relación íntima tiene siempre un sig n ifica d o para quienes se
relacionan y a veces también sen tid o. Para quienes la reducen a mero pasto de la
curiosidad erótica, tal relación no tiene ni significado ni sentido.
c) Se proclama la voluntad de combatir la d rog ad icción — que es un vértigo— , y al
mismo tiempo se fermenta el espíritu hedon ista, que es el origen común de toda expe­
riencia de vértigo. El que conoce siquiera mínimamente las leyes del desarrollo de la vida
personal sabe que ningún vértigo se da a solas; todos se provocan e incentivan entre sí.
En el programa de acción sociopolítica que ha diseñado cierto partido para este
decenio se destaca el propósito de atacar la droga, pero nada se dice de las otras formas
de vértigo. Es una incoherencia provocada por el analfabetismo de segundo grado.
212



d) Se anatematiza el g o lp ism o y se practica, a la vez, la m a n ip u la ció n .. Parece
ignorarse que con un pueblo envilecido por las tácticas manipuladoras no puede
montarse una democracia de forma duradera, ya que el envilecimiento produce
gregarismo, y las gentes, al verse faltas de dignidad, acaban clamando por alguien que
les d icte lo que deben hacer para mejorar su condición. El que dicta las pautas de
conducta es un d icta d o r.
e) Se glorian ciertos gobernantes de haber devuelto al pueblo la s libertad es, pero
no matizan de q u é tipo de libertades se trata. (La primera ley del manipulador es no
matizar los conceptos.) En realidad suele tratarse de las libertades para entregarse a las
diversas formas de vértigo, y éstas corroen en su misma base la auténtica libertad
humana, que es la «libertad para la creatividad».
0 Se exaltan ciertas formas de vértigo o fascinación como si se tratara de éxtasis
o creatividad. Se confunde la «exaltación del vértigo con la ex u lta ció n del éxtasis, la
eu fo ria del vértigo con el en tu siasm o del éxtasis. Esta confusión conduce a la su bver­
sió n d e los valores.
g) Debido a estos errores, se hace un trastru equ e d e id ea les: s e cambia el id ea l
d e la crea tiv id a d por el id e a l d el disfrute, el id e a l d e la u n id a d y so lid a rid a d por el
id e a l d e la co n fro n ta ción y lu ch a p a rtid ista . Al cambiar el ideal se alteran los ejes de
coordenadas mentales y espirituales, y se da un vuelco a toda la vida del hombre. Los
valores son vistos com o antivalores, y viceversa. Por ejemplo, para el que adopta en
la vida como ideal la creación de modos elevados de unidad, la virtud de la fid e lid a d
presenta un altísimo valor. Ser fiel significa una virtud, una virtus, un poder, el poder
de alcanzar la meta que es fundar formas sólidas de unión. El que considera como su
ideal acumular ganancias inmediatas considera como una virtud el saber c a m b ia r lo
que sea necesario para procurarse el mayor número posible de goces egoístas. Al
oponerse a tal género de cambio arbitrario, la fidelidad es vista como mera rigidez, falta
de imaginación y salero, fijación en tabúes irracionales.

PELIGROS QUE ENCIERRA ESTA SITUACIÓN
PARA LA VIDA DEMOCRÁTICA
La v id a en d em o cra cia significa v id a en co la b o ra c ió n . Al pueblo no le viene dic­
tado lo que ha de hacer. Debe ser él, mediante sus grupos e instituciones, el que
clarifique las ideas y descubra pautas de acción que le conduzcan al desarrollo cabal
de sus posibilidades. En la democracia, todos los ciudadanos, individualmente y en
grupo, deben en tra r en ju eg o para alumbrar las mejores soluciones a los grandes
problemas de la vida. La vida en democracia ha de constituir, por tanto, u n g ra n cam p o
d e ju eg o , y éste es de por sí — como nos enseña la actual E stética d e la crea tiv id a d —
un ca m p o d e ilu m in ación .
Tal colaboración sólo es posible si se cumplen tres condiciones básicas:
213



1.
a Se mantiene el respeto mutuo, se fomenta la personalidad de cada ciudadano,
se cultivan las asociaciones y grupos.
2.
a Se acepta la verdad como canon de justeza en el pensar y como criterio de
acción. Si se piensa que la verdad es inaccesible, que constituye una meta utópica el
alcanzarla y debemos limitamos a obtener un consenso que permita regular de alguna
forma la vida común, se concede primacía al poder de los votos sobre la fuerza de la
razón y de las razones que cada ciudadano pueda aducir. Al sustituir la búsqueda de
la verdad por el reclutamiento de votos favorables, deja uno de considerarse servidor
de la verdad para convertirse en un ser afanoso de imponer su popio criterio — o el de
su grupo— a los demás.
Para lograr esta imposición suele adoptarse la siguiente táctica. Se difunde entre el
pueblo, mediante los recursos manipuladores, la manera de pensar que se desea
difundir y se promueve la actitud ante la vida que se quiere hacer valer. Seguidamente
se hacen encuestas, y se manifiesta que el pueblo piensa, siente y quiere de tal y tal
forma, lo cual obliga a legislar de modo correlativo. Por esta vía sinuosa se consigue
otorgar un aspecto democrático a un procedimiento más bien d icta to ria l.
Hace ya veinticinco siglos, el sofista Hipias defendió que la verdad viene dada por
la opinión de la m ay oría. Sócrates intentó en vano alzarlo a la idea de que lo decisivo
es penetrar en el núcleo de cada realidad y acontecimiento, acertar a ver cuál es la
esencia de la belleza, de la justicia, de la bondad, independientemente de lo que en un
momento determinado se piense sobre ello. Ha pasado muchísimo tiempo, y la
humanidad parece no haber aprendido la lección socrática. Tocqueville lo lamentó en
su gran libro sobre la democracia americana.
Hoy día se presta atención a las co n d icio n es fo rm a les de la vida democrática:
configuración de ciertas instituciones, garantía de determinadas libertades, etc. Pero
apenas se repara en la importancia que encierra el^cultivo de la auténtica creatividad
entre las gentes, la formación de un clima que favorezca el desarrollo cabal de la
personalidad humana, el hallazgo de grandes tareas comunes en las que se sienta
llamado el pueblo a participar.
Esa participación no es posible sin espíritu d e sa crificio , que fue erradicado en
buena medida en las sociedades actuales por ciertas doctrinas muy aventadas en los
dos últimos siglos. Como una cantinela se nos viene diciendo insistentemente al oído
que toda forma de sacrificio implica una represión . Se olvida algo fundamental: que el
verdadero sacrificio supone h je r a r q u iz a c ió n d e d o s v alores d e distin to ran g o. Veo dos
valores y concedo la primacía al que estimo más elevado, aunque sea menos atractivo.
Hago un sacrificio, pero no me reprimo, porque me elevo a un nivel superior de
realización personal. Si renuncio a un valor para quedarme en vacío sufro una
amputación, quedo reprimido. Pero eso no acontece cuando me privo de algo valioso
para conseguir un valor más alto.
En la actualidad se tiende a resolver los problemas rebajando el nivel de exigencia
y favoreciendo la tendencia a lo más fácil. Parece que se fomenta la felicidad de las
214



gentes, pero es una vana ilusión, porque con ello se las orienta hacia la actitud
hedonista y el cultivo de las experiencias de vértigo, que conducen a la angustia, la
desesperación y la destrucción.
3.a Se asumen activamente los grandes valores, vistos como centros impulsores
de la acción humana. Si no hay realidades que de alguna forma señalan el camino a
seguir en la vida, no hay modo de que los ciudadanos puedan colaborar en la
configuración de la sociedad. Adoptarán una actitud relativista, según la cual todas las
perspectivas son válidas y todas las opiniones tienen el mismo valor. El único criterio
para preferir una de ellas acaba siendo e l p ro p io in terés. He ahí cómo se empieza
diciendo que todas las opiniones son dignas de respeto, y al final no se respeta de
verdad sino la que le favorece a uno. Esta polarización egoísta en el círculo estrecho
del propio yo o del propio grupo priva a la vida social de todo fundamento sólido.
La vida en democracia, para mantener su autenticidad de forma duradera, necesita
que amplias capas de la población posean, entre otras, las condiciones siguientes:
— una formación intelectual y moral bastante sólida,
— cierto poder creativo,
— alguna sensibilidad para los valores,
— una opción básica a favor del cultivo de las virtudes que hacen posible la
actividad creadora, muy en concreto la creadora de diversas formas de encuentro.
Entre tales «virtudes» figuran:
— el respeto mutuo,
— la voluntad de colaboración,
— la apertura al diálogo auténtico,
— la confianza,
— la veracidad,
— la magnanimidad,
— la sencillez...

LA VÍA ÓPTIMA PARA LA RENOVACIÓN ÉTICA
El gran científico y humanista Albert Einstein hizo una severa admonición que
deberíamos meditar a fondo: «La fuerza desencadenada del átomo lo ha transformado
todo, excepto únicamente nuestra forma de pensar. Por eso caminamos hacia una
catástrofe sin igual.»
La forma de pensar, como la de sentir y querer, viene determinada por el ideal hacia
el que uno orienta su vida. Es hora de ponerse a reflexionar y precisar c u á l es e l id ea l
21 5



q u e se a ju sta a n u estro ser d e hom bres. Si asumimos el núcleo del mensaje que nos han
transmitido el pensamiento dialógico o personalista, el movimiento fenomenológico,
la corriente existencial, la psicología personalista, la investigación ética de los últimos
treinta años, así como los resultados de la investigación biológica y antropológica más
relevante del momento actual, advertimos que todo confluye hacia una idea unánime:
e l id ea l d el h om bre d e b e ser fu n d a r los m od os d e u n id a d m ás elev a d o s co n las
rea lid a d es circu n d an tes. Esta fundación ha de darse en todos los órdenes de la vida:
el deportivo, el estético, el ético, el profesional, el religioso...
Para fundar esos modos relevantes de unidad se requiere tener en forma la
c a p a c id a d creativ a. Esta no es privilegio de los grandes artistas, inventores, legislado­
res... Toda persona, por humilde que sea su posición e incluso su dotación en cuanto
a habilidades, puede desarrollar en la vida una actividad creativa de primer orden.
Picasso, Miguel Angel, Rafael, el arte bizantino... nos asombran con sus «maternidades».
Pero, ¿es inferior en creatividad la madre que acoge a un niño y crea la estampa
inigualable de una «maternidad»? Son formas distintas de creatividad, ciertamente. Pero
la de la madre presenta una singular grandeza. Su valor es tan grande, que, según la
ciencia actual, la «urdimbre afectiva» (Rof Carballo) que se teje entre la madre y el bebé
es decisiva para el desarrollo normal de este ser humano.
La creatividad se lleva a cabo a través del len g u aje. Si el lenguaje se depaupera o
degrada, la capacidad creadora del hombre se amengua hasta desaparecer. Ello nos
insta a recuperar el lenguaje y dotarlo de la plenitud de sentido que fue perdiendo a
causa del mal uso manipulador. Dices «libertad» y ¿qué entiende el oyente bajo ese
vocablo? Pronuncias la palabra «amor» y ¿qué idea suscita en la mente de quien te oye?
El lenguaje ha sido sometido a una torsión sistemática y debe ser restituido a su
condición originaria.
Una vez que concedamos al lenguaje su auténtico valor, no confundiremos
en tu siasm o con fa n a tism o , y nos decidiremos a problamar con energía que es u rgen te
v olv erá en tu siasm arse con los g ra n d es v aloresy restablecer la esca la d e valorestsá como
fue diseñada por los mejores pensadores de todos los tiempos.
Ese entusiasmo sólo podremos adquirirlo si nos hacemos a la idea de que lo m ás
u rgen te h oy d ía es en riq u ecer la v id a h u m an a, depauperada por siglos de afán
red u ccion ista. Desde hace al menos dos siglos tiene buena prensa el adoptar una
actitud más bien negativa en cuanto a la valoración del ser humano. Se reduce el valor
del arte, la religión, la emotividad, la belleza, las virtudes... Se tiene reparo en aparecer
emocionado por una realidad valiosa, en mostrar agrado ante lo bello, en gozar
espontáneamente con lo noble, en estar pronto para asumir activamente los valores
más altos...
Ese empobrecimiento mina de raíz la vida del hombre y la forma democrática de
existencia. Un gobernante que busque en exclusiva el incremento de su poder, y tome
como meta vencer al pueblo sin necesidad de convencerlo, tenderá a amenguar su
poder de discernimiento, su sensibilidad para los grandes valores y su capacidad
216



creativa, a fin de tomarlo fácilmente manipulable y tenerlo bajo control. Este p u eb lo
en v ilecid o n o p u e d e sosten er d e fo r m a d u ra d era un sistem a d e v id a d em o crá tico .
El gobernante cuya mira única es el bien del pueblo debe dirigir todos sus esfuerzos
a elevar la calidad de vida en todos los órdenes, comenzando por el intelectual y el
moral. Tal elevación sólo es posible cuando, en vez de subvertir los valores — con­
cediendo la primacía a los más bajos, a los que halagan los apetitos pero frenan el
desarrollo de la personalidad— , se asumen activamente los valores más altos y
exigentes. Esta asunción esforzada supera la apatía y suscita el entusiasmo en orden al
ejercicio de la capacidad creadora. Al tomar la incentivación de la creatividad como una
meta o ideal, se tiende a evitar toda forma de manipulación y a incrementar el respeto
a la capacidad de las gentes para orientarse en la existencia y modelar su conducta.
El dirigente que cultiva el poder creativo propio y el de los demás h a c e ju eg o y crea
un ca m p o d e ju eg o , que es a la vez — como queda dicho— un ca m p o d e ilu m in ación .
Sabemos por experiencia — y la E stética d e la crea tiv id a d lo confirma— que para
conocer las realidades y acontecimientos más profundos, debemos en tra ren ju eg o co n
ellos; no basta contemplarlos desde fuera y dominarlos. El dominio permite manejar,
pero no conocer. Al hacer juego respetuosamente con las demás personas, se adquiere
luz para descubrir una serie de «leyes» de la vida humana, que son otras tantas claves
de interpretación de la actividad social. Entre ellas se cuentan las siguientes:
Leyes d e la vid a h u m an a
1.
a La entrega al ideal del dominio y posesión lleva a reducir las realidades noobjetivas — entre las cuales descuellan las personas y las instituciones— a condición
de m eros objetos, medios para los propios fines. Esta reducción ilegítima y violenta
constituye el primer paso para la corrupción de las actitudes y las conductas.
2.
a Por el contrario, el que orienta la vida hacia el ideal de la unidad y solidaridad
colabora a instaurar una vida de comunidad muy creativa y recta. Los modos más altos
de unidad sólo pueden ser fundados entre realidades que presentan un alto rango, ya
que tienen poder de iniciativa, son capaces de ofrecer posibilidades y recibir las que
les son ofrecidas, pueden abrirse a otras y entreverarse con ellas. Si estas realidades son
reducidas de condición, pueden ser dominadas, pero dejan de ser posibles compañe­
ros de juego y de encuentro. En términos de G. Marcel y E. Fromm, podríamos decir
que con ello se aumenta el «tener» y se amengua el «ser».
3 a El dirigente que eleva el nivel cultural del pueblo hace más difícil el empeño
de dominarlo y facilita la noble tarea de instaurar una auténtica vida democrática, que
es vida de colaboración y participación en grandes tareas.
4.a En la democracia debe haber líderes, personas cualificadas que dirijan al
pueblo. Si ha de participar y colaborar, el pueblo necesita ser instruido y orientado por
quienes tienen preparación suficiente para sobrevolar los grandes temas y verlos con
hondura.
217



Esta labor de orientación ha de hacerse con voluntad de ayuda, no de dominio. Sólo
así se suscita una actitud colaboradora por parte de las gentes.
5.a Al ver conjuntamente la necesidad de que el pueblo asuma activamente su
destino y disponga de líderes que lo guíen, se descubre que la función del dirigente
político — el gobernante y el legislador— no se reduce a dar fe notarialmente de lo que
ocurre en la calle y sancionarlo jurídicamente. El buen gobernante está destinado a
recoger del pasado el elenco de posibilidades que le son ofrecidas y realizar, en el
presente, un proyecto de futuro que lleve al pueblo por vías de pleno desarrollo.
Esta labor creadora de historia ha de llevarla a cabo el dirigente a la luz de criterios
de acción muy sopesados, nada arbitrarios, bien fundados en el estudio de la mejor
investigación contemporánea. El dirigente que guía al pueblo a impulsos de ideologías
esclerosadas se convierte en tiran o: dicta lo que hay que hacer para realizar un
proyecto que no responde a las exigencias del ser personal de los súbditos. El que
orienta al pueblo hacia la realización cabal de las posibilidades que alberga su ser no
tiene reparo en dar razones, habla a la inteligencia y a la libertad de las gentes, agudiza
su poder crítico, fomenta su capacidad de iniciativa, hace labor de maestro, no
manipula nunca ni siquiera para hacer el bien.
Esta condición de guía o maestro implica diversas cualidades que en parte deben
ser adquiridas esforzadamente.
C ualidades d el líd er o d irigen te
a)

C u alid ad es in telectu ales

1.
a Todo dirigente debe poseer el arte de pensar con rigor. Antes de abordar las
grandes cuestiones de la vida humana se ejercita pacientemente en dicho arte, porque
es consciente de que pensar de forma aquilatada no se da en el hombre de modo
espontáneo, como el ver; requiere un ejercicio constante, sistemático y bien dirigido
por manos expertas. En el hecho de dominar o ignorar el arte de pensar con rigor se
juega el ser o no ser de la vida social en sus estratos más profundos.
2.
a El líder auténtico debe conocer a fondo y en pormenor las leyes que rigen el
desarrollo cabal de la persona humana en toda su complejidad y riqueza.
3.
a Para conocer tales leyes, el líder ha de poseer la capacidad de penetrar en la
esencia de los distintos fenómenos y acontecimientos de la vida humana y captar la
relación que media entre ciertos conceptos. Entre éstos se hallan los siguientes-,
— Libertad y norma, libertad y cauce.
— Libertad de maniobra y libertad para la creatividad.
— Actividad creativa y asunción de valores.
— Encuentro personal y maduración de la personalidad.
218



— Lenguaje y silencio.
— Encuentro y amparo.
— Soledad e inseguridad.
— Egoísmo y vértigo o fascinación.
— Generosidad y éxtasis o creatividad.
4.
a El líder que posee las tres cualidades antedichas sa b e prev er; es capaz de predecir
las consecuencias que acarrea, por ejemplo, entregarse a experiencias de vértigo o bien
de éxtasis. Esta cualidad le lleva a ser rá p id o en la toma de decisiones, pero no p r e ­
cip itad o.
5.
a El que sabe prever es consciente de que la libertad de expresión ha de ser
adquirida a muy alto precio, al precio de una preparación adecuada. Por el hecho de
tener una posición dirigente en uno u otro aspecto y disponer de medios para difundir
las propias opiniones no debe uno considerarse autorizado para expresar en público
toda suerte de ideas. Si carece de la preparación necesaria y se concede la libertad de
hablar, cae en el grave fallo del intrusism o.
b)

C u alid ad es d e ca rá c ter

1.
terior

a El líder ha de ser una persona dotada de lib erta d in terior. Tiene libertad in­

— el que se abre a las realidades valiosas, jerarquiza sus valores, opta por los que
son superiores y los asume activamente;
— el que no toma lo agradable como la meta de su vida, antes lo considera como
d etecto r d e lo v erd ad eram en te valioso;
— el que orienta su vida no hacia las ganancias inmediatas, sino hacia la
realización del valor que ha adoptado como ideal;
— el que se muestra siempre solidario con la suerte de los demás.
2.
a El que aspira a guiar a los demás ha de tener un a m o r in so b o rn a b le a la v erd a d
y perseguirla con empeño hasta el fin, sin contentarse con medias verdades.
3.
a Esta búsqueda de la verdad ha de realizarla no sólo aisladamente, sino en c o ­
m u n id ad , ya que la luz brota en el juego creador, como queda dicho.
4.
a Ha de tener afán de tra n sm itirá otros la v erd a d d escu bierta, pues la verdad
es un don que nos viene dado, y los dones constituyen un bien que pide de por sí ser
difundido. El líder ofrece generosamente aquello que lo satura. «The cistem contains,
the fountain overflows» («La cisterna contiene, la fuente desborda») (W. Blake).
5. a El buen líder es un h om bre d e in iciativ a.
— No se limita a verlas venir, a reaccionar a los problemas cuando le hacen frente.
Sabe dar un paso adelante para prever la llegada de los problemas y afrontarlos
a su debido tiempo.
219



— Tiene voluntad de configurar la realidad sobre bases sólidas y no dejarse
modelar por las circunstancias.
6.
a Para llevar la iniciativa, el líder cultiva y ejercita la im a g in a ció n crea d o ra , vista
como facultad no de lo irreal-fantástico, sino de lo real-estructural, lo que estructura y
articula la vida real.
7.
a En la realización de los proyectos que imagina y lleva a cabo, el líder ha de ser
en tu siasta, ten a z y con stan te. El entusiasmo no se opone a la flexibilidad, sino a la
apatía. La tenacidad no supone terquedad, sino fidelidad a una tarea que se presenta
como valiosa. La constancia es la forma de llegar muy lejos un ser finito que se sabe
limitado. Insistir es profundizar. Ningún genio llegó a logros importantes sin una base
de tenacidad en el trabajo.
8.
a Este trabajo tenaz y entusiasta debe realizarlo el líder de modo p a cien te,
ajustándose a los ritmos de cada realidad. Este ajuste permite vincular la exigencia con
la comprensión, la distancia que exige el mando con la cercanía que pide la colabo­
ración, la independencia que reclama todo liderazgo con la atenencia a la verdad
descubierta en común.
9.
a El verdadero líder cumple las ex ig en cias d e la v id a creativ a, no se entrega
egoístamente a las experiencias de vértigo. Debido a ello ambiciona el poder en cuanto
le permite estructurar la vida social y resolver radicalmente multitud de problemas,
pero no se deja fascinar por la ambición de poder y dominio.

C)

H a b ilid a d es

El líder debe contar con ciertas habilidades, indispensables para realizar su labor
de guía y configurador de la vida social en uno u otro aspecto. Entre ellas destacan
— el poder de persuasión,
— la capacidad organizativa,
— la facilidad para entusiasmar a las gentes con los grandes valores,
— el don de lograr síntesis claras y certeras de cuestiones complejas, lo cual
implica saber ir a lo esencial.

CONCLUSIÓN: NECESIDAD DE FORMAR LÍDERES
Si tenemos en cuenta que la vida democrática auténtica no se configura y sostiene
por el mero hecho de crear determinadas instituciones y establecer ciertos criterios de
regulación de la cosa pública, sino que requiere un cu ltivo sistem ático d e la crea tiv id a d
en todos los órden es, resultará obvio que n o p u e d e d eja rse a l a z a r la fo r m a c ió n d e
líd eres. Actualmente, los líderes sociales surgen de forma espontánea, se lanzan a la
220



arena de las luchas políticas y sociales, ganan cierta experiencia al hilo de las refriegas
y en casos adquieren un alto grado de cualiñcación. Merced a estos logros, la sociedad
va cubriendo los puestos de responsabilidad y resolviendo sus problemas de forma
perentoria.
Este modo sistemático de formar a los dirigentes presenta una grave insuficiencia.
Miles de errores e indecisiones podrían evitarse con una preparación adecuada, bien
asentada en un sólido conocimiento de la mejor investigación contemporánea. Los
saberes teóricos deben estar al servicio de la acción política y social. Resulta suicida dar
de lado a cuanto se ha investigado acerca del hombre y montar la vida social sobre el
cañamazo elemental de ideologías carentes de solidez. Cuando uno estudia de cerca
el desequilibrio que existe entre tales ideologías y los resultados de la investigación
científica y filosófica, siente pavor porque tal desajuste supone un enfrentamiento con
la realidad que la investigación estudia y revela. Los ataques a la realidad — muy en
concreto a la humana— se pagan muy caros, ya que la realidad se venga siempre. La
venganza de la realidad consiste en que el hombre que se le enfrenta no puede realizar
cabalmente su ser personal.
La sociedad que no prepara a sus futuros dirigentes de forma que ajusten su modo
de actuar a las exigencias de las realidades a las que afecta su acción no asegura su
porvenir; queda sometida al hecho azaroso de contar o no con personas capaces.
Por esta razón, iniciativas como la E scu ela d e D irigentes, fundada y ampliamente
difundida en Italia, son dignas de ser asumidas. Sin realizaciones de este género, la
preocupación actual por elevar el nivel ético puede quedarse en un mero deseo
infecundo, pues tal elevación supone todo un proceso renovador extremadamente
complejo que requiere un estudio y una ejercitación bien realizados y bien dirigidos.
El eminente médico y humanista Gregorio Marañón señaló hace años la dirección
en que ha de realizarse el giro que viene reclamándose en Occidene desde la quiebra
del ideal de la Edad Moderna. Meditemos atentamente sus palabras: «Cuando se habla
de que la ciencia ha fracasado como ideal humano y que este fracaso es una de las
causas de la confusión que preside la encrucijada de la historia que nos ha tocado la
suerte de vivir (...), se comete un error de bulto; no es la ciencia como idea, sino el ideal
de la técnica lo que ha fracasado. Cuando el hombre ha tenido a su disposición en el
breve espacio de muy pocos años técnicas prodigiosas para todo, con las que no pudo
nunca ni siquiera soñar, se ha enterado, y sólo entonces, de que esas técnicas no sirven
para resolverle nada fundamental; ni aun para darle una sensación de superioridad
sobre el hombre de las edades anteriores, el que soñába con esas técnicas como en algo
casi irrealizable y suponía que en ellas estaba la clave de su liberación de las miserias
humanas. Pero esto no es decepción de la ciencia o no debe serlo, sino motivo para dar,
casi siempre, a Dios lo que es de Dios, es decir, para renovar la categoría del
pensamiento eterno e inacabable, y para dejar en su lugar al César, a la técnica, a lo que
se toca y nos fascina con su poder material, pero que está vacío de sentido trascendente.
Ciego será quien no vea que el ideal de la etapa futura de nuestra civilización será un
simple retomo de los valores eternos y, por ser eternos, antiguos y modernos: a la
221



supremacía del deber sobre el derecho; a la revalorización del dolor como energía
creadora; al desdén por la excesiva fruición de los sentidos; al culto del alma sobre el
cuerpo; en suma, por una u otra vía, a la vuelta hacia Dios»6.
¿Puede asumirse un mensaje renovador como éste — semejante a tantos otros que
nos ha transmitido el pensamiento contemporáneo— y realizarlo en la sociedad sin
co n ta r co n u n a só lid a p rep a ra c ió n h u m an ística? Ciertas escuelas técnicas, de altísima
calidad, han descubierto recientemente que su meta de formar líderes sociales queda
muy a medio lograr por haber relegado el estudio de las Humanidades.
Estamos a tiempo de tomar medidas eficaces. El pensamiento actual nos ofrece
recursos sobrados para elaborar un método educativo adecuado a las necesidades
actuales. Existe ya la conciencia de que es necesario realizar un esfuerzo de renova­
ción. Falta sólo la decisión de poner manos a la obra.
El primer paso han de darlo los educadores. Por eso Gabriel Marcel subrayó con
energía la necesidad de contar con educadores auténticos, bien formados
filosóficamente:
«Probablemente, de lo que el mundo actual tiene mayor necesidad es de educa­
dores. Desde mi punto de vista, ese problema de los educadores es el más importante,
y aquí es donde la reflexión filosófica debe ser puesta a contribución»7.

6 Cf. O bras Com pletas, vol. I, Madrid, Espasa-Calpe, pág. 128.
7 Cf. «La violación de la intimidad y la destrucción de los valores», en D os discu rsos y un p rólogo
au tobiog ráfico, Barcelona, Herder, 1967, págs. 71-72.

222

