ENSAYO SOBRE LAS FUENTES COTIDIANAS
DE LA FILOSOFÍA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel García-Baró*

1. EL CORAZÓN Y OTROS TECNICISMOS
La definición, o sea, la sustancia misma de la filosofía tiene que ser un
problema de primera magnitud y urgente, en el panorama cultural y político
devastado que es hoy el nuestro 1. La vocación de la filosofía empieza por procurar la transformación del individuo, pero es con vistas a lograr en él la aretè
politiké, su condición de ciudadano excelente. El deber de pensar, que se impone a cada uno, no concierne solo a la guía, el fin y el gozo de su vida, sino
que está destinado a lo que llamaba Aristóteles autárkeia, tan diferente del
modo en que comprendemos, desde las filosofías helenísticas, el auténtico verse como un ser humano pleno, que realiza sus proyectos virtuosos y felices y
fomenta la virtud y la felicidad de quienes lo rodean y, a la larga, por ello mismo, del Estado 2. La necesidad de popularizar la filosofía es precisamente lo que
obliga a algunos a intentar practicarla con un rigor extremo, que, tal cual, no
puede ser popular inmediatamente.

Sesión del día 23 de marzo de 2021.
Dos incitaciones esenciales para llevar a cabo esa meditación: Edmund Husserl, Renovación del
hombre y la cultura (trad. Agustín Serrano de Haro): Barcelona, Anthropos, 2002; Karl Jaspers, Filosofía (trad.
Fernando Vela): San Juan, Ediciones de la Universidad de Puerto Rico, 1958.
2
Cfr. Aristóteles, Ética nicomáquea, 1097 b: τὸ γὰρ τέλειον ὰγαθὸν αὔταρκες εἶναι δοκεῖ. τὸ δ᾽
αὔταρκες λέγομεν οὐκ αὐτῷ μόνῳ, τῷ ζῷντι βίον μονώτην, ἀλλἀ καὶ γονεῦσι καὶ τέκνοις καὶ γυναικὶ καὶ
ὅλως τοῖς φίλοις καὶ πολίταις, ἐπειδὴ φύσει πολιτικὸν ὁ ἄνθρωπος.
*

1

319



Quizá el síntoma primero de que se está en el terreno filosófico sea
que se sienta una persona pensando hasta con la raíz del pelo, con las uñas,
con las entrañas, como repetía el ilustre maestro de Maurice Blondel, el hoy
lamentablemente olvidado Léon Ollé-Laprune. Que se esté pensando con el
corazón, que clásicamente es no el órgano de los sentimientos superficiales,
como se tiende a suponer, sino el centro de la existencia personal.
Pero para que de pronto piense y actúe y se mueva no el cuerpo, no
la cabeza, sino el mismo corazón, ha de haber ocurrido antes un acontecimiento crítico enormemente perturbador de la marcha sin sobresaltos de la vida
cotidiana.
Una antigua escuela de filosofía, que ha revivido muchas veces a todo
lo largo de la historia, pero que sobre todo hoy representa parte esencial de la
llamada espiritualidad para ateos, el estoicismo —para cuyo ejercicio se vendía
en las grandes superficies días antes de comenzar la pandemia hasta un cuaderno en que ir rellenando semana por semana los progresos realizados—, es en
realidad una especie de enfermedad del alma conseguida con mucho empeño
y tiempo. La idea de volverse invulnerable a cuanto suceda, ya sea favorable o
contrario a nuestros fines, equivale a conseguir salirse de lo más característico
de la vida humana, que precisamente es que nos pueda suceder algo, mejor
dicho, que nos está sucediendo constantemente algo. El pasarnos algo es lo que
el griego llamaba pasión, pathos, y Cicerón recordaba que la lección básica de
los maestros estoicos calificaba de morbus animi, enfermedad del alma, a toda
pasión 3. Se viene a la pluma la ironía tan frecuente de Unamuno: ¡pobres, aquellos filósofos a los que luego imitó el pobre Espinosa! ¡Cuántas desgracias tuvieron que pasarles para que inventaran un disparate semejante! ¿No hacen sonreír
los estupendos ensayos que hacía Séneca para probar lo que sería la pobreza,
si Nerón lo despojaba de todo, viviendo un par de semanas al año en una especie de cobertizo de palmas, en el rincón de su fastuoso jardín, recurriendo
muy poco a sus esclavos?
La verdad es que el ser humano no solo se define por el hecho de que
puedan, muy seria y profundamente, pasarle cosas, sino que es, en definitiva,
transpasible, si nos dejamos llevar por el placer francés de proponer neologismos elocuentes. El término lo ha introducido Henri Maldiney en los últimos
deceniosn 4. Evidentemente, quiere decir que somos susceptibles de recibir impactos de los acontecimientos que están mucho más allá de cuanto podíamos
suponer que era el nivel de nuestra resistencia o, en realidad, de nuestra mera

3
Cicerón, Tusculanae disputationes 3, 9: Omnis autem perturbationes animi morbos philosophi
appellant negantque stultum quemquam his morbis vacare. qui autem in morbo sunt, sani non sunt; et omnium insipientium animi in morbo sunt: omnes insipientes igitur insaniunt.
4
El texto de Maldiney más importante en este sentido es Penser l’homme et la folie: Grenoble,
Jérôme Millon, 1991.

320



capacidad de acogerlos. Le hace juego el término transposibilidad, que se refiere a que, por nuestra parte, y a propósito de esas catástrofes desmesuradas,
podemos en ocasiones sacar fuerzas de flaqueza y, en definitiva, descubrir que
éramos capaces de algo que nunca imaginamos poder llevar a cabo. Maldiney
mismo, que hizo incursiones no solo por la filosofía del arte sino también por
la psicopatología, discernía la salud de una persona justo por su capacidad de
atravesar crisis, de afrontar lo que no cabe esperar respondiendo con una estrategia desconocida y radicalmente nueva. De modo que quien rellene todas las
crucecitas de su cuaderno para convertirse en un buen estoico o está por fin
loco, y por un camino menos gustoso que el que usó el príncipe Hamlet, o
sufre una ilusión de un tamaño formidable. Supongamos que el autor y el editor
de ese cuaderno no han tenido nunca la veleidad de volverse estoicos y disfrutan su botín.
Estos conceptos hiperbólicos pero necesarios y descriptivamente muy
adecuados confirman que, por mucho que no podamos vivir sin proyectos y
memoria, la experiencia cotidiana es que los proyectos se tuercen y que la memoria deforma piadosamente la dureza que tuvo todo tiempo pasado cuando
estaba pasándonos. Un secuaz de Maldiney, más exagerado que el maestro, y
que ha sido también lector de Emmanuel Levinas, Claude Romano, decía en su
primer y óptimo libro que la vida es pura aventura y que más vale darnos el
nombre de advenientes, en sentido etimológico literal, que el de animales racionales o, quizá, Dasein, existencias 5.
Si no fuéramos transpasibles, no habría filosofía, pero como lo somos,
la filosofía es una necesidad que, mal que bien, desarrollamos todos y en la que
todos, aunque no en la misma medida, fracasamos.
La falta de constancia y de consecuencia es lo que impugna la mayor
parte de filosofías singulares, o sea, de sentidos existenciales. Aquí el estoico
deja de ser una figura más del reiterado Socrates mainómenos, Sócrates enloquecido, y lleva toda la razón cuando capta una zona de lo esencial de la filosofía en vivir con estricta consecuencia. No hay que formar expectativas interesantes sobre este punto, porque lo que a continuación dice el mismo estoico es
crucialmente falso: que esta consecuencia no significa sino vivir en pleno acuerdo con la naturaleza, con la divina naturaleza madre nuestra.
Y es que, una vez corroborada la experiencia general de que somos
transpasibles y tenemos transposibilidades, la segunda verdad decisiva de la
filosofía es que no hay que empezar pensando que todo forma parte de la Totalidad, aunque parezca esta la verdad de Perogrullo por antonomasia. Hay que

5

Claude Romano, El acontecimiento y el mundo (trad. Fernando Rampérez): Salamanca, Sígue-

me, 2012.

321



empezar pensando desde lo que será inevitable llamar la ruptura o el estallido
de la Totalidad, y cabe esperar que la filosofía nos lleve hasta el conocimiento
último de que, en efecto, hicimos lo mejor que cabía hacer cuando empezamos
así, porque no existe esa Totalidad.
Para esta cuestión tiene la filosofía a la Modernidad en contra, pero a
su favor trabajan tanto la Postmodernidad como lo actual, que es ya post-post-moderno. Sin embargo, en la conciencia del hombre de la calle es difícil que penetre esta verdad porque, pese a santerías, horóscopos y otras prácticas extendidas, deslumbra aún el prestigio de una mala comprensión de la ciencia
moderna.
En general, el pitagorismo ha sido más que un motivo impulsor de la
filosofía, como era legítimo y natural que lo fuera, una rémora que al final la
destruye. En el apego a la fe en la Totalidad, este impulso-rémora ha intervenido eficazmente. Pero no menos lo ha hecho un factor más sutil y hondo, aunque no menos destructivo: la comprensión desviada de lo que es lo Absoluto
(para simplificar la discusión, Dios). Al todo es naturaleza, y el ser humano es
meramente una parte de ella, y la lectura correcta de la naturaleza la hacen las
matemáticas, lo contrapesa muchas veces la idea de que, si Dios existe, considerarlo a la vez omnisciente y omnipotente significa que, en última instancia,
solo Dios existe; solo él es sustancia. Y todo lo que necesariamente deriva de
Dios es perfectamente inteligible, hasta la raíz de su ser enigmático, porque es
evidente que Dios ha hecho todo —incluso las malas acciones de los seres humanos las crea Dios, según la teología asharí, predominante en el islam sunnita— a la medida de su ciencia perfecta. Que nos creamos libres y capaces de
negar a Dios es tan solo un divino truco para que nuestra vida sea más placentera y, desarrollándola, llenemos también de placer al Omnipotente. No solo es
que cada pelo de nuestra cabeza esté contado, sino que el espantoso infinito
del universo es pura combinación químico-algebraica, transparente para este
Dios ingeniero y pueril.
En comparación con la Omninaturaleza y la Omnidivinidad, la tercera
alternativa que apunta a la construcción y el sostén de la Totalidad es mucho
más débil: que Todo es un sueño de los humanos, un sistema en general bien
coherente porque no toca realidad extraña, ajena, sino que solo refleja el alma
humana. Pero proponer que a nuestro alrededor solo nos hallamos a nosotros
mismos en disfraces diversos y que nada tiene, pues, más sentido que el que
posee un espejismo, suele ser la salida desesperada de quien se ha quedado,
gracias a un acontecimiento catastrófico, sin naturaleza y sin dios. Fernando
Pessoa, el maravilloso poeta sin equilibrio íntimo que supo escribir una autobiografía sem factos, da un testimonio perfecto de esta situación en la primera
página de ella, y da también ahí la clave para salir de cualquier Totalidad fantasmagórica: no la desesperación sino únicamente el desasosiego, la antigua

322



inquietudo cordis en versión ya mediada por casi dos milenios de historia plagada de desdichas 6.
En efecto, lo que lleva antes al espíritu de cualquiera este espinoso
tema, de abstrusa apariencia, que es la ruptura o desaparición de la Totalidad
(la muerte de la divina naturaleza y la muerte de un dios menos divino) es la
experiencia de la libertad, cuya otra cara es el riesgo. Nombres ligeramente
distintos para mencionar de nuevo la pasibilidad enorme y las posibilidades no
conocidas del ser humano. Libertad y riesgo, que no quieren decir ya de entrada finitud y facticidad absolutas (ellas son el nihilismo, la desesperación), hacen
desaparecer del horizonte viejísimos fantasmas, solo que no siempre nos evitan
soñarlos algunas noches. Quien decide ser libre (una vez que nota en sí los
signos que le indican que podría emprender tal formidable aventura), rompe
con la Totalidad: no sabe ya nada de eso de pertenecer simplemente a la naturaleza como un apéndice suyo que, por más que haga, le está docilísimamente
subordinado 7, ni atiende a que no puede escapar de la predestinación y el
pre-conocimiento providencial del dios, como si él no pudiera ser ateo aunque
se lo proponga. Simplemente, actúa no por reiteración de su memoria, sino por
audacia, con vistas a lo desconocido y que aún jamás ha existido. Es un ser
suelto, absuelto del Todo, absoluto, a quien solo él mismo, y solo quizá, entiende y sigue. Por más que le insistan en que su destino no escapará del cumplimiento de las posibilidades que la tradición histórica le ha concedido, este ser
libre despreciará esos rumores, de la misma manera que su hondo sentir y hacer la libertad deja al margen por completo todo ese afán de melancolía de
quienes no saben sino componer discursos sobre la finitud y la contingencia de
todo y de todos.
La libertad real es la vivencia de la transposibilidad o, si así se decide,
de la pusilanimidad y el encastillamiento en lo cotidiano. Ya Kant formuló en
sus términos esenciales la retórica de la libertad: no podrás experimentarla
como algo evidente, dado, inserto en tu naturaleza; no obtendrás ninguna demostración racional o científica de que la hay, sino, más bien, verás cómo la
entrada en la ciencia hace sugerir a muchos, aunque sea sofísticamente, que se
demuestra con facilidad que no existe la libertad; no recibirás apoyo de la misma teología que anhela ser un complemento sensato de la ciencia. Sin embargo,
si por todo ello dejaras de interesarte vital y racionalmente, con todo tu corazón, por la libertad y renunciaras a hacerla, a serla, te convertirías en menos
que un hombre o directamente en un canalla.

6

Fernando Pessoa, Livro do desassossego (1982, es decir, casi cincuenta años posterior a la muerte

7

Heráclito, fragmento 75: τοὺς καθεύδοντας ἐργάτας εἶναι καὶ συνεργοὺς τῶν ἐν τῷ κόσμῳ

del autor).
γινομένων.

323



Ese es el dictamen que se encuentra en el núcleo del uso práctico de
la razón. Lo que en cierto modo sabe quien se atiene a él quizá no pueda trasladarse a nadie más, si no vive entre hombres libres; y, desde luego, no puede
universalizarse y divulgarse, porque ya el mero intento de tal cosa mina las
bases de la libertad.
La persona libre deberá siempre reprochar a la teología que no ha roto
con la Totalidad que se ha olvidado, en favor del dios omnipotente y omnisciente, del Dios bondad absoluta y, al mismo tiempo, del diablo, o sea, del mal
en el abismo de su maldad.
Una vez que he fundado dentro de modestos límites lo que significan
en la vida inmediata los aparentes tecnicismos incomprensibles que hablan en
la filosofía contemporánea de transpasibilidad, transposibilidad, acontecimientos, traumas y ruptura de la Totalidad, es momento de pasar a ver más concreta y cercanamente las fuentes existenciales de las que surge este pensar con el
corazón que es la filosofía.

2. ACONTECIMIENTOS Y FIGURAS DE LA FILOSOFÍA
Una parte del pensamiento contemporáneo ha insistido en que solo
quien tenga experiencia poderosa de lo que significa la actividad científica puede pasar luego de ella a la filosófica.
Nadie como Edmund Husserl representa esta tendencia, aunque tanto
en él como en Karl Jaspers, que también apreciaba esta vía como realmente
indispensable para llegar a la filosofía, el motivo que vive en la ciencia se combina con otros que puede recoger más fácilmente el hombre de la calle.
El punto crucial está en que no se puede describir mejor el ideal filosófico que diciendo que en él se trata de la responsabilidad infinita por las
verdades que prestan suelo a nuestra existencia y, en especial, a nuestra acción
real. La filosofía es visión responsable, desde luego, como gustaba de decir Julián Marías 8, pero conviene añadir el hiperbólico adverbio infinitamente, porque subraya el aspecto de ideal que aquí es inevitable.
En efecto, prácticamente cualquier filosofía realizada y cualquier filosofema que pretenda quien lo enuncia que quedará para siempre en pie dejan
que desear respecto del ideal extraordinario que propone la filosofía.

8

324

Véase el primer capítulo de su Antropología metafísica: Madrid, Revista de Occidente, 1970.



Pero lo interesante es que no hay nadie que no entienda, que no vea,
aunque sea irresponsablemente, este ideal alguna vez. Luego son pocos o somos ninguno los que lo perseguimos, pero no podemos dejar de concebirlo y
de estimarlo como inmensamente valioso y hasta quizá como santo. Una forma
de manifestación de la divinidad es, de hecho, la exigencia de responsabilidad
absoluta en el conocimiento, teniendo en cuenta que la acción, que es lo que
eleva o hunde nuestra vida decisivamente, va iluminada en gran medida —o
quizá incluso por completo— por lo que creemos saber de las realidades entre
las que nos movemos, y que en principio son el mundo de las cosas, el mundo
de la historia, es decir, los demás humanos, y nosotros mismos. Quizá haya una
zona de nuestra acción que escape a la evidencia de que solemos hacer según
sabemos, o sea, según creemos saber sobre la naturaleza, los prójimos y nosotros. Porque sé cómo son las cosas, actúo como actúo, aunque haya ocasiones
en que mi acción va a ciegas y, como se dice con la proverbial blasfemia española, a la buena de Dios. Y quizá entonces tampoco sea tan ciega la acción,
porque al menos se inspira en la certeza de que, en determinadas ocasiones, no
sabemos realmente cómo salir del paso, de modo que intentamos algo nunca
probado. Nuestro conocimiento de que estamos ante lo nuevo es entonces
nuestra inspiración.
No se trata aquí de que alguna vez la ciencia llegue a conocer algo con
perfección insuperable, sino solo de que va ella misma, ya en cuanto ciencia
aparentemente despreocupada de la filosofía, dirigida a ese fin, probablemente
inasequible en muchos o en todos los terrenos que podamos explorar. Se quiere saber, con evidencia completa, con el sentimiento de una certeza imperturbable, porque se haya llegado hasta las cosas mismas. Luego se verá si cabe
aplicar, dónde, cuándo y cómo, lo que se ha sabido; pero tenía razón la filosofía griega clásica, el padre Aristóteles, cuando observaba en los seres humanos
un afán original por saber, incluso desvinculado de todo aprovechamiento técnico o pragmático, sencillamente en orden a la dicha de la vida.
Es muy importante haber vivido en el ambiente en que se producen
refutaciones y demostraciones que no hay duda de que lo son. Creer que se ha
alcanzado un conocimiento, someter a prueba esa conjetura que tanto nos convence de antemano, corroborarla o ver que era una falsa salida, nos acostumbra
a calibrar la diferencia extraordinariamente importante entre lo que de veras
sabemos, lo que solo sospechamos con alguna probabilidad, las meras ocurrencias fantásticas, la ignorancia y el absoluto desconocimiento de lo que ni siquiera nos preocupa.
Hay un antecedente venerable en este elogio de la ciencia, porque
Sócrates, al ajustarse a los criterios de lo que realmente era saber en las técnicas
y las ciencias de su época, se cargaba de razones para refutar las pretensiones
de auténtico saber en los oradores que se proclamaban sabios, profesores de
felicidad y de arte política.

325



Husserl sostuvo siempre que la idea de una cultura basada en la arbor
scientiarum, a su vez fundada en el ideal cartesiano de la ciencia, era la gran
fe moderna con la que se podía y se debería haber reconstruido lo que se desmoronó al final de la Edad Media, cuando empezó a descubrirse que cierto dios
estaba muerto. Precisamente la terrible crisis de las ciencias europeas es la dimisión culpable de esta misión civilizatoria esencial. Si el ideal de la responsabilidad absoluta o infinita por la verdad que uno sostiene decae, el irracionalismo, la facticidad, la ausencia de todo criterio riguroso acerca de lo que hay y
del deber son las consecuencias necesarias. De ahí a que el pragmatismo haga
nacer colonialismos y, luego, tiranías racistas (y sus respuestas violentas en forma de revoluciones de clase), no hay más que un breve paso que terminan
dando las fuerzas del progreso económico desequilibrado. Es muy conocida la
reveladora anécdota de que el reverso del oficio en que el nuevo gobierno nazi
le comunicaba su paso a súbdito de ínfima consideración fue aprovechado por
Husserl para continuar sus taquigrafías y meditar sobre alguna cuestión de filosofía entendida como ciencia rigurosa, o sea, como fenomenología transcendental.
Pero una cosa es que la teleología del saber estricto se aprenda en el
ejercicio de una ciencia y otra que surja y arraigue el ideal del conocimiento
filosófico, dirigido no a una región de seres sino al complejísimo conjunto de
cuanto sea real, valioso y digno de lograrse. El científico no tiene por qué pensar con el corazón, sino solo con la cabeza y las manos. No es una catástrofe
existencial, un acontecimiento en el sentido más hondo del término, lo que
convierte a alguien en científico de una ciencia particular, sino más bien la pura
curiosidad, el clásico asombro.
A la filosofía no se llega, con perdón de los manes de algunos ilustres
maestros griegos, por asombro. El corazón se moviliza solo en las crisis o en la
revelación de los enigmas y de los misterios de la vida que la conciernen a toda
ella. Solo la forma de la investigación aprende tanto de la ciencia particular
como suponían Husserl, Bergson, Zubiri o Jaspers.
De hecho, otra circunstancia ilustradora es cómo, pese a esta coincidencia puntual, Jaspers consideró siempre el programa de convertir a la filosofía en un trabajo científico estricto como una deserción o una tergiversación de
su esencia.
En realidad, el ideal de la responsabilidad infinita, el imperativo categórico de la vida teorética, como lo llamó con razón Husserl 9, tiene que presentársenos cuando también lo hagan los imperativos morales incondicionales. La

9
Sobre todo, en los papeles anejos a las lecciones Erste Philosophie del semestre de invierno
1923-24 (Husserliana VIII, 1959), pp. 336-355.

326



infancia no es ese momento, aunque haya acontecimientos radicales y devastadores que puedan ocurrir en ella. Cabe una reivindicación filosófica de la infancia, pero solo en una medida y en cierto sentido 10. Cuándo y cómo se suscita la
posibilidad real de la vida ética, del estadio ético de la vida, es ya en sí una
cuestión filosófica ardua y del máximo interés.
Es útil a este respecto servirse de una distinción nada clásica que hizo
Emmanuel Levinas en el comienzo de su gran libro, Totalidad e infinito, de
1961 11. En vez de diferenciar la moral como código de conducta concreto, de la
ética como reflexión sobre la moral, Levinas llama ahí moral a la construcción
de una identidad social en la que se acomoda una persona mientras no suscita
la historia contra ella y contra ese tipo de identidades una tormenta irresistible.
El caso grave es la persecución, que en su grado pésimo alcanza el
delirio de la Shoá o de la saca de esclavos de los territorios costeros de África.
La tranquilidad que se goza en el propio rol social, junto con las obligaciones
que impone, se borra de un plumazo bajo la amenaza de la violencia. La moral
se ve puesta a la prueba de la característica movilización que trae consigo el
miedo. Si no tiene raíces muy profundas, se volatiliza; y si la violencia que se
ejerce contra alguien llega a lo máximo, tales raíces no podrán localizarse más
que en lo absoluto. La resistencia ética será la resistencia absoluta; la resistencia
moral, solo la provisional, la débil, la que puede ser disuelta y traicionada.
Una catástrofe con los rasgos inconcebibles de la Shoá, en donde todos
los individuos de una clase inmensa, solo reunida por un nombre y, quizá, por
tenuísimos lazos de sangre, se ven condenados a muerte sin posible remisión,
hagan lo que hagan, es la situación paradigmática en la que no traicionar sugiere una confianza ilimitada en el bien no violento, una alianza que nada puede
quebrar. Quien no desespera, encuentra entonces dentro de su insondable
transpasibilidad unos recursos literalmente transposibles. Logra no llevar a cabo
actos que, de haber algún futuro, harían imposible que ya nunca más se haga
nada con sentido 12.
Tanto Levinas como Simone Weil 13 se han referido, por ello, a que su
posición, que no se puede exactamente llamar personalismo porque está anclada más atrás aún que en lo que comúnmente se llama persona, defiende sobre
todo que hay en el núcleo desconocido de cada uno de nosotros no precisamente un dios, pero sí una alianza de creación, archiantigua y archioriginaria,
con el sorprendente rostro del ser que es mejor llamar bien perfecto. Sócrates,

10
Me permito remitir al capítulo tercero de mi libro Del dolor, la verdad y el bien: Salamanca,
Sígueme, 2006.
11
Lo he traducido en Ediciones Sígueme, Salamanca, 2020.
12
Corroboración y refutación simultáneas en Elie Wiesel, La nuit (1958), in finem.
13
Véase de ella, sobre todo, la recopilación La pesanteur et la grâce.

327



primer testigo pagano —o eso solemos creer— de este fenómeno decisivo, oía
la voz de su demonio, siempre juzgándolo de ignorante y jamás alabándolo, sin
querer investigar si también la oían todos los griegos y todos los bárbaros.
Justamente esa declaración de Sócrates ilumina un panorama esencial
que tendemos a no querer ver: el hecho de que todos los instantes son el caso
serio, y no únicamente los raros, rarísimos o nunca presentes que calificamos
de momentos decisivos. No hay una hora de nuestra vida en la que dejemos de
estar confrontados con el enigma capital que la filosofía clásica designaba como
nuestro fin último. Los actos en los que existimos son los medios que ponemos
para alcanzar lo que realmente deseamos por sí mismo y no aún con vistas a
una meta ulterior. Por esto decía Sócrates saber solo sobre el amor y la muerte
(es absolutamente falso que haya sostenido Sócrates sin ironía que no sabía
nada): porque cada acción supone una implícita reflexión sobre aquello que
queremos evitar a toda costa (la muerte en su sentido más pleno), y debería
ocurrirnos que sea el amor y jamás el miedo quien decidiera tanto sobre nuestro último fin como, en consecuencia, sobre los medios que tenemos que ir
recorriendo día por día.
En todo caso, si alguien se ha encerrado cómoda, perezosamente, en
su ethos y está olvidado del amor e incluso quizá de la muerte, tendrá que volverse filósofo siquiera un rato cuando lleguen la persecución, la muerte, el
amor. Es posible que solo abra entonces este dormido un ojo y únicamente un
breve espacio de tiempo, para enseguida recaer en el sopor y rechazar todas las
posibilidades que suben hacia el bien y todas las críticas que podría lanzarle su
demonio íntimo.
De esta manera, queda ganada una primera situación en la que hasta el
más desmemoriado y burgués de los seres humanos entrevé qué es la filosofía.
Aunque en realidad lo obtenido es un conjunto muy complejo de acontecimientos que se dejan ordenar en una serie, por más que solo el primero de
ellos se presente, con toda su fuerza benéficamente perturbadora, a todos los
humanos. Pues la muerte, la culpa, el amor son todos motivos que abocan a
pensar con el corazón, debido a que su irrupción es en la vida una catástrofe.
Los misterios que llegan son las catástrofes, y de ellas no se sale indemne, porque incluso si quien las sufre pone todo su empeño en intentar que no lo conmuevan, ya el resultado de la crisis será irremediablemente la culpa, uno de los
misterios.
Llamo muerte a la revelación de que el tiempo de nuestra vida, tal
como la conocemos en el mundo, entre personas, corporalmente gozada y padecida, es breve e irreversible. Esta experiencia traumática es universal. Por
cierto, no significa sin más finitud, sino tan solo que nuestra situación baña
toda ella en lo misterioso. Precisamente porque no significa prima facie finitud

328



es por lo que nuestra congoja surge de considerar que no sabemos cómo soportar ni la muerte total (mía y de todos y de todo) ni la prolongación infinita
de la vida. Como contamos con esta posibilidad (perderíamos el cuerpo, pero
subsistiría entera o parcialmente la conciencia), es evidente que la congoja no
equivale a finitud y que la única forma de acomodarse a soportar la congoja no
ahorrada a ningún humano es mirar la muerte de muy distinta manera a como
miramos sin ver nada el pasado infinitamente largo de antes de haber nacido.
En este no hay nada, mientras que la muerte es la aventura por antonomasia,
tras cuya puerta no solo se resolverá la alternativa que nos llena de congoja,
sino que quizá descubramos un modo de ser completamente nuevo.
Sin embargo, solo cuando experimentamos directa y hondamente que
tan fuerte como la muerte es el amor, y haya además mediado la culpa esta
experiencia, cabe calificar a la muerte de magna aventura. Hasta que esos acontecimientos misteriosos no nos invaden procurando sacar de nuestra pasibilidad algunas posibilidades desconocidas, el encuentro infantil con la muerte no
desespera porque, casi solo en el umbral entre la conciencia y lo inconciente,
quien ha recibido el impacto del primer trauma ha aprendido de paso que,
efectivamente, hay traumas, acontecimientos catastróficos, de modo que quizá
sucedan más que no solo la visita de la muerte. De aquí que la más sabia respuesta a la congoja sea la paciencia. De esta materia está hecha la vida que
siente en sus entrañas continua o casi continuamente el misterio del ser y el
misterio de la dicha. Porque la muerte no solo trae consigo la paciencia y el
afán de la aventura, sino que escinde la vida en dos niveles: deja en ella una
situación de fondo, ya conocedora del misterio, pero al mismo tiempo inicia la
transformación del juego en frivolidad y superficialidad, o sea, en ansia de olvidar todo misterio y vivir solo, como describió san Agustín, distraído, in regione dissimilitudinis 14. Quien intenta sufrir el misterio de la vida entre nada y
muerte, o sea, quien intenta disfrutar de la vida, no deja de estar también situado en el nivel de los fines insignificantes, pero precisamente no los transforma
con magia negra en fines últimos o penúltimos: vive el mundo pero sabe siempre que el alma es algo mántico 15, un ser propio que desciende y sube a niveles
muy distantes del nivel en el que se encuentra el mundo del trabajo y del juego.
La congoja y la paciencia piensan ya con el corazón, solo que este ignora todavía la auténtica medida de su pasibilidad y de su posibilidad. No le
parece que quepa agrandar ninguna de las dos, pese a que la paciencia le prohíbe convencerse de ello y aguantarse. Como un misterio, en el sentido que
creo necesario conservar en filosofía, es algo cuya revelación no se podía esperar y no se puede luego olvidar del todo y, por tanto, nos acompaña siempre,

14
Cfr., por ejemplo, el famoso lugar de Confessiones VII, 10, 16: Et contremui amore et horrore;
et inveni longe me esse a te in regione dissimilitudinis.
15
Platón, Fedro, 242 c 6.

329



a lo largo de la vida entera hasta la muerte, aunque no le veamos siempre los
mismos matices ni los mismos sentidos, no hay misterio cuya presencia constante no excave en lo secreto el corazón del ser humano. La paciencia, por poca
que se tenga, es la clave de la espera, y en la maduración de la espera todo va
incluido, todo se escorza con cualidades antes desconocidas. Jaspers describía
muy bien los misterios somo situaciones límite, es decir, como fronteras que
circunscriben el sentido de todas las realidades para una vida, porque nunca
dejan de estar ahí cerca. Vienen a ser el lugar de la vida 16.
En otro momento deberá describirse bien cómo es posible que segundos, terceros, cuartos misterios puedan ir manifestándose. Necesitan que la
maduración de la que hablaba ocurra en sentido muy determinado, cada vez
diferente, y tampoco ella por sí sola cancela la esencia inesperable y en buena
medida inolvidable de la revelación de los siguientes misterios. Como si un
violento benefactor maestro exterior irrumpiera a veces, pero solo si puede
derribar una puerta cuya firmeza hemos ido nosotros, desde dentro de casa,
minando lenta y muy pacientemente.
Tampoco hace falta aquí entrar a fondo en las cuestiones que suscita la
serie posterior de los acontecimientos de catástrofe. Esta fenomenología narrativa fundamental, que deberá luego ser doblada o repetida por una ética de
alcances ontológicos que constituya la filosofía primera, se puede limitar a indicar ahora someramente cómo la filosofía que se hace en la sola consideración
de la muerte es una búsqueda originalmente solitaria del sentido de la vida. En
ella falta aún el componente ético esencial: no se ha revelado todavía la gravedad de la vida bajo los imperativos éticos; no se ha visto aún la peculiar santidad del otro ser humano próximo, digno de respeto absoluto y que requiere ser
pensado y tratado como un fin en sí mismo. En esta primera figura juvenil de
la filosofía, la cercanía con el arte es máxima y hay un componente capital de
egoísmo, de egocentrismo, de soledad radical. El hombre o la mujer interesante,
reflexiva, emotiva se lanza a la búsqueda del sentido de su propia vida. Ha sido
el misterio del tiempo, junto con el misterio de la dicha personal, lo que la ha
puesto en tensión y lo que la mueve siempre. En efecto, la congoja respecto de
la muerte y el tiempo repercute enseguida en otra: no poder dar figura concreta a lo que más profundamente se anhela, ya que no se puede querer ni la
muerte, ni la prolongación infinita de la vida tal como la conocemos entre nada
y muerte; y si ni eso se puede querer, pero sigue siendo evidente que a la paciencia la sostiene un cierto anhelo fundamental, el objeto que este persigue es
transcendente por ininteligible, inimaginable y, desde luego, no rememorable.
Mi hipótesis es que solo si se daña a quien se quiere se llega alguien
a ser conciente de la propia culpa, de modo que se pase del único misterio

16

330

El lugar capital es la Tercera parte principal del libro II de la Filosofía ya citada.



primero a la constelación del segundo: la importancia incondicional, absoluta,
del otro humano. Cuando mi culpa es patente a mis ojos, aparecen simultáneamente una vergüenza abismal por ella y el mandamiento del respeto infinito al otro, incluso si responde con crueldad a mi culpa, si empieza a ser
irracionalmente mi enemigo por envidia, o si es indiferente respecto de que
yo exista y me ignora. En cualquiera de estas situaciones, y tanto si ya murió
como si aún no ha nacido, el otro se me revela como éticamente intocable,
santo. Cuando él está, me toma éticamente en rehenes y puedo entonces ejercer no la violencia inconciente del egoísmo juvenil, sino la auténtica violencia
de la persona responsable.
El amor de benevolencia surge como secuela inmediata de la culpa
propia, y su fase más delicada es llegar a quererse un ser humano con la misma
benevolencia y la misma profundidad ética con las que debe tratar al otro. Considerarse uno mismo alguien también santo respecto de sí mismo es la última
conquista de la vida ética, es decir, iluminada por este complejo segundo acontecimiento o segundo trauma. Solo ahora se descubre una segunda situación
límite, pero lo más extraordinario de todo ello es que el corazón ya no piensa
tanto ni primordialmente en el sentido de la propia vida. Por el otro puede renunciarse a continuarla viviendo de ese modo tan interesante que adoptó el
filósofo juvenil. Es ahora cierto que se está maduro para dar la vida o para
cambiarla desde la raíz, aunque no se haya cumplido la búsqueda de la primera figura de la filosofía. En definitiva, aparece el ideal de la responsabilidad
absoluta por la verdad, que, desde luego, arraiga en la tensión entre culpa y
amor, y no en aquella anterior entre tiempo y ser.
Nadie puede perdonarse a sí mismo. Lo único que puede alguien hacer
en una dirección parecida al significado de tal frase absurda es conllevarse y, a
la larga, como acabamos de ver, amarse como se ama éticamente al prójimo. El
amor de benevolencia incluso a uno mismo abre, en cambio, la posibilidad del
perdón, y en realidad se muestra solo cuando antes se ha reconocido la necesidad de pedir perdón a otro y la petición ha sido hecha realmente. Absorto en
el trabajo ético, como implica este justicia para con los muchos otros próximos,
no es posible no dañar a alguno de ellos en el sentido, por lo menos, de disminuir sus perspectivas de dicha personal, o sea, de causar que se sienta preterido
y quizá impedido de realizar un proyecto en el que había puesto su ilusión. Y
da igual que esta ilusión fuera excesiva o injusta. La contrariedad que se inflige
a otro rara vez puede serle explicada hasta el punto de que él la acepte como
pura justicia; sobre todo, los frutos éticos que pueda dar se hacen esperar y
dejan un tiempo de amargura, de merma de sentido, entre el choque con la
acción del hombre recto y la manifestación de que su acción, aunque haya sido
contra un proyecto de alguien, en realidad le fue ocasión de un bien mayor a
través de un mejor proyecto.

331



Si alguien comprende hasta qué punto el arco de su vida ética debe
pedir perdón a otros, y si se decide a pedirlo realmente, quedan abiertas las
puertas para que de veras le quepa amarse a sí mismo con amor ético. Llegará
mucho más rápidamente a esa altura si recibe además el perdón (no un cuasiperdón ni un similiperdón) 17. La experiencia del amor y de la justicia queda
ahora como invertida y, en verdad, doblada: soy amado, o sea, soy perdonado;
alguien me considera digno de amor ético, de modo que yo estoy autorizado
desde una instancia exterior, de nuevo aleccionado por el maestro exterior,
inesperable e inolvidable, a amarme a mí mismo como el mandamiento ético
me ordenaba amar al otro.
Ser perdonado, ser amado realiza un cambio en lo real que se consideró en general modelo de lo imposible: altera el pasado, mi pasado. Que yo me
conlleve a mí mismo no logra este resultado asombroso, mejor dicho, misterioso. Y no es inmediatamente Dios quien hace aquí lo imposible, sino otro ser
humano. No cabe, pues, no entenderlo como un ángel de Dios en el sentido
etimológico estricto. No habría ángeles ni Dios si yo pudiera pedirme perdón a
mí mismo y acabara por concedérmelo.
Pero el pasado no se puede cambiar más que si nuestro tiempo breve
e irreversible, que ya se expandió a más allá de la muerte misteriosamente gracias al amor religioso al prójimo, baña en la eternidad porque está conservado
en ella, no solo contenido en sí mismo como el bergsoniano élan vital. Eternidad, amor, otro son términos en algunos casos sinónimos y en otros muy cercanos a la sinonimia.
Finalmente, hay que observar que la escisión de la vida en niveles prosigue dividiéndose a medida que se acoge los misterios del amor. Es fácil dejarse llevar de la que Kant denominaba inclinación y marginar la ética en favor
de la empresa del medro personal; pero no se hace sin violencia contra la voz
inerme, ella misma esencial no violencia, del Espíritu del bien. Y aún más difícil
es olvidar por completo la culpa y, en consecuencia, la responsabilidad. El retroceso del que se podría llamar estadio ético de la existencia al primero, al
mero estadio que calificó de estético Kierkegaard —no lo caracterizó del todo
al modo en que lo he hecho yo antes—, es solo aparente. La vida queda cargada de misterios nuevos al atravesar la culpa y el amor ético, y los nuevos misterios a veces opacan al primero, ya que al menos, cuando el sentido de la
responsabilidad está en carne viva y la conciencia moral da sus voces, el dolor
de morir, el dolor de no haber descubierto aún más sentido a la vida individual
no es la preocupación lacerante. Ha pasado a ser el otro, y la aventura no es ya
únicamente la ida hacia la muerte, sino el ascenso a la comunicación interper-

17
Es terminología del esencial libro de Vladímir Jankélévitch, Le pardon (1993) (no se puede usar
en este caso la versión al español).

332



sonal, a la sociedad en sus fondos reales o quizá intrahistóricos, a la fecundidad
de los hijos.
No he mencionado todavía cómo el ser humano sumido en sus tareas
éticas se prepara, casi sin conciencia de hacerlo, para la tercera posible tremenda revelación de lo misterioso cuando, a medida que sus empresas avanzan y
sus proyectos se van realizando, comprende que se debe desapegar del éxito
de todo eso que parece ser el portador del sentido de la propia vida. Va descubriendo hasta qué punto es también una ilusión que el fracaso de sus empeños
comporte la cancelación del sentido de haber vivido. Probablemente en un
principio ha pensado que llevar adelante lo que ve que es su deber es aquello
que, mucho más allá o por debajo de los papeles sociales convencionales, justifica plenamente existir. Pero es esencial ir entendiendo que todas las realizaciones históricas de lo que piensa su autor que es bueno y necesario pueden
acabar fracasando. Hay que saber que la posibilidad de este fracaso, o sea, la
llegada de la desdicha catastrófica, no destruye al sujeto que ha luchado por
evitarla. No tiene por qué haber ningún síntoma en la superficie de la historia
social que corrobore la bondad de nadie. Suele haber señales que se interpretan como tales síntomas; pero en realidad es que ni siquiera debe haberlos,
porque no es la esperanza de ellos lo que ha movido a la bondad. Claro que
esta los desea, pero siempre que sean profundos, lo que suele también querer
decir invisibles.
Ya desde el inicio de la vida bajo el ideal de la responsabilidad se asume que el mal auténtico no es aquello que se sufre, sino aquello que se hace
con intención de dañar al otro. Nada ni nadie puede perjudicar al bueno, salvo
él a sí mismo haciéndose cómplice de la maldad que intentaba, antes en vano
y ahora con éxito, inferirle un daño real. Nadie puede, por este mismo principio
general, volver a otro bueno. Tal es el significado ético del individuo. Pero los
actos no se identifican con las intenciones. Estas se guardan en el secreto del
corazón, mientras que aquellos influyen en las posibilidades y las opciones de
otros y tienen, por tanto, una capacidad innegable de disminuir o dilatar el
sentido de la vida a los ojos de otras personas. Este es el fundamento de la
pedagogía, pero también la base de que la amistad sea uno de los beneficios
mayores que cabe recibir y conceder.
Este mínimo de lucidez respecto del mal, que distingue el dolor y la
culpa, el mal físico y el mal moral, y solo a este llama plenamente mal, porque
solo este destruye el corazón, ha de irse consolidando en la experiencia de
quien trata de vivir bajo el imperativo del bien. En la misma medida en que
arraiga esta evidencia, crece el desprendimiento respecto de los frutos de la
acción, sin que disminuya un ápice el interés por mantener incólume la buena
intención. Es una sabiduría melancólica, que desea el triunfo de lo que se ha
propuesto la intención buena y, al mismo tiempo, cada vez entiende mejor la
alta probabilidad, la casi imposibilidad de que ese triunfo ocurra.

333



Se pide perdón —cabría entonces decir— por el excesivo apego al
buen éxito de nuestras empresas, por haber creído tontamente en la importancia de no sufrir lo que la gente considera un fracaso completo. En el camino de
esa falta de conciencia es como sobre todo hace daño el ser humano que ha
querido consagrarse al bien.
La constelación del tercer acontecimiento de catástrofe y revelación es,
así, la tensión entre la desdicha, el desapego insuficiente y el perdón. Las grandes desgracias, como solemos llamarlas, no se olvidan y, aunque se haya uno
preparado en cierto modo a sufrirlas, a la vista de la frecuencia con la que ocurren a otros a nuestro alrededor, siempre asaltan como el ladrón en la noche.
La capacidad de pedir perdón y, sobre todo, la capacidad de poder recibirlo, la
revolución que supone el perdón, han de ser inolvidables. Una vez que la eternidad toca el tiempo personal e incluso el tiempo de la historia, los misterios
que ya se habían revelado y acompañaban al ser humano quedan rodeados e
impregnados por este último, del que parece que ni la mayor de las perversidades podrá ya nunca apartarnos.
Quizá no haya cuarto ni quinto acontecimiento. Afrontar con buena
esperanza la muerte, tanto la del otro más amado como la del simplemente
prójimo o incluso la propia muerte, es algo que queda ya englobado en el sentido del tercer acontecimiento. Podría solo decirse que la realización de la escatología inicia un cuarto trauma de revelación porque debe convertir en dicha
perfecta la que era ya buena esperanza.
Si hay una forma esencialmente juvenil de practicar la filosofía, a raíz
de un modo adecuado de acoger el impacto del acontecimiento en que se
revelan la brevedad y la irreversibilidad del tiempo, y hay otra esencialmente
madura, en donde la libertad responsable, la vergüenza por la propia culpa y
el entusiasmo por introducir un poco de lucidez y de bien en el mundo actúan de motores, se podría decir que la constelación del tercer acontecimiento-trauma induce al corazón a la que llamó Kierkegaard filosofía segunda 18,
los grandes escritores cristianos de los primeros siglos llamaban gnosis y a
partir del siglo xiv se ha solido denominar teología. No la que Kant bautizó
como ontoteología, que es tan solo una especie de la filosofía de la juventud,
sino la que el mismo filósofo llamó ético-teología, 19 que puede ahora abarcar
las distintas teologías positivas de las diferentes tradiciones religiosas que siguen siendo plenamente actuales porque se sirven de la puerta de la libertad,
la responsabilidad, la desdicha y el perdón para interpretar sus relatos teológicos fundacionales.
18
Sobre todo, en la Introducción a El concepto de angustia (trad. Darío González y Óscar Parcero): Madrid, Trotta, 2016.
19
Véanse en especial las páginas dedicadas a ella en las Lecciones sobre la filosofía de la religión
(trad. Alejandro del Río y Enrique Romerales): Madrid, Akal, 2000.

334



3. UN ENIGMA
En paralelo a estas especies de la filosofía que se corresponden con la
seriación de los acontecimientos, tomando esta palabra en su más fuerte sentido, acompaña toda la vida humana un enigma, un milagro que está en el fundamento de todo: la verdad. El fenómeno del conocimiento, el estar patente de
alguna manera la verdad, es el bajo continuo de la existencia y, al decir del
austero Husserl, el enigma de enigmas o, quizá el milagro de milagros.
La responsabilidad y la verdad son los temas centrales del pensar con
el corazón, o sea, de la filosofía. Hemos entrevisto cómo el misterio del tiempo
y la muerte hace nacer la emoción del arte y participa en el surgimiento de los
intereses múltiples de las ciencias; hemos rozado el problema de cómo tomar
radicalmente en serio la responsabilidad es clave para la auténtica fecundidad
del ser humano; hemos afrontado un poco más de cerca en qué modo la cima
del amor interpersonal es el prólogo de toda teología, de toda última sabiduría
metafísica. Junto a todo ello corre el fenómeno que puede suscitar desde el
principio de la vida conciente de una persona el asombro filosófico: la verdad
que propone el enigma de su esencia y su posibilidad. En cada etapa de la
madurez de la existencia se afrontará con diferente hondura, con mayor o menor radicalidad, esta cuestión, pero así como cualquier otro acontecimiento
hace que la filosofía surja o de la congoja, o de la vergüenza, o del impulso del
amor de dilección, o de las experiencia extremas de la desdicha y la eternidad,
por debajo siempre hay el enigma de que se está, de modo inalienable, en la
verdad, aunque quizá desfigurándola, encubriéndola, tratando de olvidarla.
Así como cierto filósofo ateo británico escribió hace unos años un libro
acerca de ateología que tituló El milagro del teísmo, queriendo decir que no hay
más milagro que la existencia de teístas en el mundo 20, cabría aquí decir que el
gran milagro es cómo no vivimos siempre todos maravillados e intrigados hasta el fondo del alma por qué sea la verdad y cómo nos es posible mantenernos
sin capacidad de huir del todo de ella pero, al mismo tiempo, desconociéndola
y, sobre todo, sin maravillarnos ante este prodigio absoluto. Un niño, incluso
antes de haber sufrido otras lecciones, y mucho más duras y congojosas, de
parte de la realidad, puede soñar, meditar y quedar fascinado por el hecho incomprensible y evidentísimo de que, en efecto, el alma es en cierto modo todas
las cosas.
La visión y el ojo, los colores y las cosas son, por ejemplo, los datos;
en cambio, el nervio óptico, las ondas de la luz, el espectro abarcado dentro de
los umbrales perceptivos, la química de las conexiones y transmisiones neuronales son la teoría que trata de explicar lo dado. Mejor dicho, son únicamente

20

John Leslie Mackie, The miracle of theism: Oxford, University press, 1982.

335



una pequeña, insignificante zona del intento de teoría sobre el conocimiento
sensible. En el final del proceso físico-químico que suponemos, los espíritus
animales, como decían los pensadores del xvii, tocan la glándula pineal y esta
logra que en la mente aparezcan las imágenes de las cosas, las ideas of sensation, pero no las de los procesos corporales y aéreos que no podemos dejar de
pensar e imaginar. En realidad, ni siquiera las imágenes, como se viene diciendo muy reiteradamente desde los tiempos del nacimiento del estoicismo en
Atenas; porque conocer una imagen no es conocer la cosa, y si estuviéramos
encerrados en las imágenes, nunca sabríamos que se correspondan ni bien ni
mal con la cosa, o sea, conforme a la etimología, la causa de nuestra representación. Tendríamos que ser absolutamente escépticos, que es algo que comporta el problema de que también serlo es estar absolutamente en al menos una
verdad. ¿O es que sabemos que solo conocemos imágenes gracias a una imagen de cada imagen, y así in infinitum?
Los estoicos, primeros formuladores casi consecuentes del inconsecuente representacionismo, saltaban alegremente sobre sus paradojas dando
por sentado que la naturaleza es divina y que, por tanto, lo que ella nos impone como sentido común es precisa y divinamente natural, es decir, indiscutible.
Nos bastan ciertos procedimientos para no admitir como verdaderas todas las
phantasíai, y asunto arreglado. La coherencia de la naturaleza y nuestro ir poco
a poco apropiándonosla —en definitiva es nuestra casa, nuestra madre, nuestro
dios, nuestra sustancia, el aliento de nuestra vida— es cuanto hay que ver en el
conocimiento y en nuestra estancia constante en la verdad.
Pero si dejamos de creer en la divina naturaleza, acudir a que el sentido
común nos deje satisfechos a propósito de la superación del escepticismo es
una petición de principio grosera. Y encerrarnos en el puro fenomenismo es, ya
hemos visto, una operación desesperada. La Crítica de la razón pura defiende
para todo el fenomenismo, menos para la verdad reflexiva y transcendental que
ella expone; y aun así, Kant salió a la realidad mediante la fe racional práctica,
sostén último de un idealismo transcendental que no sea equivalga absolutamente al nihilismo. Léase el maravilloso compendio de toda la filosofía que es
de hecho El destino del hombre, de Fichte, y se comprobará con detalle y tiempo lo que aquí afirmo al vuelo 21.
Husserl maniobró heroicamente contra representacionismo, fenomenismo y nihilismo escéptico en sus Investigaciones lógicas, pero concluyó en
una teoría tan genial como inestable y en gran medida imposible, que hubo de
modificar con admirable radicalidad una docena de años después y que desembocó en la propuesta de una monadología sumamente consistente —pero que
muestra flancos atacables por su negativa formal a dejar que la alteridad real-

21

336

En la traducción de Juan Ramón Gallo: Salamanca, Sígueme, 2011.



mente transcendente conmueva con sus revelaciones y sus catástrofes la vida
vigilante de la mónada que somos cada ser humano—. 22 Aquí la lucha con el
milagro de milagros, con el enigma de enigmas, llegó a menoscabar los fenómenos decisivos de la alteridad que antes enumerábamos y describía yo tan
someramente.
La dificultad de la sabiduría filosófica plena está en cohonestar en
nuestro conocimiento todos estos factores sin hacer injusticia a ninguno, o sea,
fundamentalmente, sin desconocer lo enigmático y lo misterioso de la vida y la
realidad.
El alma es en cierto modo todas las cosas, porque dentro de ella, no
física sino intencionalmente, pero muy reales, completamente reales, viven todas las verdades que hemos logrado, y esto significa todas las cosas, todas las
personas, todos los ideales. ¿Qué materia sutil es esta de la intencionalidad?
Claro que amamos a las personas, nos deleitan o nos duelen las cosas, sabemos
o ignoramos las verdades; no sus imágenes o representaciones, sino las personas, las cosas y las verdades. ¿Qué unión es esta: la de nuestra vida con todo lo
demás?
Las realidades mismas desbordarán, en su condición enigmática o misteriosa, lo que conocemos de ellas, lo que es unión de ellas y nuestro espíritu;
pero sabemos parte de lo real por identificación, por actualización de ello en lo
íntimo de nuestra vida, en los márgenes mismos del corazón o incluso muy
adentro de él.
La enorme diferencia entre la teoría fisiológica del cuerpo en cuanto
órgano del conocimiento y la evidencia dada de la presencia de todo fuera y al
mismo tiempo dentro de nosotros no entenderemos nunca que no despierte el
asombro más extraordinario en cualquier persona. Y ha sido así desde que Homero imaginaba que, sin la posesión por algún dios, el ser humano es tan solo
un montón de miembros sin apenas unidad; y que el corazón mismo de cada
uno, nuestro thymós, es inerte sin la magia de un dios amigo —a lo más, su
calor hará que vivamos como un león, un caballo, un perro—.

22
Véase, para un resumen esencial, mi Husserl y Gadamer. Fenomenología y hermenéutica: Barcelona, Batiscafo, 2015. También, Agustín Serrano de Haro, Paseo filosófico en Madrid: Madrid, Trotta, 2016.

337



