JO SE MARIA DE AREILZA

VIDA Y OBRA
DE FERNANDO CASTIELLA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas n." 53, 1976.





Vida y Obra de Fernando Castiella
por el Académico de número
Excmo. Sr.

D . J o sé M .a de A r e il z a ( * )

Tuvo la muerte clemencia con nuestro compañero Fernando
Castiella, al arrebatarlo súbitamente sin apenas sufrimiento físico
y en estado de gracia sacramental. Pero fue cruelmente implacacle al privarnos asimismo de la lúcida madurez de su experiencia
y conocimiento, con la que pudo ilustrar muchos años todavía a
cuantos admiraban y seguían su alto magisterio. Para sus amigos,
la desaparición de Castiella es como un desgarrón y una oquedad
que se produce en nuestra intimidad, acostumbrada a su extraor­
dinaria y generosa cordialidad. Yo fui compañero suyo desde la
temprana adolescencia, a la edad en que las lecturas se hacen
carne y las amistades abren en el alma surcos, que, muchos años
después, aún se perciben, como el fósil que dejó su impronta
en la roca sedimentaria. Por eso mis palabras de esta noche están
algo teñidas de emoción y mi recuerdo se hallará inclinado a los
prejuicios favorables. Que tal es la condición humana que pone
sentimiento, de modo inevitable, allí donde fríamente trata de ex­
poner su tema la razón.
Castiella nació en Bilbao, a 9 de diciembre de 1907. Su padre,
don Cesáreo Castiella y Taramona, era médico oculista de exten­
dida reputación clínica. El linaje de Castiella venía del Alto Ara­
gón, en la provincia de Huesca. Los Taramona eran vizcaínos en­
cartados, de familia de mineros y terratenientes. Por su madre,
(*)

D ise rta c ió n en Ju n ta del 18 de en ero d e 1977.
— 301 —



doña María de Maíz y Nordhausen, era de oriundez vasca y ger­
mano-americana. Este vínculo genético norte-europeo era muy
visible en Fernando Castiella, en la ordenada trabazón de su pen­
samiento, en el rigor metodológico de su trabajo y en la inmensa
constancia con que sostenía una tarea, una vez emprendida.
Destacó pronto como estudiante excepcional en la enseñanza
media, obteniendo el Premio Extraordinario de su promoción. Ini­
ció su carrera de Derecho en Deusto, trasladándose a Madrid don­
de se licenció y doctoró con un brillante expediente académico.
De allí se dirigió a especializarse en la disciplina que vocacionalmente le atrajo desde un principio: el Derecho internacional. Reali­
zó esos estudios en el «Institut des Hautes Etudes Internationales
de Paris», pasando después a la Academia de Derecho Internacio­
nal de la Haya. Completó este «curriculum vitae» académico, con
dos cursos más, profesados en la Universidad de Cambridge y en
Ginebra, en torno a la Sociedad de Naciones, entonces domici­
liada a orillas del lago Leman. En 1935, Castiella, de regreso a
Madrid, preparaba sus oposiciones a cátedra universitarias, obte­
niendo plaza en reñida y comentada pugna. Era, a pesar de su
juventud—veintiocho años—, un verdadero maestro del Derecho.
Formaba parte del Consejo de Redacción de El Debate, y en fre­
cuente ocasión se asomaba su talento expositor y su sólida forma­
ción a las páginas editoriales del gran periódico católico. Aunque
interesado también vivamente en la política interior, no figuró en
opciones concretas dentro del campo nacional, en el que se inser­
taba su pensamiento y acción. La guerra civil le sorprendió en
Madrid, logrando difícilmente escapar a las persecuciones, ampa­
rándose finalmente en la inmunidad diplomática de una Embajada,
que hizo posible su paso a la otra zona, muy al término de la
contienda.
«Vida y obra» he llamado a esta breve noticia biográfica que
desgrano aquí este anochecer ante vosotros. En Castiella, ambas
—la existencia y la actividad—fueron íntimamente unidas como en
los casos de una vocación enteramente lograda. Deseo, sin em­
bargo, anotar ahora mi recuerdo de Castiella en sus «años de apren­
dizaje», para decirlo al estilo goethiano. Tenía desde el albor de
la juventud un propósito intelectual unívoco y de carácter absor­
bente. No es que fuera un muchacho libresco y ajeno al deporte
físico. Su maciza corpulencia le exigía, por el contrario, un des­
gaste de actividad corporal que cumplía agotadoramente. Pero era
— 302 —



extraordinaria su otra dedicación: la del cultivo del espíritu. Su
memoria era legendaria, visual y precisa, como un ordenador,
ofreciendo datos infalibles de lecturas, fichas, recortes de prensa,
toponimia geográfica o efemérides históricas. Junto a ello nos
traía a los amigos bilbaínos en las vacaciones veraniegas los trofeos
de caza intelectual del invierno universitario madrileño: libros
nuevos; autores desconocidos; movimientos de opinión que se
desperezaban; prestigios inéditos; formas de investigación y de
cenáculos en los que se debatían cuestiones importantes, y el ma­
gisterio de personalidades como la de don Angel Herrera, que ya
en aquellos años pastoreaba con su autoridad la pléyade brillante
de la Asociación católica nacional de propagandistas.
Castiella era comunicativo y abierto. Prestaba o regalaba libros
y facilitaba contactos humanos. Yo me adentré muy pronto, a
pesar de la relativa diferencia de edad, en la disciplina intelec­
tual y en el rigor del conocimiento de los problemas, en buena
parte debido a su ejemplo y a sus eficaces consejos en la materia,
tan necesarios en la edad de la dispersión y de la vaguedad, en lo
referente a lecturas, trabajos y propósitos.
Castiella desempeña, recién terminada la contienda, la cátedra
de Estudios Superiores de Derecho Internacional de la Universi­
dad de Madrid, en la que realizó durante tantos años una ejemplar
tarea docente. Se alistó como voluntario en la División española
que luchó en el frente soviético, siendo citado y condecorado va­
rias veces por su valor en el combate. Al regresar a España ocupó
durante cinco años la dirección del Instituto de Estudios Políti­
cos, desde 1943 a 1948. En 1944 organizó la nueva Facultad de
Ciencias Políticas y Económicas de la Universidad de Madrid, como
primer Decano de la misma. El perfil de Castiella como catedrá­
tico es bien conocido por los muchos españoles que pasaron por
sus aulas. Era minucioso y a veces exhaustivo en la presentación
de los problemas y riguroso en el cumplimiento del deber profe­
soral. Su erudición no iba más allá de lo necesario para no ocultar
con la hojarasca de las citas, la arquitectura de la exposición.
Acercaba a los oyentes y alumnos a la entraña de las cuestiones
en una participación investigadora. Facilitaba referencias, biblio­
grafías, noticias, etc. Era humano y condescendiente en los jui­
cios terminales de curso.
Fue nuestro compañero Alberto Martín Artajo—al que algún
día, hiriendo su excesiva modestia, habrá que rendir el público
— 303



homenaje de admiración que merece, por su tarea rectora de los
destinos exteriores, larga, fecunda y erizada de contradictorios pe­
ligros—quien lanzó a Fernando Castiella a la actividad diplomá­
tica, sacándolo del ámbito escolar y universitario en que se movía.
Me hallaba yo en Buenos Aires como jefe de misión, cuando, en
1948, llegó Castiella, camino del Perú, a tomar posesión de la
Embajada de Lima. Recuerdo su ilusionada esperanza al transfe­
rirse su personalidad al campo de la acción con el acumulado se­
dimento de tantos años de estudios y conocimientos. Examina­
mos, en una entrevista de muchas horas, lo que era en la realidad
el contexto hispanoamericano, denominador común de tantos pue­
blos de la misma extirpe, separados entre sí por los nacionalis­
mos particulares, y el riesgo y la grandeza de lo español en medio
de esa turbulenta y compleja vorágine, tan manoseada por los
tópicos como mal conocida por los españoles peninsulares.
Me impresionó la implacable requisitoria con la que inquirió los
datos diversos que componen la estructura y el funcionamiento
de una Embajada, especie de navio fondeado en aguas ajenas, y
muchas veces lejanas, sobre el que flota permanentemente el
pabellón que a una atenta vigilia obliga. Tantos elementos confi­
guran la estructura y hacen posible la buena marcha de una misión
diplomática que no resulta fácil enumerarlos todos. Castiella
llegó al Perú dispuesto a cumplir el honroso encargo representa­
tivo con impecable puntualidad. No echó en olvido que por encima
de la gestión específica de un Embajador está la de interesarse
vitalmente por el país ante cuyo Gobierno se halla acreditado,
sin que ese adentrarse en su problemática interior suponga inje­
rencia política de ninguna clase. Castiella se identificó con los
temas nacionales del Perú, adquirió allí, durante los cuatro años
de su mandato, un auténtico prestigio entre los más diversos sec­
tores políticos y sociales y dejó una aportación considerable a
la arquelogía cuzqueña, logrando del Gobierno español la recons­
trucción de la célebre catedral, medio destruida por el terremo­
to de 1950.
En 1951 marcha Castiella a Roma para dirigir la misión ante
la Santa Sede, en la que le había precedido Joaquín Ruiz Jiménez.
Seis años trabajó allí, tesoneramente, Fernando Castiella, para
abrir inteligentemente los nuevos cauces de las relaciones hispanovaticanas. Fruto de esa labor fue, a los dos años de iniciar su mi­
sión en 1953, la elaboración y firma, por el ministro Artajo, de un
— 304 —



nuevo Concordato entre España y la Santa Sede. Se ha dicho con
alguna razón que el Estado es un Poder y que la Iglesia es una
fuerza. Y que la concordancia entre ambos conceptos y entre las
dos esferas, se modifica con frecuencia a medida que el tiempo
erosiona las mutuas relaciones de equilibrio entre ese poder polí­
tico y esa fuerza espiritual. Por ello hay que analizar los acuer­
dos de esa índole con más particular referencia al contexto de
cada momento. El Concordato de 1963 nos parece hoy, en la era
post-conciliar de la Iglesia y en la Monarquía de 1977, un instru­
mento obsoleto, imposible de manejar y notoriamente incumplido
por ambas potestades contratantes. De ahí se derivó la urgente
necesidad de ponerle fin, procediendo a sustituirlo con Acuerdos
parciales negociados, como se convino en el reciente protocolo de
julio de 1976. Pero con todo, ese Tratado inserto en las coordena­
das vigentes de 1953, bajo el Pontificado de Pío XII y en pleno
auge del régimen confesional de Franco, fue una pieza conside­
rable de orfebrería diplomática. «Concordato modelo» lo llamó
públicamente aquel Pontífice, locución suscitadora hoy día de es­
caso entusiasmo en la sutil y ladina diplomacia vaticana.
Llegó por fin, en 1957—el 26 de febrero—, la designación de
Fernando Castiella como Ministro de Asuntos Exteriores de España.
Su gestión, que había de durar hasta el otoño de 1969, dejó honda
estela en las aguas difíciles y revueltas de nuestra política exte­
rior. Fueron casi trece años de acción continuada y diversa, rea­
lizada en distintas vertientes, y en contradicción, a veces alta­
mente conflictiva, con superiores tendencias y criterios de elevado
nivel. Castiella dio al Ministerio un empuje cálido y renovador.
Creó equipos de trabajo con espíritu conjuntado y audaz. Des­
pertó en las nuevas generaciones diplomáticas una iluminada es­
peranza. Modernizó reglamentos y administración. Y una vez
puesta a punto la máquina instrumental, se lanzó a una fuerte
iniciativa de la que doy a continuación un sintético resumen, ya
que no resulta posible en esta breve intervención levantar un
inventario de las múltiples iniciativas llevadas a cabo durante tan
largo e importante período de nuestra historia.

— 305 — <
2

ü



ORGANISMOS INTERNACIONALES Y COMUNIDAD EUROPEA
La entrada de Castiella en el Ministerio se caracteriza por la
puesta en marcha del proceso de integración de España en los
organismos económicos como la O. C. D. E. y el Fondo Monetario
Internacional, que coinciden con el plan de estabilización elabo­
rado por el equipo tecnocrático y a partir del cual se inicia el
desarrollo económico-social en grande y planificada escala. Cas­
tiella quiede dar un paso más allá, y en 1962, previa intensifica­
ción y esclarecimiento de las relaciones con la Francia del Gene­
ral De Gaulle, plantea formalmente la petición de adhesión, se­
guida de integración, como miembro de pleno derecho, de España
en la Comunidad Económica Europea. La carta que contiene esa
solicitud y que data de mayo de ese año, es un hito importante,
porque inicia el proceso del acercamiento al continente por parte
del Régimen del General Franco.
En la Europa de 1962, la petición española causó sorpresa,
pero no produjo reacciones alérgicas. Estas vinieron mucho des­
pués. Para decirlo claramente, el envite de Castiella era pensar
que el proceso de negociación con la Comunidad, que se preveía
largo y complejo, sería un factor dinámico interno de nuestra
política y empujaría, por sí mismo, al inevitable cambio evolutivo
hacia un sistema democrático que el Tratado de Roma preveía
—y exigía—para formalizar aquella negociación. No lo entendieron
así ni el propio Franco, ni el Almirante Carrero Blanco, ya en
aquellos años visible segunda figura del Régimen, y el intento
comunitario de Castiella había de quedar encasquillado en una
interminable y frustrante serie de equívocas negociaciones sin re­
sultado tangible.
Sólo muchos años después, en 1970, se logra pactar un
acuerdo comerial con la Europa de los seis, lo que suponía, de
hecho, dar por no presentada la instancia de 1962 y volver al
punto de partida del proceso de integración, como en el juego de
la oca, según apuntó un maligno comentarista francés.

GIBRALTAR
La secular reclamación española sobre la roca, plaza y ciudad
de Gibraltar, sujeta a la soberanía británica desde el tratado de
Utrecht, fue uno de los grandes temas de la misión ministerial
— 306 —



de Castiella. Llevado el asunto a las Naciones Unidas en 1963, el
Ministro adivinó certeramente las grandes posibilidades que en el
foro de la ONU ofrecía el planteamiento de la polémica reivindi­
cación. Con paciencia admirable, recopilación minuciosa de tex­
tos, utilización del propio Tratado de Utrecht y de su aplicación
literal en la actualidad, redescubrimiento de la cartografía gibraltareña en sus pormenores olvidados y con el simultáneo izar de
las velas para recoger el viento universal de la descolonización,
Castiella logró votaciones rotundas y definitivas en la Asamblea
internacional, que hacen irreversible—aunque los plazos sean to­
davía inciertos—la solución favorable de la cuestión. Con razón se
ha podido llamar documentos históricos los dos libros «rojos»
que contienen la totalidad de este pleito ganado en la suprema
instancia. Formalmente, el litigio está sentenciado a favor de
España y la invitación a las dos naciones para que abran entre
ellas conversaciones que desemboquen finalmente en una solución
honorable es el trámite procesal último en el que se halla la cues­
tión en la hora presente. Gran Bretaña riñe una batalla contra el
tiempo, sabiendo de antemano que sobre la cuestión de fondo no
hay recurso ni instancia posible. El factor de la población autó­
noma y de sus derechos, introducido por el Gobierno de Londres co­
mo un incidente o excepción dilatoria no altera en nada la instancia
de nuestra justa reclamación. Personalmente creo que el plazo pen­
diente para dar el asunto por terminado es relativamente breve.
Cuando este litigio se liquide, quizás antes de los próximos cinco
años, el nombre de Castiella deberá ser recordado públicamente
como el del hombre de Estado de nuestro país que, desde Floridablanca, dedicó mayor y más fecundo esfuerzo a lograr la des­
aparición de esta espina clavada en el corazón de España.

LAS RELACIONES CON ESTADOS UNIDOS
Mención especial merece el capítulo de las relaciones con Norte­
américa. Castiella dedicó una preferente y constante atención a esa
tan decisiva vertiente de nuestra política exterior. En 1953, casi
simultáneamente a nuestro flamante Concordato, se firmaban en
Madrid los Acuerdos ejecutivos entre los Gobiernos español y
norteamericano que ponía en marcha la cooperación militar y
económica de ambos países y ofrecía a las Fuerzas Armadas nor— 307 —



ieamericanas la utilización de las bases conjuntas que iban a ser
construidas en territorio español. Nació ese Acuerdo ejecutivo
en el contexto de la guerra fría que iba a existir en el mundo
hasta el final de la década de los 50, y España ofrecía con él su
colaboración al gran cerco estratégico—«la política de conten­
ción»—que centenares de bases de apoyo logístico ponían al in­
menso perímetro fronterizo de la Unión Soviética, desde Alaska y
las islas del Pacífico, pasando por Tailandia, Irán, Turquía y las
restantes naciones de la Alianza Atlántica, hasta acabar de nuevo
en el área del Polo Norte. Castiella, al iniciar su tarea, tomó in­
mediato contacto con la Administración americana; visitó a Eisenhower en Londres, y más tarde en Washington. Y luego, sucesi­
vamente, a los Presidentes Kennedy, Johnson y Nixon, entre 1963
y 1969, en la Casa Blanca. Al llegar, en 1963, la fecha de expira­
ción de los Acuerdos suscritos diez años antes, Castiella los re­
nueva, después de una larga negociación con su colega Dean Rusk,
en la que obtiene sustanciales ventajas en las contrapartidas para
España. Pero el contexto militar y político había cambiado tam­
bién sustancialmente en esos diez años. El riesgo nuclear, o en
otras palabras la presencia de armamento nuclear en las bases,
había hecho de España una «nación nuclearizada» pasiva, con lo
que los riesgos de la operación se aumentaban en forma im­
presionante. No olvidemos que la década de los 50 empezó con la
guerra fría, la política de contención y la disuasión atómica, basada
sobre todo en los bombarderos estratégicos del SAC. Las bases
estaban destinadas esencialmente a ofrecer a esas rondas de avio­
nes cargados de explosivos nucleares, puntos de partida y re­
levo en torno a los reductos del enemigo potencial. El armamento
atómico era un monopolio americano. Y los ingenios espaciales,
así como la cohetería de medio alcance, estaba prácticamente en
manos de los Estados Unidos.
En 1960 el panorama había cambiado fundamentalmente. Rusia
poseía no sólo los ingenios nucleares, sino la cohetería espacial.
Los missiles iban a ser intercontinentales y los satélites, instru­
mentos de aterradora precisión informativa. Los submarinos y
portaviones sucederían en importancia a los bombarderos estraté­
gicos. Pero lo decisivo era el equilibrio de fuerza entre las dos
superpotencias, lo cual creaba un considerable riesgo, no previsto
en 1953, al firmarse los Acuerdos en pleno monopolio atómi­
co para USA.
Cinco años después—en 1969—expiraba de nuevo la prórroga
— 308 —



de los Acuerdos. Castiella decidió elevar el precio de esos Acuer­
dos por el enorme riesgo añadido—para España—y consiguiente
valor que suponen para la política norteamericana. Pide que el
rango del Acuerdo se eleve a Tratado; que las contrapartidas fi­
nancieras sean tres veces mayores; que se ponga plazo final a la
presencia del armamento nuclear en las bases españolas; que el
Tratado sea de amistad y cooperación y que esa cooperación nos
abra las puertas de la Alianza Atlántica y se extienda además al
campo educativo, tecnológico, económico y cultural entre los
dos países.
La historia de esa negociación y de esa dura batalla dialéctica
merecería por sí sola una conferencia o ensayo sobre las condi­
ciones en que se desarrolla siempre cualquier alianza, cuando la
desproporción de medios entre los distintos aliados es muy grande
y también en los casos en que el origen de la Alianza se remonta a
épocas en las que el respaldo moral y la caución ideológica míni­
ma, necesaria al aliado débil, hacía inevitable doblegarse en su
intransigencia frente al interés del más poderoso.
La historia de por qué y cómo fracasó esa negociación de 1969
y cómo, con ello se puso fin a la gestión de Castiella en el Minis­
terio, también merecería un capítulo aparte, que hoy todavía es
difícil de escribir en sus detalles, si se ha de confiar la versión
exacta y total de los hechos a la enseñanza de la opinión pública
y al conocimiento de las generaciones venideras. Castiella no quiso
hacerlo en vida, aunque su archivo contiene todos los elementos
de juicio necesarios. Su caballerosidad, su discreción, su patrio­
tismo en fin, le aconsejaron callar en el delicado y escandaloso
tema. Añado que nunca fue agradecido su noble gesto de la mejor
condición: servir al Estado, hasta en la aparente humillación del
silencio, frente a la altanera ufanía de quienes lo aceptaban todo
con tal de conservar la etiqueta de aliados, aun vergonzantes, con
la más poderosa democracia del mundo.

GUINEA Y SAHARA
No sería completo este somero análisis de la obra de Castiella
como Ministro de Asuntos Exteriores, sin aludir a este importante
aspecto de la política española en la década de los sesenta. La des­
colonización se presentaba como una ineludible opción en el hori­
— 309 —



zonte internacional. Tenía España dos territorios africanos en los
que era forzoso emprender ese rumbo: la Guinea Continental y
sus archipiélagos correspondientes; y el vasto espacio sahariano
comprendido entre el Atlántico, el reino de Marruecos, Argelia y
Mauritania, al que denominábamos, en lenguaje corriente, el Río
de Oro. Promover la independencia de esas poblaciones indígenas
adelantándose a los eventuales planteamientos de violencia y lucha
armada contra la metrópoli colonizadora fue el planteamiento que
Castiella trató de imponer en el aparentemente sencillo, pero
en realidad muy confuso tema de la autodescolonización de la
Guinea. Ningún proceso descolonizador ha sido fácil en el in­
menso movimiento que en tal sentido se ha producido en el mundo
en las últimas décadas. Pero las excepciones favorables, tanto en
los países de la Commonwealth británica, como en los de la Co­
munidad francófona, hay que situarlas en los casos en que hubo
sentido de adivinación y de futuro por parte de las naciones co­
lonizadoras. Castiella intentó adelantarse en el tiempo y realizar
en buenas condiciones el despegue independentista. Chocó violen­
tamente con la obstinación de quienes deseaban permanecer en
el «statu-quo» colonial y paternalista y con la fuerte presión de
los intereses afectados por la transferencia eventual de la sobera­
nía. Es larga, oscura, y en algunos aspectos siniestra, la historia
de la emancipación de la Guinea, hasta acceder, en 1968, a la liber­
tad nacional. Llegamos a concederla los españoles tarde y con
daño, y todavía hoy, al cabo de los años transcurridos, nuestras
relaciones con la nueva nación son difíciles y conflictivas. Por no
haber escuchado la sugerencia razonable de Castiella bastante
tiempo antes, hubo de hacerse después en condiciones precarias,
bajo la presión nacionalista y en circunstancias verdaderamente
lamentables.
Peor aún fue lo sucedido en el Sahara. Paralelamente a su ini­
ciativa en favor de la Guinea independiente, propuso Castiella la
independencia para el Estado saharuí. Pareció, en alto lugar, dicha
iniciativa prematura, inconveniente y peligrosa para el interés es­
tratégico de las Islas Canarias, cuyo apoyo se centraba en que
España poseyera la costa africana vecina, la «espalda» como en­
tonces se decía de las Islas Afortunadas; argumento poco consis­
tente, pero muy socorrido como tópico periodístico dentro de la
general desinformación pública que carateriza a aquel período. Se
argumentaba con el nomadismo de la población; con la falta de
— 310



cuadros mínimos de indígenas para organizar una infraestructura
estatal; con la vaguedad geográfica de unas fronteras poco natu­
rales, hechas en buena parte de un zurcido de meridianos y pa­
ralelos; con la necesaria presencia de nuestras unidades milita­
res más punteras en línea de combate en aquel desierto. Cuantos
propósitos planteaba el Ministro de Asuntos Exteriores en esa di­
rección eran sistemáticamente contrarrestados por las jurisdic­
ciones correspondientes que incluso movilizaban a unos cuantos
procuradores en las Cortes orgánicas, que provistos de blancas y
azules túnicas, se elevaban en tonos airados en contra de cual­
quier proyecto independista o auto-determinador con cantos de
lealtad a su provincianismo español. Castiella abandonó el Minis­
terio en 1969, con la batalla del Sahara perdida. Pero aún tuvo
tiempo de resumir en un «memorándum» lo esencial de su derro­
tado intento: «El no conceder ahora—en 1969—la independencia
al pueblo sahaurí—venía a decir—traerá en lo sucesivo graves
conflictos y complicaciones a la zona, de tan alto interés estraté­
gico». Previsión profética, que muy pocos años después—en 1975—
había de cumplirse de modo literal.
¡Y de qué modo! En momentos dramáticos para nuestro país:
con el Jefe del Estado agonizante; el Rey de Marruecos amenazando
con la invasión del territorio con la llamada «marcha verde»; Arge­
lia movilizando parte de su Ejército en las fronteras, y el Frente
Polisario llamando a la guerra santa de independencia a las tribus y
poblados indígenas. Se firmó, en circunstancias no del todo desve­
ladas, en noviembre del 75, el denominado «Acuerdo de Madrid»,
instrumento diplomático insólito y sorprendente. Y de golpe se
transferían a Marruecos y Mauritania las tierras y pueblos del
Sahara, sin consultar a la voluntad de los nativos. Y se establecía
en las costas vecinas a Canarias— ¡la famosa «espalda» de las is­
las!—una potencia enteramente ajena al interés español. Este
tremendo balance, al que cabría añadir el de la existencia desde
esa fecha de un foco potencial de conflicto bélico en el Noroeste
de Africa, es un buen ejemplo de lo que importan los errores en
materia de política exterior. Cuando yo llamé a Castiella en esos
días para conocer su opinión sobre el imprevisto desenlace de
noviembre del 75, se limitó a entregarme el «memorándum» antes
citado, que en verdad no necesitaba de comentario alguno. Cas­
tiella fue clarividente en el proceso, entre una serie de gentes que

— 311



no veían sino el minúsculo horizonte de unas llamadas «provin­
cias africanas» en las que existían problemas burocráticos y unos
pobres nativos nómadas que se alimentaban de dátiles y leche
de camella. Pensar que allí estaba también latente el viento de
la historia y que a su compás podía surgir un incendio abrasador
era algo que no entraba en sus más audaces cálculos. No predo­
minó al final el interés de España, contra el que no existía ningún
contencioso por parte de los grupos independistas, salvo el del
retraso en concederles la libertad nacional después de tantos años
de vacilaciones y esperas. Otros intereses foráneos presionaron, en
cambio, en forma no velada para desviar la lógica solución. Y es
que, como se ha dicho muchas veces, la política exterior de una
nación o se hace o se padece. A Castiella, en cambio, le pasaba
como a Choiseul, el lúcido ministro francés de Luis XV, del que
decían sus enemigos que tenía la cabeza demasiado llena de fan­
tasías sobre el porvenir.

LA LIBERTAD RELIGIOSA
En la importante tarea ministerial de Castiella cabría señalar
entre otras muchas actividades, las que dedicó, de un modo prio­
ritario, a los pueblos de nuestra cultura y de nuestra sangre, que
visitó en su casi totalidad. La orientación hacia el mundo hispanoparlante le llevó al establecimiento de Tratados de doble nacio­
nalidad que rubricó con más de diez naciones de nuestra órbita
comunitaria. Algunos de los discursos pronunciados por nuestro
fallecido Académico sobre la problemática hispanoamericana son
ejemplares en su enjundiosa sencillez y merecen ser salvados del
olvido en reediciones futuras. Podría aludir también a sus ideas
sobre la solidaridad mediterránea y la desnuclearización de sus
riberas, proyecto que lanzó en 1968 y que tuvo amplia repercu­
sión, aunque las realidades estratégicas de las superpotencias
abrumen, hoy por hoy, con el peso de su presencia, todos los rin­
cones de la costa, los fondos submarinos y los cielos, del mar, de
la cultura antigua.
Pero con ánimo de mantener esta intervención dentro de los
límites de la brevedad reglamentaria, sólo añadiré un dato más
a la obra de Castiella como gobernante, y éste ha de ser la apor­
tación decisiva que hizo al problema de la libertad religiosa en
nuestro país.
— 312



La estancia de Castiella en Roma como Embajador ante la
Santa Sede, le dio una primera visión del problema, visto desde
el ángulo de la diplomacia vaticana y desde el contexto del propio
Concordato de 1953. Sus viajes, como Ministro, especialmente
a los Estados Unidos, no hicieron sino corroborar la trascenden­
cia política del asunto fuera de nuestras fronteras, aunque el nú­
mero de los practicantes religiosos de otras Iglesias fuera en
España sumamente minoritario. Ya en marzo de 1957 planteó al
Jefe del Estado la conveniencia de establecer en España un esta­
tuto de los acatólicos, que diera una solución jurídica, digna y
humana a los españoles de otras confesiones que la predominante.
Franco autorizó a Castiella a que iniciase con el Vaticano las ne­
gociaciones precisas para obtener de Roma luz verde al proyecto,
cosa que hizo con gran presteza, recibiendo una acogida de inte­
rés favorable en la Secretaría de Estado. Todavía no había sido
elegido Juan XXIII como Pontífice ni se había inaugurado, por
consiguiente, el Concilio Vaticano II. Castiella tropezó inicialmen­
te con la resistencia decidida de una parte de la Jerarquía espa­
ñola al proyecto, actitud que trató de neutralizar con una larga
y paciente tarea de explicaciones, que duró casi dos años. Después
del Concilio parecía mucho más sencillo el asunto, y el beneplá­
cito entusiasta de Juan XXIII a la iniciativa modificó entera­
mente la opinión del sector del Episcopado, anteriormente hostil
al proyecto. Castiella creyó ganada la batalla y se aprestó a llevar
la propuesta a Consejo de Ministros. Pero en algunos de sus pro­
pios colegas del Gabinete—manipulados, en parte, por quien po­
día—tropezó con tales dificultades que hubo de archivarse el co­
rrespondiente decreto y esperar hasta 1967 para convertirlo en
realidad. La lucha en torno a este episodio fue dramática, empleán­
dose contra Castiella la más viles armas de la difamación y de
la calumnia, como en los mejores tiempos del «odium theologicum». Castiella supo encajar con serenidad la tormenta y dejó
pasar al invisible mensajero que cura todos los rencores—y los
errores—y que se llama el tiempo, que, una vez más, le dio ple­
namente la razón.
¿Puedo añadir algo más a la semblanza de nuestro compa­
ñero? A algunos de mis oyentes podrá parecerles que el fallecido
compañero emprendía luchas utópicas en las que tenía mínimas
posibilidades de llevar a cabo sus proyectos. Y, sin embargo, no
era así. Tenía plena conciencia de que el margen de maniobra de
— 313



que disponía como hombre político se hallaba fuertemente limi­
tado por las coordenadas del sistema al que servía. Pero la forzosa
inserción de la vida de cada hombre en un tiempo o en una época
determinados, forma parte de esa cosa oscura que se llama el
destino humano y que es preciso aceptar siempre, y más siendo
gobernante. Hay intentos que no son posibles dentro de un deter­
minado contexto, y la lucidez está no tanto en combatirlos como
en conocerlos. Marco Aurelio escribe en alguna parte de sus
«Gnothi seauton»: «Dios mío, dame la serenidad de aceptar lo
que no pueda cambiar; el valor para cambiar lo que pueda, y la
sabiduría de conocer la diferencia entre ambas cosas».
Castiella no era un introvertido ni un intelectual taciturno.
Amaba la vida y, como buen vasco, las delicias de la cocina y
de la bodega, como refinados vehículos de la civilización. Sus
mesas eran legendarias, en Embajadas y en el Ministerio, y, como
en alguna ocasión apuntó el ingenio de Agustín de Foxá, «dejaba
que la perfección de los alimentos y de los condimentos supliesen
la inevitable ausencia de concesiones ideológicas en sus diálogos
con Occidente». Era apasionado de los libros en general y de co­
leccionar los de su especialidad internacional, política e histórica,
alcanzando a formar una biblioteca extraordinaria en su género
y copiosamente anotada, como hemos comprobado quienes le pe­
díamos algún libro en préstamo.
Y junto a ese rico depósito de libros había creado otro, docu­
mental, de extraordinaria significación, en el que aparte de sus
tareas como Embajador, tenía recogidos los papeles esenciales de
sus trece años como Ministro, archivo cuya importancia sólo está
superada por los del propio Ministerio de Exteriores y los del
anterior Jefe del Estado—actualmente en trance de clasificación
y custodia para su destino final, al alcance de los investigadores—.
Castiella mantenía de modo continuo su estudio y análisis de los
miles de documentos de su propiedad, y en más de una ocasión
le oí hablar de la eventual publicación de sus memorias diplomá­
ticas, que hubiesen sido instrumento clave para el entendimiento
de muchos aspectos de nuestra política exterior. Su prudencia,
quizá excesiva, y el horror innato que en su timidez producía la
notoriedad publicitaria, retrasaron una y otra vez la cristalización
de ese intento, hasta que la muerte lo hizo por el momento im­
posible.
314 —



Rendía culto a la vida familiar de modo insistente y conmo­
vedor aún en medio del atafago del trabajo oficial. Su admirable
compañera, Sol Quijano, secundaba de modo eficaz y complemen­
tario las altas tareas representativas que tantos años desempeñara.
Enumeremos para terminar otro rasgo esencial de su perso­
nalidad, que no es posible ignorar y era el de su fe. Su fe ardiente,
inalterable, cotidiana. Catolicismo practicante de todos los días,
sin exhibición ni ruido, silencioso, a veces en visitas a iglesias soli­
tarias, en ocasión de sus viajes oficiales. Era un cristiano pro­
fundo, que marchaba hacia la luz de los últimos días con la
serenidad del justo. Pero ese rumbo lo había emprendido desde
la niñez y la mocedad, en la frecuentación eucarística, que a sus
amigos juveniles nos impresionaba en su ejemplaridad. Porque,
como escribiera Mauriac, «son las comuniones de la juventud las
que por su probable lejanía de la muerte son más meritorias».
Rindamos este postumo homenaje a nuestro compañero. Fue
un gran español que sirvió apasionadamente el interés nacional
de su pueblo.

—

315 —

