El supuesto fin de la Historia
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. GONZALO Fernández de la Mora (*)

I.

INTRODUCCIÓN

La revista «The National Interest», que es una de las más destacadas entre
las neoconservadoras estadounidenses, dirigida por I. Kristol, dedicó su número
del otoño de 1989 a presentar el ensayo de Francis Fukuyama The end of history?, acompañado por una serie de glosas o respuestas firmadas ¡por A. Bloom,
P. Hassner, G. Himmelfarb, I. Kristol, D.P. Moynihan y S. Sestanovich. Los me
dios de comunicación de masas norteamericanos se hicieron eco de la polémi
ca, entre ellos el popularísimo «New York Times Magazine» (22-X-89) y las
agencias de prensa extendieron el debate a todo el mundo. Hubo bastantes dia
rios, como «El Mercurio» de Santiago de Chile, que publicaron la traducción de
casi todo el ensayo de Fukuyama. Este replicó en el número siguiente de su re
vista con Una respuesta a mis críticos cuya versión castellana también insertó, en
tre numerosos comentarios, un diario madrileño.

Fukuyama es un joven diplomático norteamericano de origen japonés, prác
ticamente desconocido en los medios intelectuales de su propia patria adoptiva,
y el ensayo que nos ocupa es formalmente mediocre y sustantivamente insoste

nible. Su extraordinaria difusión sólo se puede explicar por motivos accidenta
les. En primer lugar, el número de la revista fue consagrado monográficamente
al artículo de Fukuyama y flanqueado por prestigiosas firmas que, aunque más
bien críticas, lanzaban al autor. En segundo lugar, el mensaje del estudio era

(*) Sesión del martes 30 de enero de 1990

99



confortador para los estadounidenses, moralmente muy afectados por el recien
te, famoso y derrotista libro de Paúl Kennedyel profesor de Yale que anuncia
ba el inevitable declive del Imperio norteamericano. En tercer lugar, el iniciado
derrumbamiento del modelo socialista en la URSS y en sus zonas de influencia
inclinaba a colocar como vencedor planetario al prototipo de la otra superpotencia. En cuarto lugar, el pro o el antinorteamericanismo es uno de los tópicos
políticos y periodísticos niás frecuentados de la segunda postguerra mundial. Y,
en quinto lugar, el presunto fin de la costosa y angustiosa guerra fría parece
inaugurar un nuevo período. Estas y otras circunstancias justifican la extensa
controversia que ha desencadenado un ensayo de escasa entidad académica.
El trabajo de Fukuyama se presenta entreverado de referencias a la filosofía
hegeliana de la historia, no según las fuentes originales, sino a través de la exégesis de Kojével Hegel es un gigante, trufado de sofismas, tautologías, ambigüe
dades y hermetismos; y nuestro autor no lo utiliza para interpretarlo ni como
apoyatura filosófica, sino como decoración y ornamento. Las afirmaciones de
Fukúyama ni dependen de Hegel, ni tienen una relación determinante con su
metafísica; las referencias hegelianas ni siquiera son «ilustraciones» al texto, y
prescindiendo de ellas no se pierde nada esencial y se gana en claridad. En esta
ocasión, procede dejar tranquilo al gran idealista germano e ir escueta y directa
mente a las tesis del articulista, tras una necesaria ordenación de la que carece
el reiterativo y enmarañado original.

II.

LAS TESIS

1. El fm de la Historia

Para el autor, ese fin «es el punto final de la evolución ideológica de la Hu
manidad y la universalización de la democracia liberal occidental como la for

ma final del gobierno humano» (p. 4); terminan, pues, cualesquiera otras «pre
tensiones de representar formas sociales diferentes más elevadas» (p. 12). En su
Respuesta, Fukuyama va más lejos: «es el fin de la evolución de los principios
fundamentales, incluidos los que rigen la organización política y social».
El autor ni define ni enumera esos «principios fundamentales», pero es ob
vio que son algo más amplio y general que los esquemas socio-políticos. ¿Se re1. Kennedy, Paúl: The rise and fall of the great Empires. Yale, 1989, 678 págs.
2. El judío ru.so Alejandro Koschewnikow (1900-1968) adoptó el apellido Kojéve cuando se ave
cindó en París donde, entre 1933 y 1939, dictó cursillos sobre Hegel. En 1947, el literato Raymond
Queneau, que tenía buena formación matemática y había cursado filosofía, editó los apuntes de las
clases de Kojéve con el título Introduction á la lecíurc de HegeL Kojéve, que en algún momento expre
só su admiración por Stalin, abandonó sus estudios filosóficos al comenzar la II guerra mundial y
vivió el tercio que le restaba de existencia como un silencioso burócrata, quizás escéptico. La mono

grafía capital sobre el tema, no citada por Fukuyama, es la de R.K. Maurer: Hege! und das Ende der
Geschichte (1965).
100



fiere a la concepción del mundo o «Weltanschauung»? Sería falso puesto que
hay teístas y ateos; creyentes en una existencia espiritual ultraterrena y materia
listas; para unos el Universo es finito, para otros, infinito, para algunos cíclico;
hay quienes piensan que el hombre es la meta de la evolución, otros que es una
simple etapa de un incógnito proceso. Si esos principios fundamentales consis
ten en una cosmovisión sería falso afirmar que se ha llegado a un consenso
final.

Si Fukuyama se refiere a una ética, tampoco es cierto que hayan concluido
las diferencias torales respecto a lo que sea el bien. Coexisten dos posiciones tan
antitéticas como la ascética de genealogía estoica, y la hedonista de antece
dentes cirenaicos. La drogadicción, la eutanasia, el aborto, la autocastracción, la
homosexualidad ¿son legítimos? Impera la contradicción en esos y otros mu
chos puntos. ¿Es moral desentenderse de los hijos adultos o de los padres ancia
nos? ¿Son lícitas la poligamia y la poliandria simultáneas? Y, sobre todo, ¿hay
una moral natural, universal e imprescriptible, o toda norma es voluntaria, situacional y episódica? Las alternativas éticas más radicales son hoy tan proble
máticas como cuando los antiguos griegos empezaron a meditar sobre ellas; y,
en gran parte, algo parecido podría decirse de la casuística. Aunque esos princi
pios fundamentales se redujeran a los imperativos éticos primarios, tampoco se
ría verdad que se ha llegado al fin de la controversia.
¿Se tratará solamente de la idea de la sociedad? Pero hay nacionalistas y cos
mopolitas, estatistas y anarquistas, igualitarios y jerárquicos, librecambistas y
proteccionistas, individualistas y solidarios, partidarios de la homogeneidad ra
cial y adversarios de ella. Sería inexacto afirmar que se ha impuesto una convic
ción unánime acerca de cómo debe configurarse la sociedad humana.
Esos principios fundamentales ¿serán algo tan difuso como la cultura? No es
probable puesto que en nuestro tiempo conviven innumerábles culturas y, a di
ferencia de lo que pretendieron, por ejemplo, los rornanos, la actual tendencia
dominante es que la igualación científica y tecnológica salvaguarde las peculia
ridades culturales. El criterio colonizador que orientaba a los imperios del pasa
do, como el español, está siendo sustituido por una especie de culto a las singu
laridades vernáculas, casi a una folklorelatría.

Hay que leer a Fukuyama de modo aún mas restrictivo y modesto: sólo ha
bría consentimiento irrevocable acerca de lo que sea el Estado ideal.

2. El Estado definitivo
«El Estado que emerge al final de la historia es el liberal en la medida en
que reconoce y protege el universal derecho del hombre a la libertad niedíante

un sistema de leyes, y es democrático en la medida en que existe con el consen
timiento de los gobernados» (p. 5).
En qué consiste ese «derecho del hombre a la libertad». Tal derecho creía
garantizarlo la Convención durante los años del Terror. También Stalin preten101



día ser el abanderado de la libertad frente a las democracias capitalistas «explo
tadoras». ¿Se trata simplemente de que haya unas libertades protegidas por le
yes? Libertades garantizadas por normas positivas las ha habido desde los orí
genes del Derecho en la mas remota antigüedad. ¿Pensará Fukuyama en los de
rechos humanos? Tales derechos se remontan a Francisco de Vitoria que se los
reconoció a los amerindios y, desde entonces, ni se ha acabado de inventarlos,
ni, en su inmensa mayoría han pasado de ser declaraciones de intención. Por
ejemplo, se proclama el derecho de todo hombre a la salud y a la educación;
pero ¿para qué pequeña porción de la Humanidad actual hay aulas y hospitales
suficientes? ¿Ciiánto falta para que los derechos humanos formales se convier
tan en reales para todos? Hoy, tal objetivo se presenta como prácticamente inal
canzable, lo que significaría que nos encontramos lejísimos del final de esa his

toria. El liberalismo del autor no sólo es intolerablemente impreciso, sino que
señala hacia la utopía, es decir, a un tiempo que no llega porque no se encuen
tra en parte alguna. Es lo contrario del fin de la Historia; es su infinitud.

El segundo elemento de la definición del Estado perfecto es «el consenti
miento de los gobernados». Ya los atenienses clásicos formularon esa meta y
han transcurrido dos milenios y medio sin que se haya alcanzado. Pero, al me
nos, ¿hay una definición umversalmente aceptada de cómo debería ser la teóri
ca instrumentación de ese consentimiento? En modo alguno. Ni siquiera hay un
mínimo acuerdo sobre quiénes deben consentir ¿los guipuzcoanos, los vascos
peninsulares, los españoles, los ciudadanos de la Comunidad Económica Euro
pea, la Humanidad? Por ejemplo, sólo una parte de los norteamericanos elige a
su Presidente que es la suprema magistratura del mundo occidental. En el mo
saico de pueblos que habitan Africa, la Unión Soviética o, sin ir más lejos, los
Balcanes ¿quiénes deben prestar su consentimiento colectivo? ¿los croatas, los
serbios, los montenegrinos, los albaneses, los eslovenos, los turcos, los judíos y
otras minorías, o ese colectivo bautizado como yugoeslavo en 1918? La legitima
ción activa para consentir sólo la tiene la Humanidad entera; todo lo demás es
pura parcialidad arbitraria y no parece que hoy estemos, más cerca de esa meta
que en tiempos de Trajano. Por lo que se refiere a la unidad de los consentido
res ¿no se anticipa demasiado Fukuyama en diagnosticar el fin de la Historia?
Y ¿cómo se organiza el consentimiento de los gobernados? Hay una manera
directa que es el plebiscito; pero ahora es irrealizable en comunidades numero

sas, salvo para consultas de excepción. Además, en principio, ese plebiscito de
berá exigirse para toda decisión pública, lo que haría extremadamente árduo
gobernar incluso un cantón suizo. Hay que renunciar a la pura y exclusiva de
mocracia directa y refugiarse en la llamada representativa. Pero en torno a esta
fórmula procesal hay multitud de variantes muy dispares entre sí. ¿Presidencia
lismo como en los Estados Unidos o parlamentarismo como en España? Man
datos anuales, bianuales, trianuales, cuatrianuales...? ¿Distritos electorales uni

personales o pluripersonales, listas abiertas o cerradas? ¿Elecciones directas o
por compromisarios? ¿Escrutinio mayoritario de una vuelta o de dos? Escruti

nios proporcionales los hay de casi infinitas modalidades. ¿Representación sólo
102



a través de los partidos o también a través de otras organizaciones intermedias?
¿Unicameralismo o bicameralismo? Y, si hay dos cámaras, una ¿será territorial
o de intereses económico-sociales? ¿Unanimidad, mayorías cualificadas o sim
ples? ¿Irrestrictas facultades hacendísticas de las mayorías parlamentarias o li

mitaciones constitucionales para contraer deuda pública y para emitir moneda?
Exponer las plurales respuestas a cada una de estas vertebrales cuestiones exigi
ría una serie de monografías. La democracia representativa encierra una de las
problemáticas procesales más variadas, complejas y polémicas de todo el Dere
cho positivo, y plantea los más discutidos problemas teóricos, casi todos racio
nalmente irresolutos. ¿Cuál de todas las Constituciones democráticas ensayadas
desde 1789 o cuál de las proyectadas es la del Estado definitivo? En materia de
instituciones políticas estamos alejadísimos del final de la historia, y afirmar lo
contrario sería cerrar los ojos a las evidentísimas y planetarias diferencias exis
tentes e ignorar los rudimentos de las ciencias sociales.

3. El Estado homogéneo universal
Puesto que nuestro autor cree que existe el modelo estatal definitivo, afirma
que se impondrá en todo lugar. «Podemos resumir el contenido del Estado ho
mogéneo universal desde el punto de vista político en una democracia liberal y,
desde el económico en el fácil acceso a los equipos estereofónicos» (p. 8). «En el
Estado homogéneo universal todas las contradicciones anteriores están resuel
tas y todas las necesidades humanas satisfechas. No hay lucha o conflicto entre
grandes alternativas y, consecuentemente, no hay necesidad ni de generales, ni
de estadistas, lo que queda es primariamente la actividad económica» (p. 5).
Cuando Fukuyama escribe «universal» hay que suponer que quiere signifi
car simplemente «terráqueo» pues sería excesivo atribuirle la idea de que esa
forma de gobierno, que considera definitiva —pero que deja indefinida—, será
la que necesariamente adoptaría cualquier ser inteligente de nuestra galaxia y
de las restantes. Ahora bien, si el inminente fin de la Historia consiste en que
desde los esquimales a los tierrafueguinos y desde los hotentotes a los finlande
ses todos los pueblos de nuestro planeta se autogobiernen con instituciones uni
tarias y comunes, la experiencia y el más optimista de los realismos obliga a
asegurar que estamos a una distancia inconmensurable de ese punto. Basta con
templar a vuelo de pájaro cualquier fragmento geográfico, como el extremo me
ridional de Africa, el Cáucaso o la isla de Ceilán, para constatar que el sueño de

Augusto, de Carlomagno, o de Carlos V es hoy todavía menos viable que en
aquellos tiempos de relativa unanimidad ideológica.
Pero aün más difícil que la universalización del Estado es su homogeneización, dada la pluralidad cultural de las poblaciones actuales. Al cabo de varios
siglos, Moscú no ha logrado homogeneizar ni el viejo imperio de los zares: na
die ha conseguido jamás tal fusión, ni Egipto, ni Roma, ni España, ni Inglate
rra. Los Estados Unidos ni siquiera han podido homogeneizar su área contigua
103



del Caribe. Si el fin de la Historia es la homogeneidad, ni siquiera se divisa.
A pesar de sus propios términos, sería ofensivo suponer que para Fukuyama
homogeneizar significa que todos escuchen aparatos estereofónicos, artefactos
tan pasajeros, sin duda, como los radioescuchas de galena. Pero es que la gene
ralización temporal de un utensilio, como el hacha pétrea del Paleolítico, no
significó el acabamiento de la Historia, sino una era que resultó primitiva para
las posteriores. Vincular el fin de la Historia a la aparición de un doméstico artilugio electrónico sería grotesco.
Por definición, en un Estado universal no podrá haber guerras internaciona
les puesto que sólo existirá una soberanía. Es una tautología elemental que,
además, no significa casi nada. ¿Es qué conflictos locales tan sanguinarios
como el reciente Irán-Irak carecen de importancia? El terrorismo, la guerrilla y
las demás formas de violencia interior organizada ¿serian sinónimos de paz
perpetua? Pero, que al implantarse esa indefinida democracia liberal en toda la
Tierra, desaparezcan todas las contradicciones y se satisfagan todas las necesi
dades es una paradisíaca previsión muy parecida a la que hace más de una cen
turia formuló Marx y que ha sido desmentida por el desencadenamiento de al
gunas de las contradicciones, las hambrunas y los genocidios más intensos de la
aventura humana. En este punto, Fukuyama supera una marca de utopismo. La
experiencia demuestra qUe las necesidades que puede inventarse el hombre son
ilimitadas y que el carácter dialéctico de la razón le exige un avance contradic
torio. Una Humanidad de nuestra especie, plenamente satisfecha y sin retos, no
sólo es improbable, es imposible.
Y, aunque todos los problemas fueran estrictamente económicos, ¿no serían
necesarios hombres de Estado? Y, aunque todos los conflictos fueran civiles,
¿no haría falta generales?

4.

El igualitarismo

En su Respuesta, Fukuyama dió un paso más, coherente con los anteriores;
pero todavía más irreal. Ese Estado universal homogéneo se compone de ciuda
danos iguales. «Nuestra conciencia democrático-igualitaria es, en cierto modo,
una adquisición permanente; es tan parte de nuestra naturaleza fundamental
como nuestra necesidad de dormir o nuestro miedo a la muerte». El ejemplo de

la muerte está mal elegido porque,hay un instinto de la muerte en muchos vi
viente^ superiores'y, aunque muy contradicho por ciertos hábitos culturales,
también en el hombre. Pero la historia entera de la vida pone de manifiesto que
unas especies engendran otras diferentes y que dentro de cada especie no hay

dos individuos iguales, ni siquiera los gemelos univitelinos. Y la experiencia hu
mana universal es que cada individuo adquiere conciencia de sí mismo al combrobar que se diferencia en caracteres somáticos, en apfitudes y en vocación de
todos los demás. Lo que constituye una cualidad intrínseca de la vida y, más
adecuadamente, de la vida humana es la diferencia. Colóquese a una decena de
104



jóvenes ante una pista de carreras o ante un. problema matemático e inmediata
mente se establecerá una jerarquía. El igualitarismo social es una derivación del
resentimiento o de la envidia. El igualitarismo clónico es una aberración bioló
gica. En este punto sí tiene razón Fukuyama: si algún día todos los hombres
fueran iguales se habría acabado la Historia; pero tal evento es sólo pensable,
no factible.

III.

LOS DATOS

Para sus inducciones y extrapolaciones el autor parte de unos cuantos datos,
apenas enunciados.

1. El arquetipo norteamericano
«La moderna América igualitaria representa la realización esencial de la so
ciedad sin clases soñada por Marx» (p. 5). La sociedad americana está intensa
mente estratificada como corresponde a toda sociedad libre, concurrencial e in
dustrializada: los niveles de éxito alcanzados por los diferentes individuos crean
una jerarquía relativamente móvil, pero rotundamente escalonada. Nada más
lejos del igualitarismo soñado por Marx. Como en toda comunidad desarrolla
da, el proletariado tiende a desaparecer; pero la gran nación americana no ha
podido asimilar a extensos grupos de inadaptados que malviven de la asistencia
pública. Las bolsas de relativa pobreza, parcialmente correlacionadas con las
minorías étnicas, serían un contraejemplo de la ilusoria sociedad sin clases.
Tácitamente, el autor considera que la Constitución norteamericana es la

ideal para la Humanidad. Pero esa Constitución permitió que, en una hora cul
minante, se tomaran decisiones públicas como entregar en Yalta media Europa
al terror soviético y sentar las bases de un rearme ruso que conduciría a dece
nios de guerra fría, inmensos gastos militares y miedo colectivo. O que durante
casi un lustro fuera alcalde de Washington un drogadicto. Además, ese presi
dencialismo federal, aplicado a algunos países, como Argentina o Mozambique,
les ha llevado al caos económico y social. Ya es de una ingenuidad inmensa su
poner que pueda definirse teóricamente el Estado ideal; pero a sostener que uno
vive ya en él no se atrevió ni el utopista Fourier cuando dirigía sus falansterios.
Otra convicción tácita subyace al esquema del autor: que el modelo america
no de vida es el definitivo; y ese modelo lo identifica con el consumismo. En
primer lugar, no hay un modelo único de vida en los Estados Unidos, sino va

rios, y algunos tan antagónicos como el puritanismo y el permisivismo (este últi
mo no es el dominante). Hay claras contraposiciones de hábitos y valores entre
el Norte y el Sur, el Este y el Oeste, las urbes y las villas, la ciudad y el campo,
los católicos y los protestantes, los blancos, los indios y los negros, etc. La ver

sión cinematográfica o televisiva que algunos guionistas, más o menos popula105



res, han ofrecido de los Estados Unidos es local, parcial y, a veces, caricaturesca.
Un intelectual no puede caer en tales reduccionismos.
Tampoco es cierto que el consumismo sea la nota característica del compor
tamiento medio norteamericano; hay otras que lo delimitarían mejor como el
espíritu emprendedor, el respeto al mejor, o la sinceridad. El consumismo es la
práctica de sólo ciertos sectores de la sociedad norteamericana, no los mayoritarios: el aspecto urbano de la mayor parte de las villas americanas apenas cam
bia porque las edificaciones familiares se conservan. Los tan fotografiados ce
menterios de chatarra reciclable, consustanciales a la gran siderurgia, no reve
lan una general tendencia al despilfarro. El país donde hay más libreros de vie
jo y más anticuarios del mundo es Norteamérica, porque no se tira ni un tomo,
ni una taza de cerámica. Pero, en cualquier caso, el consumismo no ha sido, ni
es, ni será un ideal económico y, menos aún, ético: desde las mas remotas sabi
durías orientales, reactualizadas por los estoicos y practicadas por todas las
grandes religiones, se sabe que la felicidad se obtiene más por la disciplina de
las necesidades que por su incentivación ilimitada.
Y, en fin, la sociedad norteamericana padece lacras sectoriales, pero graves,
como la drogadicción, la delincuencia juvenil, la corrupción política, etc. Es iró
nico presentar a un paciente social de esta sintomatología como un arquetipo
de salud colectiva.

Se puede admirar a los Estados Unidos, como es mi caso, pero sin despeñar
se en los abismos de la mitificación.

2. Japón

«El fascismo japonés, como su versión alemana, fue derrotado por las fuer
zas norteamericanas en la guerra del Pacífico, y una democracia liberal fue im
puesta en el Japón por unos aliados victoriosos». En Japón no hubo nunca fas
cismo, sino un imperio teocrático militar al estilo oriental, parcialmente subsis
tente. El nacionalsocialismo alemán no se inspiró para nada en el modelo polí
tico nipón, sino en la dimensión socialista del fascismo italiano que le precedió
en una década. Hasta aquí, el texto de Fukuyama no reúne las condiciones mí
nimas de presentabilidad empírica.

El autor se felicita de que al Japón se le «impusiera» una forma de Gobier
no por la fuerza de las armas, lo cual es contradictorio con su supuesto libera
lismo y con su convicción de que la Constitución ideal, que es la de Washing
ton, se instaura ubicuamente por su propia virtud intrínseca.
Es cierto que, como consecuencia de la ocupación norteamericana, el Japón
ha sufrido un cierto proceso de americanización. Pero la occidentalización del
Japón se inició con la revolución Meijí en 1868, o sea, casi un siglo antes de que
el general McArthur entrara en Tokio. Durante esa centuria los modelos que se

guía Japón eran la Inglaterra victoriana y la Alemania bismarckiana, ambos
aristocráticos. Pero lo mismo la occidentalización que la americanización nipo106



ñas han sido sectoriales, más accidentales que-sustantivas. La sociedad japone
sa sigue siendo heterogénea de las occidentales por su concepción del mundo,
de la familia, de la empresa, y de los valores estéticos y morales.
Y, en nuestros días, los Estados Unidos están sufriendo una especie de niponización tecnológica y económica. El dato japonés no confirma ninguna de las
tesis de Fukuyama, más bien al contrario.

3.

China

«La nueva élite tecnocrática, que ahora gobierna China, sabe que el marxis
mo y el principio ideológico se han tornado irrelevantes como guías de la pohtica, y se extiende el consumismo burgués» (p. 11). Una élite tecnocrática es, por
definición, desideologizada; pero el autor sostiene que ya sólo subsiste la ideo
logía demoliberal. La supuesta tecnocrafización china sería, pues, una prueba
del crepúsculo de las ideologías ', no del triunfo de la que suscribe Fukuyama.
Oficialmente, China continúa fiel al modelo marxista, y la matanza de Tianemen no resulta alentadora para las deducciones del autor. Y, finalmente, la ma
yoría de la población china es campesina, y la renta por habitante figura a la
cola de los países industrializados. Es casi sarcástico afirmar que en esa socie
dad se extiende el consumismo burgués; con los mismos motivos se podría sos
tener algo similar de los paupérrimos hindúes o etíopes. Los ejemplos puramen
te cualitativos que aporta el autor se desvanecen tan pronto como se cuantifican
y sitúan en un contexto.

4.

Unión Soviética

También en la «perestroika» ve el autor una prueba de su tesis. «Uno de los
principios generales que subyacen a la reforma de Gorbachov es que el pueblo
sea verdaderamente responsable de sus propios asuntos» (p. 13). El líder soviéti
co no innova nada con tales aseveraciones que se corresponden literalmente
con las de Marx y Lenin. Los países satelitizados por Moscú han solido deno
minarse «democracias populares». En sociología lo que importa son las realida
des empíricas, no las declaraciones retóricas. La inmensa mayoría de los pue
blos sometidos al imperio ruso tradicional no han conocido jamás nada que se
parezca mínimamente al régimen político de los Estados Unidos. Pensar que un
líder puede transformar en modernos virginianos a los mujiks en virtud de unos
cuantos discursos e incluso mediante una drástica reforma constitucional, dista

mucho de ser razonable. Algunas de las voces reformistas que se alzan en la
URSS hablan de realizar el mito del marxismo-leninismo «auténtico», ninguna

3. Vid. mi Crepúsculo de las ideologías, ed. Rialp, Madrid, 1965, 7." ed.. Espasa Calpe, 1986.
107



apela a Locke, Rousseau, Smith o Lincoln. Lo que acontece en la URSS confir
ma el crepúsculo de las ideologías; pero no la implantación definitiva y univer
sal del modelo norteamericano.

Y el autor añade: «También la URSS se está moviendo hacia el american way
of Ufe» (p.5). La URSS se compone de medio centenar de etnias que van desde
los esquimales y los mongoles hasta los azeríes y bielorusos, cada una con sus
seculares formas de vida. Suponer que ese variopinto e inestable conglomerado
se encamina a igualar pronto sus costumbres con las newyorkinas o las californianas ¿es una hipótesis admisible? Una cosa es que los rusos y sus colonizados
aspiren hoy, como hace mil años, a ser menos miserables, y otra que vayan o re
nunciar mañana a lo que son, para homologarse con un inquilino del Bronx. Si
el fin de la Historia depende de que en Kamtchaka y en el lago Baikal se viva
igual que en Boston, la predicción de Fukuyama sólo tiende a cumplirse en el
infinito.

IV. CONCLUSIÓN

La visión de la realidad actual que ofrece Fukuyama es demasiado voluntarista; pero los hechos son tercos y no se dejan manipular. La apoyatura factual
es insignificante. El topocentrismo norteamericano con que el autor contempla
el Universo le hace caer en una miopía deformadora cuando no cegadora. Las
extrapolaciones que Fukuyama prolonga arbitrariamente no son lícitas en nin
gún saber riguroso. Ni las cosas son como las dibuja el autor, ni hay probabili
dades lógicas de que sean como las desea.
Pero lo más asombroso es que se intente trazar un esquema de la Historia
poniendo entre paréntesis fenómenos de la milenaria y potente envergadura de
la religión y la nacionalidad cuando nada del pasado puede explicarse sin estas
dos monumentales categorías. También olvida el autor que la pulsión mas radi
cal del hombre es «ser él mismo» y no ser como todos los demás.
Quizás algún norteamericano ingenuo se haya sentido satisfecho de que un
nipón le diga que el actual «american way of life» es el «deber ser» definitivo, el
no va más de la ética, la política y la tecnología; pero no es serio. Y maravilla
que tal visión multiplicada por los medios de comunicación de masas haya
dado la vuelta al mundo y hayan tenido que ocuparse de ella intelectuales de
casi todos los países. He de excusarme por caer en la tentación, como lo hizo
Kanf cuando dedicó un libro a las imaginaciones extraterrestres del visionario'
Swedenborg; y lo haré con su mismo argumento; después de haber leído a Fu
kuyama y a muchos de sus comentaristas no quería permanecer con la sensa
ción de haber perdido totalmente el tiempo.
Nuestra especie lleva unos treinta mil años sobre la Tierra, prácticamente
4. Kant, Manuel; Traume eines Geistersehers, erlautert durch Traume der Metaphysik (1766) en Werke.
ed. Cassirer, vol. II, Berlín 1912, pp. 331 y ss.
108



nada.para la edad del planeta y casi nada para su habitabilidad, que el Sol ase
gurará durante unos cinco mil millones de años más. Corre el 1990 de la era de

Cristo, un instante en la cronología cósmica. Nos hemos planteado bastantes
problemas y parcialmente despejado sólo algunos de los más sencillos. Comen
zamos a explorar nuestro sistema, un rincón perdido entre centenares de miles
de galaxias. Ni siquiera se ha descrito el genoma humano. Se ignora cómo curar
un vulgar catarro, o cómo producir el más simple de los virus. Lo que la ciencia
daba ayer como definitivo —la geometría euclídea, el geocentrismo, los humo
res corporales, el flogisto, el «horror vacui», la generación espontánea, la mecá
nica newtoniana, el éter, la incognoscibilidad de los agujeros negros, etc.— se
convierte después en superada construcción hipotética. En realidad, no se cono
ce casi nada del inmenso arco que va desde las partículas elementales hasta los
presuntos confines del Universo. Y en lo moral, tras milenios de mandamientos
y de códigos, apenas se ha logrado elevar unos grados y racionalizar muy some
ramente los dinamismos instintivos. ¿Todo resuelto? Es quimérico. Lo único
verdaderamente científico es ser humilde y tener conciencia del bajo nivel de
saberes y perfecciones en que aún se encuentra el género humano.
Si alguna ley histórica parece cumplirse es la de la aceleración de los cam
bios, lo cual induce a suponer que.cada década sucederán mas cosas dignas de
ser recordadas, y que los que por vocación estudian el pasado se enfi-entarán
cada día con más testimonios y más necesidad de someterlos a severa crítica y a
laboriosa síntesis. Los futuros investigadores tienen cantidades inagotables de
Historia por delante. No estamos al final; nos hallamos en una época relativa
mente embrionaria, casi al principio de los tiempos.

109



