MANUEL ALONSO OLEA

CONSIDERACIONES SOBRE LA
REFORMA DEL SINDICALISMO
ESPAÑOL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Consideraciones sobre la reforma
del sindicalismo español (*J
por el Académico de número
EXCMO. Sr.D. MANUEL ALONSO OLEA

I. INTRODUCCION
Para la exposición que sigue parece necesario partir de una
noción generalmente aceptada de sindicato; a tal efecto, y toman­
do por base la que hoy puede titularse de clásica de Sidney y
Beatriz Webb (formulada primero en 1894, y revisada después en
1920), el sindicato sería definido como una asociación permanen­
te y autónoma sin fin de lucro de trabajadores por cuenta ajena
para el progreso económico y social de sus miembros, especial­
mente para el mantenimiento y mejora de las condiciones de su
trabajo a través de la contratación colectiva (1).
Una exégesis rápida de esta definición nos proporciona los
siguientes datos:
El sindicato es una asociación, con lo cual se está queriendo
decir, al mismo tiempo, que es un ente con personalidad jurídica
distinta de los asociados y que el sustrato originario de esta*1
(*) Disertaciones en Juntas de los días 26 de octubre y 2 de noviembre de 1976. t i
contenido de las mismas se ha actualizado para tener en cuenta los desarrollos
normativos ocurridos con posterioridad.
(1)
Para la definición de los Webb, v. T h e H i s t o r y o f T r a d e U n i o n i s m , Londres,
1950, pág. 1 (esta ed. es una reimpresión de la 2a edición de 1920: en nota 1 de pág. 1
comentan los autores la definición contenida en la I a de 1894).

-

223

-



personalidad lo forman precisamente las personas físicas asocia­
das —aunque “sindicato” pueda designar también a la organiza­
ción de segundo nivel, sindicato de sindicatos, asociación de
personas jurídicas— y no un patrimonio adscrito a un fin. En
nuestro Derecho son los sindicatos entes “de interés público”,
conforme al art. 35 del Código Civil, al margen, por tanto, de las
reglas de éste y de las del Código de Comercio.
Como asociaciones de características muy singulares —por las
personas asociadas en ellos y por la tipicidad de sus fines— los
sindicatos, cosa frecuente también en el Derecho comparado,
están excluidos en el nuestro de la Ley [general] de asociaciones
(Ley 191/1964, de 24 diciembre; art. 2.2) y regulados en una ley
específica (Ley 19/1977, de 1 abril, sobre regulación del dere­
cho de asociación sindical; LAS de aquí en adelante). La LAS
llama en efecto asociaciones —en verdad sindicatos— a las que
“los trabajadores... podrán constituir... para la defensa de sus
intereses” (art. I o.1), otorgándoles, desde luego, personalidad
jurídica distinta de la de los asociados, “y plena capacidad de
obrar” (art. 3o ).
Las peculiaridades del sindicato y la derivada de sus normas
reguladoras ha determinado incluso la aparición de un llamado
“Derecho sindical”, como derecho asociativo especial, aunque
debe tenerse en cuenta que, para algunos autores, este rótulo
designa la totalidad de lo que para otros es “Derecho colectivo de
trabajo”, incluyendo el de convenios y conflictos colectivos (2).
Del Derecho sindical en sentido estricto, derecho de los Sindica­
tos, la pieza clave actual de nuestro ordenamiento jurídico es,
desde luego, la LAS.
Pese a ser una universitas personarum, el sindicato puede tener,
y normalmente tiene, un patrimonio, esto es, un conjunto de
bienes y derechos de los que es titular y que dedica al cumpli­
miento de sus fines. La fuente básica usual de que el patrimonio
se nutre son las cotizaciones de los sindicados. Conforme a la
LAS art. I o .4 en los estatutos del sindicato deben hacerse constar
sus “recursos económicos” (su “régimen económico”, incluido
“el carácter, procedencia, administración y destino de sus recur­
sos”, según el art. 3o RD, de desarrollo de la LAS, 873/1977).
El sindicato es una asociación permanente, dato implícito en el
concepto mismo de asociación. Se quiere, sin embargo, destacar
que es precisamente la permanencia en el tiempo la que determi-2
(2)

Ver, como ejemplos respectivos, M.V. Russomano, P r i n c i p i o s g e n e r a l e s
Madrid, 1977, y N. de Buen, D e r e c h o d e l T r a b a j o , vol. 11, México,

D e r e c h o s in d ic a l,

1976.

-

224

-

de



nó el origen histórico del sindicato, frente a las agrupaciones
intermitentes de trabajadores que fueran sus precedentes, al ser
discutida su conexión con las organizaciones gremiales de perío­
dos anteriores —los Webb. la niegan, frente a L. Brentano que la
afirma con energía (3)— y, aunque no con firmeza igual, cpn las
asociaciones secretas de trabajadores especializados, oficiales o
compagnons de historia mal conocida, que coexistieron con aqué­
llas. En el después del que habla Bayón (“son grupos sociales
espontáneos y transitorios primero e institucionalizados des­
pués”) (4) está el origen, o el renacimiento, según se quiera,
moderno del sindicato. Al tiempo, la permanencia sigue sirviendo
hoy, como sirviera en las primeras etapas de la Revolución
industrial, para distinguir el sindicato como tal, asociación perma­
nente, de la unión esporádica de trabajadores que puede formarse
en momentos y circunstancias varias, señaladamente con ocasión
de conflictos colectivos de trabajo.
El sindicato es una asociación autónoma; naturalmente, la
concesión al mismo de personalidad y, por tanto, de capacidad
jurídica y de obrar garantiza formalmente su autonomía jurídica,
pero, además, reforzándola, las normas sindicales tratan de evitar
que el sindicato resulte subordinado a, o gravemente influido por,
el Estado, los empresarios u otros entes; de ahí la insistencia de
LAS, art. I o .3, sobre que los sindicatos “se gobernarán con plena
autonomía” y sobre que se garantizara su independencia respecto
de la Administración, al tiempo que se evitará “todo acto de
injerencia” de otra asociación sindical. Especialmente celoso es el
art. 2o del convenio núm. 98 (sobre derecho de sindicación y de
negociación colectiva, Ginebra, 1949) de la OIT respecto de los
actos directos o indirectos de injerencia sobre un sindicato de los
empresarios y sus organizaciones —y viceversa— especialmente
cuando aquellos, de cualquier naturaleza, pretendan colocar el
sindicato “bajo el control de un empleador o de una organización
de empleadores”. Incluso, ahora en el art. 7o del convenio OIT
núm. 87 (sobre libertad sindical y protección del derecho de
sindicación, Ginebra, 1948), se recalca que “la adquisición de la
personalidad jurídica” por los sindicatos —u organizaciones de34
(3) Respecto de los Webb, History o f Trade Unionism, cit., págs. 1-2; respecto de
Brentano, On the History and Development o f Gilds and the Origin o f Trade Unions,
ed. B. Franklin, reimpresión en 1969 de la edición de 1870, págs. CLVIV-CLXV1.
Brevemente sobre el tema mi Origen, desenvolvimiento y significado actual del conve­
nio colectivo, en Quince lecciones sobre convenios colectivos, Departamento de Dere­
cho del Trabajo, Facultad de Derecho, Universidad de Madrid, 1976.
(4) G. Bayón Chacón: La evolución histórica de la, contratación colectiva en
España, en Quince lecciones sobre convenios colectivos, cit. pág. 43.

-

225-



empresarios— no debe quedar sujeta a condiciones que limiten los
elementos básicos de esta autonomía sindical.
El sindicato carece de fin de lucro, esto es, no se crea “para
obtener lucro”, en el sentido del art. 116 del Código de Comer­
cio, ni tienen sus asociados el “ánimo de repartir entre sí...
ganancias”, en el sentido del art. 1.665 del Código Civil. El
sindicato es, por tanto, verdadera y propiamente una asociación,
no una sociedad, según el sentido actual de las expresiones en
nuestro Derecho (distinto del antiguo del Código Civil, para el
que las sociedades son un tipo de asociación; artículos 35 y 36).
Naturalmente, el sindicato, aparte de las satisfacciones psicoló­
gicas, que pueden ser muy intensas, que proporcione a sus asocia­
dos, existe para obtener para ellos beneficios de índole varia,
incluida la económica; como cualquier otra asociación, dicho sea
de paso. Pero estos beneficios no son una “ganancia social” —en
el sentido, por ejemplo, del art. 39.1 de la Ley de sociedades
anónimas— que haga suya el sindicato y que después parta,
reparta o distribuya entre sus asociados; sino que se trata de
beneficios, insisto que de índole varia, que acrecen directamente,
en su caso, el patrimonio de los asociados, o que contribuyen de
forma más general al bienestar de éstos.
El sindicato asocia a trabajadores por cuenta ajena, esto es,
precisamente a personas ligadas real o potencialmente —puede ser
sindicado un parado forzoso o un aprendiz— a empresarios por
contratos de trabajo. No se ignora que la expresión “sindicato”
puede tener otras acepciones vulgares y jurídicas (sindicatos de
obligacionistas, sindicatos de estudiantes, sindicatos de labradores
o de regantes, de trabajadores autónomos o de profesionales
“liberales”, de pensionistas, etc.), pero en el contexto de esta
exposición se utiliza en su sentido estricto, que además se corres­
ponde con el normal en nuestro idioma, como asociación precisa­
mente de trabajadores por cuenta ajena.
La dicotomía, continua a lo largo de la LAS y. de los convenios
OIT núms. 87 y .98 citados, trabajadores y empresarios, indica
que se está pensando precisamente en los trabajadores por cuenta
ajena; especialmente significativo es el artículo 4o del convenio
núm. 98 que habla de que se fomenten los procedimientos para
que los sindicatos de un lado y empresarios y sus organizaciones
de otro reglamenten “por medio de contratos colectivos las
condiciones de empleo” (5).5
(5)
La LAS excluye de su ámbito al “personal militar” y remite a normas futuras
respecto de “ los funcioitarios públicos y... al personal civil al servicio de la Adminis­
tración Militar” . El RD 1522/1977 reguló “el ejercicio del derecho de asociación
sindical de los funcionarios públicos” [civiles de la Administración del Estado, local, y

-

226-



La asociación permanente de trabajadores por cuenta ajena
que es el sindicato se crea y existe para determinados fines,
respecto de los cuales sólo hemos dicho hasta ahora negativamen­
te que los mismos no pueden consistir en la obtención del lucro
común y partióle que convertiría al sindicato en una sociedad
civil o mercantil. Los fines del sindicato pertenecen a la esencia
del sindicato mismo que, como toda asociación no universal,
como la familia o el Estado, se define y se diferencia de otras a
través de ellos. De ahí que los fines en cuestión hayan sido
incluidos en la noción que precede; la relevancia del tema pide,
sin embargo, el análisis especial y separado que sigue.
II. FINES Y MEDIOS DEL SINDICATO
Conforme al art. 8o del Pacto International de derechos econó­
micos, sociales y culturales (Nueva York, 1966; IES de aquí en
adelante) el fin genérico del sindicato es “la promoción y protec­
ción de los intereses económicos y sociales” de los sindicados, a
los que LAS, art. I o.1, alude cuando habla de “la defensa de sus
intereses” como objeto de las asociaciones que regula. Como
quiera que tales intereses, respecto de los trabajadores por cuenta
ajena, están indisolublemente unidos a las condiciones de trabajo,
y comoquiera que la historia ha decantado en el convenio colecti­
vo el medio típico a través del cual la promoción y protección
aquéllas se efectúan por el sindicato, de ahí que se considere

de los organismos autónomos dependientes de una u otra, entidades gestoras de la
seguridad social, y “ personal contratado en régimen de derecho administrativo” de
todas ellas] sobre líneas muy similares a las de la LAS, excluyendo a funcionarios y
personal de los Servicios de seguridad, Instituciones penitenciarias y cualesquiera otros
que usen armas en el desarrollo de sus funciones, que ni pueden constituir sindicatos de
funcionarios, ni afiliarse a ellos, aunque se prevé la creación para los mismos de
“órganos de representación” absolutamente autónomos e independientes respecto de
otras organizaciones sindicales. La naturaleza sindical de estos entes funcionariales es
siempre dudosa puesto que no se les concede propiamente el derecho de negociación
colectiva sino el de “ participar, a través de los procedimientos de consulta y colabora­
ción que se establezcan, en la determinación de las condiciones de sü smpleo” . El
convenio núm. 98 OIT, art. 6o . excluye en efecto de su ámbito, en general, “la
situación de los funcionarios públicos en la Administración del Estado” ; el art. 8.2 IES
dice que la garantía del derecho de sindicación “ no impedirá someter a restricciones
legales el ejercicio de tales derechos por los miembros de las Fuerzas Armadas, de la
Policía o de la Administración del Estado” ; y el convenio núm. 87 OIT art. 9o. 1,
remite a la legislación nacional en cuanto a su aplicación "a las fuerzas armadas y a la
policía” . Salvo esta referencia a efectos sistemáticos, no nos ocupamos de este tema,
propio de Derecho administrativo; ver sobre el mismo J.R. Parada Vázquez, S i n d i c a t o s
y a s o c i a c i o n e s d e f u n c i o n a r i o s p ú b l i c o s , Madrid, 1968.

227

-



isencial para la existencia de éste tanto la presencia de un fin
ispecífico —la mejora o el mantenimiento de las condiciones de
rabajo— como de un medio para su obtención —la contratación
¡olectiva. Sucesivamente se analizan el fin en primer lugar y el
nedio después.

V. Condiciones de trabajo
Las “condiciones de trabajo” objeto de la actuación sindical
on aquellas con arreglo a las cuales los contratos de trabajo se
¡elebran y se ejecutan y cumplen; el mantenimiento y la mejora
le la gama amplísima de prestaciones inmediatas, derivadas y
¡onexas que forma el contenido del contrato de trabajo incluido
il ensamblaje de éstos en la empresa, es la finalidad básica y
esencial del sindicato, bien que cada uno de éstos, o cualquiera de
silos en período y circunstancias dadas, tienda a concentrar sus
esfuerzos, esto es, a extraer como finalidad dominante incluida
dentro de la genérica esencial, una o varias parcelas determinadas
de las muchas y complejas en que la relación laboral consiste (los
sedaños, las remuneraciones indirectas, los tiempos de trabajo, la
intensidad del trabajo mismo, las condiciones de seguridad en que
se presta, las prestaciones básicas o complementarias de seguridad
social, las formas de arbitrar conflictos, etc.). En esta selección
ocasional pueden aparecer como finalidades propias algunas, tales
como construcción de viviendas, suministros de alimentos y otros
bienes de consumo o uso, actividades culturales y recreativas,
erección y administración de instituciones de seguridad social o
de aportaciones a las existentes, etc.; el que ello sea así no quita
al sindicato su carácter de tal siempre que las mismas no aparez­
can como únicas o aisladas (nos encontraríamos en tal caso ante
sociedades, cooperativas, aseguradoras, economatos, clubs, de
trabajadores, no ante sindicados), ni como independientes de las
condiciones de trabajo.
En consecuencia, entre los “intereses” a que se refiere el
artículo I o LAS para cuya defensa los trabajadores pueden
constituir sindicatos, han de estar necesariamente comprendidos
los intereses ligados a las relaciones de trabajo. Tan sobreentendi­
da está en el concepto mismo de sindicato -esta finalidad que ni
siquiera pide el art, I o.4 LAS su constancia en el contenido
mínimo necesario de los estatutos sindicales.

-2 2 8 -



B. La contratación colectiva
En cuanto a los medios, que el sindicato propugne la consecu­
ción de los fines precisamente a través de la celebración de
convenios colectivos es asimismo esencial. Sólo de estar forma,
por otro lado, el sindicato ha podido erigirse y de hecho se ha
erigido en un poder social con potestad normativa y, por consi­
guiente, en fuente de derecho en sentido propio, de la que
el convenio es modo traslativo de manifestación. No se incurre en
una tautología elemental ni en un razonamiento abstracto —el
sindicato es poder normativo y para serlo tiene que celebrar
convenios colectivos, ergo si no los puede celebrar no es sindica­
to— que quedaría viciado si fallara una de sus premisas: ¿Por
qué ha de celebrar convenios colectivos? — sino que se quiere
reflejar la realidad histórica de que el sindicato verdadera y
efectivamente se ha vertido a la contratación colectiva y existe en
función de la misma: “el sindicato moderno es ante todo órgano
de negociación”, como Russomano nos dice en su obra citada.
En ejemplo que puede valer como resumen de la evolución
histórica del sindicato, el nudo del convenio núm. 98 de la OIT
—que versa, significativa y conjuntamente, según se vio, sobre los
derechos “de sindicación y de negociación colectiva ” —está en su
art. 4, que obliga a adoptar “medidas... para estimular y fomen­
tar..., entre las organizaciones de trabajadores, el pleno desarrollo
y uso de procedimientos de negociación voluntaria, al objeto de
reglamentar, por medio de contratos colectivos, las condiciones
de empleo” (art. 4; incidentalmente, nótese no sólo la referencia
al “contrato colectivo” como medio, sino también a las “condi­
ciones de empleo” como fin). Expresado en otros términos, “el
derecho de negociar [con los empresarios] las condiciones de
trabajo [es] un derecho sindical fundamental” o “un elemento
esencial de la libertad sindical” (Cls. 239 y 241) (6).
Por supuesto el sistema de contratación colectiva previsto en la
Ley de convenios colectivos vigentes (Ley 38/1973, de 19 di­
ciembre; modificada por el RDL 17/1977, de 4 marzo) —en
cuanto la unidad de contratación excede de la empresa, porque
para la unidad empresarial o menor la capacidad convencional
está atribuida a los enlaces sindicales o a los vocales del jurado, a
quienes considera como órganos del sindicato— está montado
sobre la base de que quienes negocian son los representantes6

(

(6)
11) .

Sobre los informes del Comité de libertad sindical de la OIT, ver

-

229-

in fr a

nota



sindicales de los trabajadores, lo que exige la preexistencia del
sindicato. Al desaparecer el sistema de sindicación única y obliga­
toria vigente hasta la LAS, quedan abiertas como cuestiones
tácticas a determinar en cada caso concreto la de si el sindicato
existe o no en la unidad de contratación, la de a cuál de ellos, sin
varios —o la de si a todos o a algunos—, se atribuye la capacidad
negocial, y la de si el convenio en efecto celebrado por una
unidad de contratación es aplicable de suyo a los trabajadores
que, estando incluidos dentro de aquélla, no estén sindicados o
pertenezcan a sindicato distinto del pactante. Temas que salvo un
pronunciamiento legislativo expreso, técnicamente difícil de for­
mular por la variedad de supuestos, las costumbres de negocia­
ción que se vayan desarrollando presumiblemente se encargarán a
la larga de ir dejando solventados.
Para la consecución de su finalidad esencial, o de las accesorias
que puedan proponerse, los sindicatos pueden utilizar medios
adicionales al básico de la contratación colectiva, entre ellos los
conocidos generalmente como “políticos”, bien actuando como
grupos de presión que, por ejemplo, pragmáticamente propongan
los candidatos y/o procuren la elección para cargos representati­
vos públicos, los parlamentarios incluidos, de las personas que
entiendan simpatizan más con sus intereses o son mas capaces de
defenderlos; bien actuando en dependencia de partidos políticos;
bien tratando de controlar o influir de alguna forma en determi­
nadas conducta de éstos, al convertirse quizá en fuente de ingre­
sos y sostén básico del partido; bien participando a través de sus
propios representantes en órganos públicos colegiados. Ninguno
de estos procedimientos está formalmente excluido por la LAS,
siempre que a través de ellos no se atente al gobierno con “plena
autonomía” del sindicato que exige el art. I o.3. Y el último está
expresamente admitido a un determinado nivel, al decir el art. 6o
que los sindicatos “podrán participar en los organismos de con­
sulta y colaboración” que evidentemente podrán ser, y lo más
frecuente es que sean, de carácter público.
III. CLASES DE SINDICATOS
Las clasificaciones jurídicas más importantes y usuales de
sindicatos tienen por base criterios estructurales, destacando en­
tre ellas las que distinguen según los trabajadores por cuenta
ajena que son o pueden ser afiliados y las que lo hacen según el
ámbito territorial u organizativo a que el sindicato puede exten­
der su acción.
-

230

-



A. Sindicatos industriales y profesionales
Atendiendo a la calidad de sus asociados, siempre trabajadores
por cuenta ajena, se distingue entre:
— Sindicatos verticales o industríales (industrial unions, syndicats d'industrie, Industriegewerkschaften), que asocian a trabaja­
dores por ramas de producción o de actividad económica con
independencia de sus cualificaciones profesionales.
Este tipo de sindicato vertical —que debe ser distinguido desde
luego del ya desaparecido en nuestro Derecho, ente único de
trabajadores y empresarios, con personalidad jurídica indepen­
diente muy limitada de las representaciones de unos y otros—
está expresamente previsto por el art. I o .1 y 2 LAS según el cual
los sindicatos pueden ser constituidos “en cada rama de activi­
dad” o en un determinado “ámbito de actuación económica”.
— Sindicatos horizontales, profesionales o de oficio (craft
unions, syndicats de métier, Beruf o Facharbeitergewerkschaften), son los que afilian atendiendo a las cualificaciones profesio­
nales o especialidades laborales, con independencia ahora de la
rama de producción o actividad económica en que presten sus
servicios. En fórmula resumida se dice que el sindicato de oficio
asocia a los que trabajan lo mismo, aunque no trabajen juntos
(mientras que el industrial asocia a quienes trabajan juntos,
aunque no trabajen lo mismo).
La LAS autoriza asimismo este tipo de sindicación —en térmi­
nos nada ambiguos, aunque ciertamente la redacción del art.
I o.2, cosa explicable si se estudian las confusiones que domina­
ron en la deliberación y votación del precepto, no sea un primor
de lenguaje jurídico— al decir que a sus efectos por rama de
actividad también “se entiende... la profesión”.
— Anómalamente, sindicatos generales que asocian indistinta­
mente a todo tipo de trabajadores, o a sectores muy amplios de
los mismos, prescindiendo como delimitadores de la asociación
tanto de la actividad o rama de la producción como del oficio o
especialidad laboral. No deben confundirse estos sindicatos con
las federaciones de sindicatos, de las que se hablara enseguida.
B. Sindicatos territoriales
Atendiendo a su ámbito territorial —territorio equivale aquí
normalmente a circunscripción geográfica dentro de la cual pres­
tan sus servicios los afiliados a la rama de producción o a la
profesión que se tome como base de sindicación— los sindicatos

-

231

-



pueden ser internacionales en el sentido estricto de la palabra,
esto es, en el que afilien a trabajadores que presten su servicio en
distintos Estados; nacionales, forma ésta de organización muy
frecuente; como es frecuente que existan sindicatos de ámbito
tefritorial menor que adapten o no sus circunscripciones a alguna
o algunas de las divisiones políticas o administrativas del país
—regionales, interprovinciales, provinciales, etc., por ejemplo—,
hasta descender al sindicato local, de municipio o ciudad determi­
nados.
Con el territorio estricto puede entrecruzarse otro criterio
organizativo, representado por las unidades económicas o técni­
cas de producción, esto es, por las empresas o centros de trabajo
(7). El sindicato de centro de trabajo, obviamente, es de ámbito
más reducido que el local, no así el de empresa, que puede ser7
(7)
La distinción aparentemente sencilla entre la empresa como unidad económica
y el “establecimiento” , “ centro de trabajo” o “explotación” , unidad de organización
técnica de la que la empresa puede tener varias, está no obstante llena de dificultades y
aparece doquiera en el derecho individual y en el derecho colectivo del trabajo. La
vemos surgir aquí en cuanto posible determinante de o influyente sobre el ámbito de
afiliación sindical. Aparece también en el tema conexo y aludido de la determinación
de las unidades de contratación colectiva; asimismo en cuanto a la cesión, traspaso o
venta de “industria” a que se refieren el artículo 79 de la Ley de contrato de trabajo y el
artículo 18 de la Ley de relaciones laborales (en el que, por cierto, se habla ya del
cambio “en la titularidad de la empresa, o en un centro [de trabajo] autónomo de la
misma” ); en la estructuración de los servicios médicos de empresa; para la aplicación de
las reglamentaciones y ordenanzas de trabajo, y para la de los reglamentos de régimen
interior; en la constitución y funcionamiento de los jurados de empresa, como aparece­
rá dentro del régimen de representaciones intraempresariales de trabajadores que pueda
sustituir al de jurados; en los traslados de personal, en las múltiples variantes que
respecto de los mismos prevé el artículo 22 de la Ley de relaciones laborales; en la
calificación de trabajadores al servicio de la empresa como de “alta dirección” (ver por
ejemplo al respecto sentencia del Tribunal Supremo, Sala 4 a, de 27 de febrero de
1976).
En el pasado, tuvo suma importancia la distinción en la gestión del desaparecido
plus familiar. Y en el futuro puede tenerlo, como ya en otros países lo está teniendo,
con derivaciones de Derecho internacional, en el supuesto de empresas domiciliadas en
un país icón filiales: o centros de trabajo más o menos autónomos en otros.
Con motivo generalmente de elecciones sindicales celebradas conforme a la hoy
abrogada Ley Sindical (2/1971, de 17 de febrero) el tema había aflorado ya en la
jurisprudencia reciente (asi, centrada íntegramente sobre el tema, sentencia del Tribu­
nal Supremo, Sala 6a, de 22 de diciembre de 1975; también en sentencia de la misma
Sala de 15 de marzo de 1976).
Sin pretender abordar el problema en sus múltiples facetas, puede decirse, en líneas
generales, que, frente a la empresa como unidad económica global, el centro de trabajo
aparece siempre lógicamente y en ocasiones tácticamente como unidad técnica de
explotación, de independencia y autonomía relativas, dentro de la empresa, en cuanto
a sus fines y estructura (“aunque no posea grandes instalaciones [ni] mucho personal...
[si dispone, en cambio]... de profesionales con especialidad muy diferenciada... igual
que marcada autonomía” : esto erige al centro de trabajo en “unidad” de producción
independiente” , en “ establecimiento diferente dentro de la empresa, marginado de la
industria principal” , dice lg sentencia del Tribunal Supremo, Sala 4a, 13 de noviembre
de 1976 en un caso de clasificación profesional).

-

232-



más amplio, si ésta tiene centros de trabajo en varias localidades;
pero téngase en cuenta que la organización interna, incluida la
representativa, de los trabajadores de una u otro no se confunde
necesariamente con la sindical, aparte de plantear a esta proble­
mas de otra índole a los que me referiré brevemente más adelan­
te.
La LAS es de una gran amplitud en cuando ál “territorio”
sindical; solo excluye el sindicato internacional —sobre el tema,
distinto, de la pertenencia de asociaciones sindicales españolas a
organizaciones sindicales internacionales se hablará más adelan­
te— permitiendo según la expresión de su art. I o.1 los de “escala
territorial o nacional”. Dentro de la palabra territorial cabe
cualquier ámbito geográfico: local, comarcal, provincial, interpro­
vincial, regional, etc., sin que parezca excluir tampoco los sindica­
tos de empresa o de centro de trabajo; de hecho ejemplos de
éstos —y, por supuesto, de todos los demás— aparecen con fre­
cuencia relativa en los anuncios regístrales publicados conforme
al RD 873/1977.

El dato más saliente para la distinción táctica, pero no el decisorio en todo caso, es
la localización geográfica -co n una cierta permanencia además (pero puede haber
centro con “ misión temporal” ; sentencia del Tribunal Supremo, Sala 6a, 26 de
octubre de 1976; por ejemplo, obras determinadas, aunque entonces la terminología se
distiende)- propia, separada de la de los otros centros o la del lugar en que se
encuentra la dirección o administración general de la empresa. Pero otros factores,
tales como la interconexión y movilidad entre los centros del personal, la proximidad o
lejanía de los centros entre sí, la extensión y la intensidad de la autonomía técnica en
fines y medios aludida, etc., han de ser tenidos también en cuenta. Sin que probable­
mente pueda llegarse a una distinción unívoca sino en alguna medida dependiente de la
finalidad (ámbito normativo, sindicación, unidad de contratación colectiva, regímenes
de participación del personal, cambios de titularidad) en relación con la cual la
distinción se usa. Cuando el centro de trabajo es único -sin que pueda confundirse con
la empresa- la distinción tiende a perder relevancia práctica, salvo en algún caso
excepcional en el que una “pluralidad fde empresarios aparece] ligada por la unidad del
centro de trabajo” , propiedad proindiviso de aquella (sentencia del Tribunal Supremo,
Sala 6a, de 18 de junio de 1976).
Aspectos parciales del problema, con planteamientos, sin embargo, de amplitud y
cita de la doctrina y jurisprudencia más importante, han sido abordados últimamente
por M. Rodríguez Piñero, La unidad de negociación en el convenio colectivo de trabajo
(en “ Revista de Política Social” , núm. 84, 1969, págs. 6-41, y en Derecho Colectivo
Laboral, Buenos Aires, 1973, págs. 323-369); M. Alvarez Alcolea, La segregación de
industria y ¡a aplicación del articulo 79 de la Ley de Contrato de trabajo (en “ Revista
de Política Social” , núm. 106, 1975, págs. 59-108); M.C. Palomeque López, Clases de
convenio... Ambitos territorial y juncional de los convenios (en Quince lecciones sobre
convenios colectivos, Facultad de Derecho, Universidad de Madrid, 1976, págs.
135-171); M. Casas Baamonde, Autonomía colectiva y seguridad social (Madrid, 1977),
1.3.1, notas 56 y 69-72. Falta sin embargo, el estudio de conjunto ya necesario y
posible en vista de los abundantes y variados datos legales, doctrinales y jurisprudencia­
les.

-

233-



C. F e d e ra c io n e s y c o n fe d e ra c io n e s sin d icales

Dentro de la terminología generalmente vaga y amplia de la
LAS (y ampliamente usada pues se han depositado, según los
resúmenes regístrales, estatutos de sindicatos con las denomina­
ciones, entre otras, de sindicatos, desde luego, uniones, agrupacio­
nes, asociaciones, sociedades, gremios, centros, comunidades, co­
mo nombres genéricos) las expresiones federación y confedera­
ción se reservan evidentemente para asociaciones sindicales cuyos
miembros no son personas individuales, sino sindicatos; dicho
con el art. 4o LAS “las asociaciones profesionales podrán consti­
tuir federaciones y confederaciones... [y]... afiliarse alas... que se
hallen constituidas”. Nada impide estructuras más complejas, por
ejemplo la del sindicato industrial o profesional de un ámbito
territorial determinado (local o provincial, por ejemplo) como
unidad básica, que se afilie a una federación o agrupación de
ámbito —industrial o profesional; y/o territorial— más amplio,
(regional o nacional, por ejemplo) asociándose o afiliándose des­
pués las federaciones o directamente los sindicatos a una confede­
ración, más amplia aún en ambos tipos de ámbito, o en uno de
ellos. Por supuesto que caben estructuras mas simples y, desde
luego, sindicatos que no se federen ni confederen. De todas estas
variantes estructurales aparecen en nuestro país manifestaciones
en los tan citados anuncios regístrales.
Como se conjugan entre sí en estas estructuras complejas los
distintos entes sindicales, es materia sobre la que no se puede dar
regla fija y que, en líneas generales, queda abandonada a los
estatutos de las respectivas asociaciones. En algunos casos, el ente
federativo o confederal, o el sindicato de ámbito más amplio, es
el ente básico, y los de ámbito menor son, en realidad, delegacio­
nes funcionales o administrativas del mismo; en otras, la autono­
mía de la asociación de menor ámbito, por ejemplo, el sindicato
local o de empresa de una rama o profesión, tiene autonomía
máxima, siendo ahora la federación o confederación, si existe,
ente de mucha menor importancia práctica. Entre estos dos
sistemas extremos es claro, caben variantes múltiples. En térmi­
nos generales, puede decirse que el auténtico “poder sindical” se
halla allá donde se encuentre en la estructura, estatutaria y
fácticamente, en lo que puede no haber coincidencia, dicho sea
de paso, la facultad de negociar colectivamente sobre las condi­
ciones de trabajo y la de exteriorizar o formalizar conflictos
colectivos de trabajo; por lo demás la residencia del poder puede
variar con el tiempo, y aun súbitamente, con o sin modificación
estatutaria.
-

234

-



D. O rg a n iz a c io n e s sin d icales in te rn a c io n a le s

Según se ha visto, la LAS limita el ámbito territorial de
constitución y afiliación de sindicatos al nacional (art. I o .1), ai
tiempo que es también nacional el ámbito mayor que para las
federaciones y confederaciones autoriza el art. 4o . Queda, pues,
inédito en la LAS el tema de la posible pertenencia de asociacio­
nes sindicales españolas a organizaciones o “centrales” sindicales
internacionales. El tema, sin embargo, está resuelto afirmativa­
mente por el art. 8o .b) del IES, conforme al cual España, como
parte del Pacto, garantiza el “derecho de los sindicatos a formar
federaciones o confederaciones nacionales, y el de éstas a fundar
organizaciones sindicales internacionales o a afiliarse a las mis­
m a s en forma similar se expresa el art. 5o. del convenio OIT
* núm. 98, aplicando el cual se ha dicho que resulta violado si la
pertenencia a organizaciones internacionales se obstaculiza o se
sujeta a autorización del Gobierno (Cls. 189 y 192). De hecho, la
existencia de una o varias confederaciones nacionales, afiliadas a
una de las varias confederaciones internacionales, es el fenómeno
normal (8).8
(8)
Así, en F r a n c i a , tras una tumultuosa historia, existen hasta nueve centrales
sindicales, de las cuales las más importantes son la CGT (Confederación francesa de
Trabajadores), la CGT-FO (Confederación Francesa de Trabajadores-Fuerza Obrera),
resultantes ambas de la escisión, en 1947, de la antigua CGT, de la cual ambas
pretenden ser los herederos; la CFDT (Confederación Francesa Democrática de Traba­
jadores) y la CFTC (Confederación Francesa de Trabajadores Cristianos), a su vez
resultantes de la escisión, en 1964-1968, de la antigua CFTC, y la CFC (Confederación
General de C a d r e s , o técnicos altos, generalmente en tareas de mando o supervisión).
En G r a n B r e t a ñ a , la confederación dominante es, sin discusión, el TUC (Congreso de
T r a d e U n i o n s ) , y en N o r t e a m é r i c a , la AFL-CIO (Federación Americana del TrabajoCongreso de Organizaciones Industriales), resultante de la fusión, en 1955, de dos
federaciones independientes y rivales. En I t a l i a , tras una historia de múltiples fusiones
y particiones, las confederaciones actuales más importantes son la CGIL (Confedera­
ción General Italiana del Trabajo), la CISL (Confederación Italiana de Sindicatos de
Trabajadores) y la UIL (Unión Italiana del Trabajo). En A l e m a n i a , la DGB (Unión de
Sindicatos Alemanes) ostenta la primacía, pese a la escisión de la CGD (Movimiento
Sindical Cristiano Alemán). Etc.
En España, los resúmenes de estatutos, publicados en el BOE conforme a la LAS,
señalan la presencia de hasta 9 confederaciones nacionales.
En cuanto a las centrales internacionales universales, las más importantes con la
ICFTU o CIOSL (Confederación Internacional de Organizaciones Sindicales Libres) y
la WTUF o FSM (Federación Sindical Mundial) y la CMT (Confederación Mundial del
Trabajo), opuestas entre si por sus concepciones ideológicas -q u e, en cambio, aparecen
más atenuadas en la regional, CES (Confederación Europea de Sindicatos)-, aunque la
agudeza de la oposición varíe de tiempo en tiempo; todo lo cual puede predicarse
también en las centrales nacionales, cuando hay más de una.
R.J. Ruiz Ortega, G u í a s i n d i c a l d e la E u r o p a c o m u n i t a r i a , t.I, Madrid, 1977,
contiene una descripción precisa y breve de la estructura sindical en los países del
Mercado Común, con referencias a las centrales internacionales.

-

235

-



IV. ORGANIZACION DE EMPRESARIOS
Ofreciendo ahora un tratamiento muy breve sobre las organiza­
ciones de empresarios, a efectos meramente sistemáticos, el art.
I o LAS se refiere conjuntamente a “los trabajadores y los empre­
sarios” y a ambos va referida toda su regulación “del derecho de
asociación sindical”. Del mismo modo, el art. 2o y toda la
regulación del convenio núm. 87 OIT comprende también a “las
organizaciones de trabajadores y de empleadores”. El “derecho a
asociarse libremente... incluso... a fundar sindicatos” (art. 22.1
del Pacto internacional de derechos civiles y políticos, Nueva
York, 1966; en adelante, ICP) y “el derecho... a fundar sindica­
tos” (art. 8.1.a.IES), está referido por ambos a “toda persona”.
Quiere decir esto, en primer lugar, que aunque raramente
usado por ellas, el término sindicato puede referirse también a las
organizaciones de empresarios; y en segundo término que las que
de éstas se constituyan al amparo de las normas sobre asociación
sindical están sujetas a los mismos requisitos que los sindicatos de
trabajadores, por distintas que tiendan a ser su organización y
funcionamiento internos.
No debe hacer olvidar ello, sin embargo, que el uso normal de
la expresión sindicato refiere, según se ha dicho, al tipo de
asociación descrito en el apartado I y con los fines y medios de
actuación expuestos en el apartado II precedentes. Realmente la
adopción de la normativa y hasta de la denominación posible­
mente común vino impuesta por la estructura tripartita de la
Organización Internacional del Trabajo, en cuyo seno se aprobó
el convenio núm. 87, y no deja de ser ocasionada a confusiones
por las grandes diferencias que existen entre uno y otro tipo de
organizaciones, comenzando por el esencial de que el sindicato
como estructura básica asocia a personas individuales, mientras
que la asociación empresarial de base puede asociar, es claro, a per­
sonas jurídicas, aparte, es claro también, de afiliar ésta a empresa­
rios y aquel a trabajadores. Por otro lado una asociación empresa­
rial tiende a desbordar ampliamente en sus fines la regulación de las
condiciones de trabajo, lo que la lleva a terrenos completamente
distintos de los propios de los sindicatos. Y sin embargo la
floración registral de asociaciones empresariales que se acogen a
la LAS ha sido tan cuantiosa —como lo ha sido por su parte
la de sindicatos (9)— que hay que pensar que están conce-*6
(9) 888 organizaciones de trabajadores y 761 organizaciones de empresarios hasta
6 de febrero de 1978, en que corrijo las pruebas de este trabajo. Una m inoría de estas
asociaciones son de calificación dudosa, por lo que estas cifras deben tomarse como

-

23 6 -



bidas por sus fundadores en muy amplia medida, precisamente
para negociar condiciones de trabajo a través de convenios colec­
tivos con sus homólogos de trabajadores.
V. OTRAS ORGANIZACIONES
En posición indecisa, en cuanto a su naturaleza y caracteres, se
encuentran, tomando algunos ejemplos de los resúménes registraíes, las asociaciones de “autónomos y pequeños industriales y
comerciantes”; las de “agricultores y ganaderos autónomos, de
personas que cultivan directamente la tierra, sean propietarios,
arrendatarios o aparceros, así como los familiares que colaboren
directamente en la explotación”; o los “gremios artesanos” y sus
federaciones. La misma dificultad de calificación se da, aunque
por otras razones, respecto de las asociaciones o sindicatos de
pensionistas o jubilados, y de tipos de personas asociadas en
virtud de su cualificación profesional, que tanto pueden trabajar
por cuenta ajena como por cuenta propia, y aun tener otros
trabajadores a su servicio. La aparición, en cambio, de sindicatos
o asociaciones de personal directivo, supervisores o mandos inter­
medios no parece que plantee dificultad especial, habida cuenta
de que, por un lado, con arreglo al art. I o de la LAS, la expresión
trabajadores “comprende también, conjuntamente o separada­
mente; a los “técnicos”, que es lo que normalmente aquéllos
serán, y de que, por otro, la prohibición de afiliarse los “supervi­
sores” a sindicatos de trabajadores no viola los principios de
libertad sindical (Cls. 53), sobre los que volveremos enseguida.
La observación final quizá sea pertinente de que si a la expre­
sión “interés” de quienes se asocian sindicalmente se le da un
sentido tan amplio que pueda comprender intereses cualesquiera
—y se da un sentido genérico también a las palabras “trabajadbr”
y “empresario”; mucho mas si se prescinde de ellas—el sindicato
se desdibuja como tal, exorbita el derecho del trabajo y habría en
efecto que pensar, como quiere Guasp (10) en una rama especial
de Derecho público dedicada a su estudio.

indicativas; las cifras proceden del recuento de anuncios regístrales publicados en el
Boletín Oficial del Estado; comprenden las federaciones y confederaciones. No com­
prenden estas cifras los anuncios de asociaciones publicados en Boletines oficiales de
provincias (varios miles según mis noticias).
(10) Derecho, Madrid, 1971, págs. 509-510 y 549-550.

-

237

-



VI. EL DERECHO DE SINDICACION;
LA LIBERTAD SINDICAL
Siendo el sindicato una asociación de personas, su estudio debe
comenzar por el de éstas, analizando como acceden o se afilian,
los trabajadores al sindicato, en primer lugar; prosiguiéndolo con
su participación en la vida asociativa y concluyéndolo con el
“régimen jurídico” que deba presidir este conjunto de relaciones.
El derecho del trabajador a afiliarse al sindicato que libremente
elija está reconocido por los arts. 2o.1 LAS, 22.1 ICP, y 8o .1.a)
IES. A este derecho se une, precediéndolo práctica y lógicamen­
te, el derecho de los trabajadores a constituir sindicatos (arts.
I o.1 LAS y arts. citados ICP e IES). En la formulación clara y
concisa del IES —que éste toma, resumiéndola, del art. 2o del
convenio OIT núm. 87— los trabajadores tienen derecho “a
fundar sindicatos y a afiliarse al de su elección”.
Estos derechos, que con su inserción en los dos grandes Trata­
dos de derechos humanos se elevan a la categoría de básicos de la
persona, constituyen la entraña de la denominada libertad sindi­
cal como principio organizativo de los trabajadores por cuenta
ajena, especie de un género más amplio que reconoce a toda
persona el derecho “a asociarse libremente con otras” (art. 22.1
ICP). En sentido amplio libertad sindical engloba también el
funcionamiento, representación y régimen jurídico sindicales;
pero estos tienen otro carácter, si es que existen, cuando aquellos
derechos básicos no están presentes.
Vamos a examinar ahora sucesiva y separadamente el conteni­
do y desarrollo positivo de estos dos derechos esenciales, esto es,
el de fundación del sindicato y del de afiliación al sindicato,
conectándolos al final con la cuestión estrechamente relacionada
de la unidad o pluralismo sindicales.

A. La fundación del sindicato
Reiterando textos básicos ya citados, así internos como inter­
nacionales (repárese, en cuanto a estos últimos, de un lado, que la
exposición de motivos de la LAS dice legislar “teniendo en
cuenta los convenios internacionales, especialmente” los conve­
nios núms. 87 y 98 OIT y el IEP; y de otro, que estos convenios
internacionales, así como el no citado pero también pertinente

-

238

-



ICP, son derecho interno en virtud del art. I o .5 del Código civil)
(11) resulta:
— Según el art. 1 LAS “los trabajadores... podrán constituir...
las asociaciones profesionales que estimen convenientes para la
defensa de sus intereses”.
— Según el art. 22.1 ICP “toda persona tiene derecho a asociar­
se libremente con otras, incluso el derecho a fundar sindicatos”.
— Según el art. 8o .1.a) IES, “los Estados parte en el Pacto se
comprometen a garantizar... el derecho de toda persona a fundar
sindicatos”.1
(11)
El ICP (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos) y el IES (Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), ambos “hechos en
Nueva York [en el seno de las Naciones Unidas] el 19 de diciembre de 1966” fueron
ratificados por España en 13 de abril de 1977 y publicados en el Boletín Oficial del
Estado del día 30 siguiente. La denominación “instrumentos internacionales sobre
derechos humanos” es habitual en las Naciones Unidas, comprendiendo estos dos
pactos entre otros tales como la Convención para la prevención y sanción del genoci­
dio, la Convención sobre la esclavitud o la Declaración sobre eliminación de la
discriminación racial; para su repertorio completo, que se abre con la “ Declaración
universal de derechos humanos” , adoptada en 1948, puede consultarse Naciones
Unidas, D e r e c h o s h u m a n o s . R e c o p i l a c i ó n d e i n s t r u m e n t o s i n t e r n a c i o n a l e s d e l a s N a c i o ­
n e s U n i d a s , Nueva York, 1973.
ICP e IES demoran su entrada en vigor hasta que transcurra el plazo de tres meses
“a partir de la fecha en que [el Estado que lo haya ratificado] haya depositado su
instrumento de ratificación o de adhesión... en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas", lo que respecto de nuestro país y de ambos pactos ocurrió, según
sus cláusulas finales, el 27 de abril de 1967, lo que quiere decir que ambos entraron en
vigor en España en 27 de julio de 1977.
Tanto el ICP (art. 22.3) como el IES (art. 8.3) establecen que su ratificación de
ninguna forma puede significar que los Estados que hayan ratificado también el
Convenio núm. 87 OIT puedan menoscabar las garantías que derivan de éste.
El convenio núm. 87 OIT fue publicado en el BOE de 11 de mayo de 1977; el .
convenio OIT núm. 98 en el BOE del anterior día 10. El art. 8o del convenio núm. 87
y el art. 15 del convenio núm. 98 disponen que “entrará en vigor para cada [Estado]
miembro, doce meses después de la fecha en que haya sido registrada su ratificación
por el Director General de la Organización Internacional del Trabajo” , lo que,
según los respectivos artículos 16 y 21, ocurrió el día 20 de abril de 1977; estos
convenios no serán, pues, derecho interno español hasta el 20 de abril de 1978.
No se opone esta demora a lo previsto en el art. Io , apartado 5 o , del Código civil,
conforme al fual “ las normas jurídicas contenidas en los tratados internacionales...
pasan... a formar parte del ordenamiento interno, mediante su publicación íntegra en el
Boletín Oficial del Estado” , porque es claro que esta regla ha de ser entendida de
forma similar a como para las leyes estatuye el artículo 2o , párrafo I o , del Código,
“ salvo que los tratados dispongan otra cosa” , como aquí ocurre.
Para el examen de quejas en relación con los convenios núms. 87 y 98, y formular
recomendaciones sobre las mismas, existe en la OIT, desde 1951, dependiente de su
Consejo de Administración, un C o m i t é d e L i b e r t a d s i n d i c a l : sus informes, pese a que en
ocasiones no acaben de sustraerse al carácter político muy frecuente en las quejas, son
en general últiles para la comprensión del sentido que la OIT da a las normas de ambos
convenios; una recopilación de los mismos ha sido publicada con el título L a l i b e r t a d
s i n d i c a l , (2a ed., Ginebra, 1976), que se cita en el texto, en espera de jurisprudencia
más autorizada, bajo las siglas Cls., seguidas del número marginal utilizado en esa
fuente.

-

239

-



— Según el art. 2o convenio núm. 87 OIT, “los trabajadores...
tienen el derecho a constituir las organizaciones que estimen
convenientes”.
El derecho fundacional comprende la formulación de los esta­
tutos del sindicato que se crea y el negativo de que la creación
misma, y el reconocimiento de personalidad jurídica al ente así
creado, no esté sujeto a reconocimiento ni autorización previas,
ni a requisitos tan complejos que equivalgan a una u otra,
rechazándose desde luego cualquier tipo de decisión administrati­
va discrecional (Cls. 56, 58, 59, 61) que decida sobre la funda­
ción, no así la reglada que pueda ser objeto de impugnación
jurisdiccional (Cls. 68 y 70).
En la mecánica fundacional establecida por la LAS y sus
normas complementarias (Reales decretos 873/1977, de 22 abril,
y 1048/1977 de 13 de mayo; el primero sobre depósito de
estatutos, y el segundo sobre procedimientos judiciales) el dere­
cho a “constituir” el sindicato se atribuye sin mas a los trabajado­
res; parece que más de uno ha de concurrir en la constitución, y
que su capacidad debe ser la civil ordinaria y no la especial de la
Ley de contrato de trabajo, pues no se trata de celebrar contratos
de trabajo (la edad, por consiguiente, veintiún años, no diecio­
cho).
Es el propio sindicato ya y así constituido quien debe deposi­
tar el acta de constitución y los estatutos en un registro (oficina...
de depósito de estatutos de organizaciones profesionales) depen­
diente del Ministerio de Trabajo, ordenándose por el registrador
la publicación en el Boletín Oficial de la provincia —en el del
Estado si el ámbito de afiliación excede del provincial— de un
resumen de los estatutos para que los interesados aleguen en
plazo de ocho días por escrito “lo que estimen procedente” a
cuyo efecto el registro es público para ellos (estos son los anun­
cios registrales a los que ya se ha aludido más arriba reiterada­
mente).
Quienes sean estos interesados es tema de difícil precisión;
probablemente para el simple conocimiento de los estatutos, y
aún para la formulación de aquellas alegaciones ante el encargado
del registro cualquiera lo es, lo que quiere decir que el registro es
público y está abierto a todo ciudadano. En cambio, el interesado
que él mismo piense instar, como demandante, “de la autoridad
judicial competente la declaración de no ser conforme a dere­
cho” el sindicato de cuyos estatutos se trate, debe tener alguna
legitimación adicional que ha de hacer patente en su demanda,
respecto de la que el art. 9 del D. 1048/1977 requiere que quien

-

240

-



la deduzca sea “titular de un derecho subjetivo” en virtud del
cual pueda pedir la declaración de ilegalidad (por ejemplo, proba­
blemente: un sindicado potencial que se sienta discriminado por
alguna'cláusula estatutaria).
El registrador remite al Fiscal de la Audiencia correspondiente
los estatutos y el acta de constitución y posteriormente, en su
caso, las alegaciones —que así pasan a convertirse en una especie
de denuncia— formuladas por los ‘ interesados” junto con su
informe; el Fiscal devuelve al registro, con la nota de “visto”, la
documentación presentada si la entiende conforme a Derecho o,
en otro caso, ejercita ante el Juez de primera instancia la acción
para que se declare la ilegalidad del sindicato, iniciándose así un
proceso acumulable con toda seguridad al que haya podido
iniciar un particular legitimado, en el que, por otro lado, es
siempre parte el Fiscal, “aunque no hubiera promovido la
acción”.
El procedimiento es el prevenido en la Ley de Enjuiciamiento
Civil para los incidentes, abreviados algunos de sus plazos y
simplificados algunos de sus trámites (con aparición en cambio de
otros especiales, como la publicación del anuncio de la interposi­
ción de la demanda en los periódicos oficiales para que compa­
rezca como coadyuvante “del demandante o del demandado [son
demandados los promotores o firmantes del acta de constitución,
puesto que el sindicato, aún constituido, es todavía una asocia­
ción de hecho, sin personalidad jurídica] cualquier persona natu­
ral o jurídica que tuviera interés en el asunto”) decidiéndo el
Juez de primera instancia mediante sentencia, apelable en un solo
efecto, siendo recurrible en casación la sentencia de la apelación.
Transcurridos veinte días después del depósito de los estatutos,
el sindicato de que se trate adquiere “personalidad jurídica y
plena capacidad de obrar”, salvo que se haya impugnado su
legalidad, en cuyo caso habrá de estar al fallo de la sentencia
firme dictada en el proceso que se acaba de exponer.
B. La afiliación al sindicato
La afiliación es un acto libre del trabajador en virtud del cual,
se asocia a un sindicato ya constituido. Recordándo también
aquí los textos básicos:
— Según los arts. 8o.1.a) IES, 2o convenio núm. 87 OIT, y 2o.1
sindicatos y a afiliarse a ellos”.
Según los arts. 8o .1.a) IES, 2o convenio núm. 87 OIT, y 2o.1
LAS, de redacción virtuaimente idéntica, los trabajadores tienen
~

241

-



derecho a afiliarse al sindicato de su elección “con la sola condi­
ción de observar los estatutos” del mismo. >s”.
La aceptación de los estatutos como acto libre del trabajador,
y la de éste en el seno del sindicato, que en esto consiste el pacto
o contrató de afiliación o asociación, exige, sin embargo, que
aquel sea “aceptable” en el sindicato conforme a los estatutos
mismos. Por supuesto lo estatutos —parte de cuyo contenido
mínimo es precisamente el “sistema de admisión de miembros”
(LAS art. I o .4), que comprende tanto los requisitos como el
procedimiento de afiliación (RD 873/1977, art. 3o, séptimo)—
no pueden contener, so pena de ilegalidad, cláusulas de exclusión
directas o indirectas de sindicados posibles que resulten abusivas
o discriminatorias. Pero cada sindicato se constituye para la
promoción y defénsa de los intereses de los trabajadores de un
determinado ámbito territorial y profesional o industrial; por lo
tanto el derecho de libre afiliación no es obstáculo para que no
pueda o no deba ser afiliado trabajador que real o potencialmente
no pertenezcan a la profesión o a la industria, o real o potencial­
mente no trabaje en la demarcación, que los estatutos hayan
delineado como ámbito de afiliación. Pueden ser excluidos tam­
bién, por supuesto, quienes sin más no sean trabajadores reales o
potenciales; y probablemente quienes pertenezcan ya a otro
sindicato de los mismos ámbitos, pues la afiliación dual y la
observancia de dos estatutos distintos puede conducir a situacio­
nes contradictorias prácticamente, con lo que, en suma, la cláusu­
la estatutaria de exclusión del ya sindicado parece legítima, como
probablemente lo es también la de expulsión del ya sindicado que
se afilie a otro sindicato. Por el contrario, salvo en los supuestos
recién mecionados, si el trabajador se encuentra dentro del ámbi­
to de afiliación, toda negativa de afiliación opuesta por el sindica­
to, estatutaria o no, es en principio ilegítima. Otra cuestión es
ante quien y cómo cabe recurrir contra este tipo de actos sindica­
les, punto sobre el que se volverá.
a) Los pactos antisindicales
Tema de especial atención es el atentado a la libre afiliación a
un sindicato, o a la pertenencia al mismo resultante de ella, que
pueda intentarse a través del contrato de trabajo. El art. 2o.2
LAS —con redacción similar a la del art. I o .1 convenio OIT núm.
98, de donde evidentemente está tomada— prohibe y protege
contra “todo acto de discriminación tendente a menoscabar la

-

242-



libertad sindical en relación con su [del trabajador] empleo o
función”.
Especialmente caen bajo sanción todos ios actos en virtud de
los cuales se pretenda erigir en condición del contrato de trabajo
el no afiliarse o dejar de pertenecer a sindicato en general o a
sindicato o sindicatos determinados, y los de despido y perjuicio
de cualquier ‘forma a causa de su sindicación, o de su participa­
ción “en actividades sindicales fuera de las horas de trabajo o,
con el consentimiento del empleador, durante las horas de traba­
jo” (convenio núm. 98 OIT art. I o 2.d).
El art. 32 del Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo establece
que “en ningún caso” serán justa causa de despido la pertenencia a
un sindicato ni la participación en las actividades lícitas del mismo,
de donde se desprende la nulidad absoluta de los despidos discri­
minatorios, nulidad que debe hacerse extensiva a cualquier otra
sanción explícita o implícita. Si la discriminación es originaria,
esto es, si precede a la celebración del contrato de trabajo,
aunque con alguna dificultad técnica no difícilmente obviable, el
supuesto debe reconducirse al del despido ineficaz.
Los pactos de seguridad sindical
De naturaleza distinta, pero también atentatoria a la libertad
s ndical, son los pactos en virtud de los cuales se imponga como
condición del nacimiento o de la subsistencia del contrato de
■abajo, la pertenencia a un sindicato determinado. Sin embargo
;tos denominados pactos de seguridad sindical no tienen la
ensura unánime y expresa que caracteriza las cláusulas antisindi­
cales, y los ordenamientos jurídicos y la jurisprudencia operan
con ellos según tradiciones o costumbres, quizá rechazando de
plano el closed shop (pertenencia a un sindicato como condición
de entrada al trabajo) y admitiendo en cambio con más o menos
reserva el unión shop (pertenencia a un sindicato como condición
de permanencia en el trabajo, aunque la entrada en él sea libre) y
el de mantenimiento de afiliación (el ya afiliado a un sindicato
debe continuar perteneciendo a él como condición de empleo).
Según Cls. 39 el convenio núm. 98 OIT, “ni autoriza ni
prohibe” los pactos de seguridad sindical; pero los países que lo
han ratificado no están “obligados en modo alguno —menos aún
“en los que existe pluralismo sindical”— a tolerar sea de hecho
sea de derecho estas cláusulas”; por otro lado, según Cls. 40, no

-

243

-



viola los convenios núms. 87 y 98 la norma interna “que estable­
ce el derecho a no sindicarse o a no permanecer en un sindicato”.
Todas estas cuestiones, por otro lado, se entreveran con las
denominadas “contiendas jurisdiccionales” entre los sindicatos
que puedan estatutariamente afiliar, y que pretendan de hecho la
afiliación, de trabajadores dentro de un mismo ámbito, proble­
mas en los que Cls. 490-492 cautamente no entran y hasta
recomiendan a los Gobiernos que no entren (Cls. 493-494): “la
rivalidad entre los sindicatos queda fuera del alcance de este
convenio” (el 98 OIT; Cls. 495).
C. Pluralismo y unidad sindicales
Siendo ingrediente básico de la libertad sindical, según se ha
visto, el derecho de los trabajadores a constituir los sindicatos
“que estimen convenientes”, es evidente que la preexistencia de
uno o varios sindicatos no precluye la fundación de otro u otros,
incluso con ámbitos de afiliación territoriales, industriales o pro­
fesionales, total o parcialmente coincidentes. No es pues de suyo
necesario, pero sí altamente probable, que un sistema que procla­
me y observe el principio de libertad sindical desemboque en otro
de pluralismo sindical, caracterizado por la presencia de sindica­
tos en concurrencia para los mismos ámbitos de afiliación. Como
se lee en Cls. 18, “si evidentemente el convenio [OIT núm. 87]
no ha querido hacer de la pluralidad sindical una obligación, por
lo menos, exige que ésta sea posible en todos los casos”.
El movimiento hacia las federaciones y confederaciones sindi­
cales puede reducir el pluralismo, pero de suyo tampoco lo
suprime, porque el mismo principio de libertad sindical hace
posible la presencia de mas de una de ellas, abiertas todas en
concurrencia a la asociación de sindicatos que pueden cubrir
también los mismos ámbitos, que, por lo demás, a estos niveles
pueden perfectamente ser, y aun suelen ser, cualesquiera sindica­
tos, de cualquier rama o profesión, en todo el territorio nacional.
Una unidad sindical que de cualquier manera sea coactivamen­
te impuesta para eliminar el pluralismo, viola la facultad de crear
sindicatos en concurrencia, que es de esencia de la libertad
sindical, tal y como está configurada en los tratados de derechos
humanos y en los convenios de la OIT que se han venido citando.
Viola también la libertad sindical, en cuanto ésta consiste
además, en el derecho del trabajador de afiliarse al sindicato “de
su elección”, que naturalmente queda negado si coactiva o autori­
tariamente se hace desaparecer la facultad de elegir.
-

244

-



Sin embargo, una unidad sindical que nazca de la base, que se
presente como, y que sea en efecto, resultante de la asociación
voluntaria de sindicatos, normalmente a nivel de federación o
confederación, no atenta contra aquellas libertades siempre que
permanezca abierta la posibilidad tanto de que un sindicato se
separe de la federación o confederación a que pertenezca, como
la de que puedan ser creados nuevos sindicatos para cualesquiera
ámbitos. Según Cls. 15 ha de salvaguardarse siempre “el derecho
de todo grupo de trabajadores a constituir una asociación fuera
de la organización ya existente”; y según Cls. 23 viola el convenio
87 la norma que, por “el hecho de que ya exista un sindicato que
represente a la misma categoría de trabajadores..., justifique la
negativa a registrar [un] nuevo sindicato”.

VII. EL FUNCIONAMIENTO DEL SINDICATO
Dejando para exposición ulterior la inserción del sindicato en
el ordenamiento jurídico, vamos a considerar en este lugar los dos
principios básicos reguladores del funcionamiento del sindicato:
ad intra, la democracia sindical; ad extra, la autonomía sindical.
A. Principios democráticos
Respecto de la actuación interna del sindicato la LAS contiene
este escueto precepto: los estatutos “regularán su [del sindicato]
funcionamiento de acuerdo con principios democráticos” (art.
I o.4), “en todo momento” (Decreto 873/1977, art. 3o, apartado
4o ).
Las exigencias de esta democracia interna son tan variadas
como difíciles de precisar; con toda seguridad como mínimas
(aparte de las que garanticen el gobierno del sindicato con plena
autonomía, sobre las que volveré, sin las cuales el sindicato
“colonizado” en bloque deja de ser un ente libre respecto del que
carece de sentido plantearse cualquier problema en cuanto a su
democracia interna) deben existir las siguientes:
I a) Los poderes últimos en cuanto a los actos más trascenden­
tales del sindicato deben residir bien directa e inmediatamente en
los sindicados, bien en una asamblea de representantes libremente
elegida por ellos. La disolución del sindicato, su absorción por
otro, su entrada en una federación o confederación, la modifica­
ción de los estatutos, la imposición de cargas pecuniarias extraor-

-

245

-



diñarías para los sindicados, quizá de alguna forma la aprobación
de presupuestos y cuentas son, entre otros, tipos de actos que
necesitan esta aprobación. El “congreso de afiliados” debe, en
suma, ser “la instancia sindical suprema” (Cls. 97 y 98).
2a) Las facultades para actos menos trascendentales pueden
ser confiadas por los sindicados o su asamblea, según prescripcio­
nes estatutarias, a órganos de representación y gobierno uni o
pluripersonales; lo que los principios democráticos imponen en­
tonces es que las personas que hayan de desempeñar estos cargos
sean libremente elegidas, de nuevo por los sindicados o su asam­
blea. Los estatutos deben prever a tal efecto un “régimen electo­
ral, que garantice el que los cargos directivos se provean mediante
sufragio libre y secreto” (RD 873/1977, art. 3o , apartado 5o ).
3a) Las dos condiciones anteriores exigen una mecánica de
funcionamiento interno en la que haya libertad de expresión, y
libertad de proposiciones y candidaturas —“una corriente libre de
informaciones, opiniones e ideas” (Cls. 401)— con concesión de
igualdad de oportunidades a los candidatos y algún sistema razo­
nable que permita la constatación de que se han obtenido libre­
mente las mayorías necesarias para un acuerdo, garantizando en
las electorales el secreto del voto. La no discriminación estatuta­
ria contra la minoría, sin perjuicio de la sumisión de esta al voto
mayoritario, es también requisito esencial.
Con independencia de lo anterior, todos los actos del sindica­
to, y de cualesquiera de sus órganos, han de realizarse de acuerdo
con sus estatutos, instrumento jurídico que preside la vida inter­
na del sindicato a todos los efectos. Existe, desde luego, una
conexión entre las prescripciones estatutarias y los actos ad extra.
En ejemplos vulgares, los bienes inmuebles sólo podrán ser com­
prados y vendidos con arreglo a los estatutos y por quien tenga
esta facultad con arreglo a ellos; los contratos de trabajo o de
otra índole con las personas al servicio del sindicato —pues,
aunque éste suela reposar en gran medida sobre los servicios
benévolos de sus miembros, normalmente cuenta con un mínimo
aparato burocrático de trabajadores a su servicio, por ejem plodeben también ser concertados estatutariamente. En ejemplos no
tan obvios, los estatutos pueden imponer requisitos especiales
para la aceptación de un convenio colectivo o la iniciación o cese
de una huelga. Pero los estatutos deben garantizar que estos
actos, según su naturaleza, se realicen democráticamente o por
personas democráticamente elegidas.

-

246-



B. La autonomía sindical
Es este dato de tal importancia que ya lo incluimos como
integrante de la definición del sindicato, recalcando las normas
básicas de LAS art. I o .3 y convenio núm. 98 art. 2o . Las reglas,
también expuestas, sobre la fundación están presididas por este
mismo principio. De lo que se trata es de evitar a toda costa que
la defensa de los intereses profesionales confiada al sindicato sea
menoscabada o contradicha por su sumisión a, o por la interfe­
rencia de, otros poderes sociales, titulares de intereses distintos,
especialmente si el poderío de éstos hace pensar en la posibilidad
de aquellos fenómenos. De ahí que se garantice, de un lado, “su
independencia respecto de la Administración pública”, y de otro,
su protección “contra todo acto de injerencia” de los empresarios
o sus organizaciones.
La autonomía de sindicato no queda, en cambio, en principio,
negada por su afiliación a una federación o confederación sindi­
cal, puesto que ésta se autoriza expresamente, siempre que estos
entes sean a su vez autónomos y funcionen también “de acuerdo
con principios democráticos” (LAS art. 4o ), y que las normas
estatales no impongan tampoco a este nivel una unidad forzosa,
lo que sería “contrario a los principios” e “incompatible” con el
convenio OIT número 87 (Cls. 180 y 181). La distribución de
facultades y funciones entre la federación y el sindicato federado
depende de los estatutos de aquélla, que han de ser expresa y
también democráticamente aceptados por éste. De allí que se
aprecie que acto de tal trascendencia como el de federarse pida
acuerdo adoptado al máximo nivel.
Atenta en cambio contra la autonomía sindical —y de alguna
forma contra la libertad sindical, en cuanto pueda afectar a la
libertad de elección del sindicado y de rechazo incluso a la
fundación de sindicatos— la concesión por el Estado de privilt
gios a un sindicato sobre otros, salvo que el privilegio consista en
el reconocimiento de uno como “más representativo” para la
contratación colectiva o “consulta con el Gobierno”; los infor­
mes del Comité de libertad sindical de la OIT sobre este tema
son, sin embargo, confusos y hasta contradictorios (Cls. 27 a 38,
262, 263, 360) porque, no pudiendo negar que el reconocimiento
de la “más representatividad” entraña privilegios evidentes, tratan
de paliarlos; le ocurre al Comité que ha de partir del pie forzado
de que con arreglo a la propia Constitución de la OIT, art. 3o.5,
los Estados han de designar a los delegados y consejeros de
trabajadores y empresarios en la Conferencia, órgano supremo de

—

247



la Organización “de acuerdo con las organizaciones profesionales
más representativas” de unos y otros, con lo que la “más representatividad”, privilegie o no, está admitida de antemano y el
Comité en buena parte ha de estar y pasar por ella; de ahí sus
dificultades.
No se entiende que viole la autonomía sindical la exigencia de
“presentación anual de datos financieros a las autoridades en la
forma prescrita por la Ley” (Cls. 117), o la de que un sindicato
no pueda constituirse o deba ser disuelto si no cuenta con un
mínimo de sindicatos (20 en el supuesto; Cls. 169 y 170). Sí, la
mediatización o prohibición de reuniones y manifestaciones, sal­
vo que en ellas se atente al orden público (Cls. 374-396).
VIII. LAS REPRESENTACIONES SINDICALES
Parte del contenido necesario de los estatutos es la expresión y
descripción de los “órganos de representación, gobierno y admi­
nistración” (art. I o .4 LAS). Como el sindicato ha de funcionar
de acuerdo con principios democráticos, las personas que encar­
nen estos órganos —salvo, acaso, los de mera administración
—tienen que ser elegidos por los sindicados, según se dijo. Ahora
bien, la naturaleza intrínseca del sindicato como asociación de
trabajadores por cuenta ajena y la pecualiaridad de sús fines, hace
que sea en este punto donde surja uno de los problemas más
complejos y difíciles de su articulación interna de poderes, en
cuanto el sindicato, como es normal., exorbite el centro de
trabajo o la empresa como ámbito de afiliación. Se ha de distin­
guir, para el enfoque de estos temas, entre los enlaces y delegados
sindicales y los restantes tipos de representación sindical.
A. Enlaces y delegados sindicales
Se acaba de decir que, en general, el “territorio” sindical es
más amplio que la empresa o el centro de trabajo; pero es en
éstos, en el lugar de trabajo en general, donde rigen las condicio­
nes de trabajo cuya regulación constituye el fin del sindicato y
donde, si existe, se ha de aplicar el convenio colectivo, que es el
medio típico regulador con intervención sindical. Por eso normal­
mente interesa al sindicato que allí mismo, donde los sindicados
trabajan, comience a haber representantes sindicales, respecto de
los cuales el sindicato tiene estas posibilidades de opción:

-

248-



— Hacer que su primer escalón representativo esté formado por
representantes elegidos por los grupos o colectividades de trabaja­
dores que presten sus servicios en un mismo lugar, representantes
que pueden existir con anterioridad y con independencia de su
propia afiliación sindical y de la de los electores. Estos son
propiamente los enlaces, primariamente representantes del grupo
que los ha elegido sobre todo para su relación con el empresario.
La posibilidad consiste bien en que el sindicato invista a posteriori como representantes suyos a los enlaces, bien en que adquieran
esta calidad por virtud de la misma elección si el sindicato ha
presentado sus candidatos. Por ambas vías el enlace se convierte
en enlace sindical, con la calidad de representante del sindicao
respecto de los trabajadores electores —probablemente también
respecto del empresario— uniendo así en su persona dos tipos de
estructuras representativas; en efecto, en tal caso, actué aislada­
mente o en colegio con sus colegas de la misma empresa o lugar
de trabajo, el enlace ostenta una doble representación —la de los
trabajadores que le han elegido y la del sindicato que le ha
propuesto o designado— y con ella la titularidad representativa de
intereses que en un momento dado pueden ser o aparecer como
contradictorios entre sí.
— Prescindir de la anterior representación de base o tratar de
subordinarla, si existe, a la representación intraempresarial del
sindicato, atribuida a un delegado sindical que el sindicato mismo
nombre de entre los trabajadores de la empresa.
— Combinar de algún modo ambas instituciones representati­
vas, quizá haciendo que el delegado sindical sea uno de los enlaces
que éstos elijan, o aun sosteniendo su designación a elección de
los trabajadores del centro de que se trate, en cuyo ceso es una
especie de enlace cualificado.
La dificultad se halla en que, precisamente porque estos repre­
sentantes pueden traer consigo —los enlaces típicamente— pode­
res de base intraempresariales, gozan de una autonomía, actúan
bajo unos tipos directos de presión y articulan unas pretensiones
de conjugación no fácil con los de quienes detentan los órganos
sindicales, que tienen en el sindicato, en cuanto tal, el origen de
su apoderamiento. La polémica entre la base y la jerarquía y sus
múltiples y variadas manifestaciones en cualquier tipo de sindica­
lismo, arrancan de estas dificultades, fruto de las cuales puede ser
que, otros procedimientos para solventarlas aparte, la empresa
—ya posiblemente unidad de contratación colectiva— se convierta
en ámbito que delimite estrictamente la afiliación a un sindicato,

-

249

-



apareciendo los entes sindicales extraempresariales, si existen,
como federaciones formales o informales de sindicatos de empre­
sa o ce.ntro de, trabajo.
Las dificultades se acrecientan, innecesario es decirlo, cuando
en la empresa existen, además de los sindicales órganos, también
representativos, internos del personal a los que legal o paccionadamente estén atribuidas funciones de cooperación y armonía,
del tipo de jurados o comités de empresa o instituciones similares,
que, por lo demás, tienen la tendencia a asumir en grado mayor
o menor, formal o informalmente, poderes de negociación co­
lectiva.
B. Los órganos del sindicato
Dejando a un lado el tema de las representaciones sindicales
intraempresariales, y dicho ya que el sistema de elección tiene
que ser por sufragio libre y secreto (elección “en plena libertad”,
Cls. 80; que se viola, por cierto, si se prohibe la reelección, Cls.
89) —sise quiere añádase aquí que los enlaces o delegados podrían
ser quienes constituyeran la asamblea u órgano supremo del
sindicato y ostentaran en ella la calidad de electores de quienes
asuman su gobierno— el estudio de la estructura y composición
de los órganos sindicales, de su carácter personal o colegial, de su

(12) 1(1 tema de la representación de los trabajadores en la empresa no puede ser
analizado aquí en toda su extensión y complejidad. Para el análisis de la situación en
nuestro Derecho anterior a la LAS y al RD 3149/1977, de 6 de diciembre, “ sobre
elección de representantes de los trabajadores en las empresas” remito al capítulo
6°.III de mi D e r e c h o d e l T r a b a j o , 4a edición, Madrid, 1976. Pero téngase en cuenta
que la situación ha variado precisamente por la publicación del Real Decreto menciona­
do, que autoriza la celebración de elecciones para delegados de personal (nueva deno­
minación de los enlaces) y para comités de empresa (nueva denominación de los jura­
dos), aunque las elecciones no se celebran si no son “ necesarias” , consistiendo en sus­
tancia esta necesidad en que pidan la elección, según los casos, bien la mayoría de los
trabajadores de la empresa o centro de trabajo -nueva aparición de este problemabien sindicatos “ suficientemente representativos” en el centro de trabajo o empresa
respectiva. Allí donde las elecciones no se celebren, dice el Decreto, siguen subsistiendo
los antiguos enlaces y jurados y, por otro lado, los nuevos delegados y comités tienen
las mismas funciones y garantías que tenían los enlaces y jurados antiguos (art. 3°.3 y
disposición transitoria).
Finalmente, repárese en que la regulación contenida en el Real Decreto 3149/1977
es “ transitoria y provisional” (art. 3o.2), habiéndose remitido por el Gobierno a las
Cortes un Proyecto de Ley sobre “regulación de los órganos de representación de los
trabajadores en la empresa” , cuya disposición derogatoria menciona entre otras normas
que quedarían derogadas precisamente el tan citado Decreto (también quedarían dero­
gados los Decretos de 19 de agosto de 1947 y 11 septiembre de 1953 sobre jurados de
empresa; el texto del proyecto de ley fue publicado en el B o l e t í n O f i c i a l d e la s
C o r t e s , núm. 48, 16 de enero de 1978, págs. 813 a 821).

-

250-



jerarquía interna, de los poderes atribuidos a los representantes que
los encarnan, etc., hay que remitirlo forzosamente a los estatutos
de cada sindicato, habida cuenta, de un lado, que las normas
generales, las de la LAS por ejemplo, no contienen indicación
alguna al respecto, salvo las elementales de que en los estatutos
deben figurar cuáles sean los órganos de representación, gobierno
y administración y el sistema de sufragio libre y secreto para la
accesión a los mismos; y de otro, que los resúmenes que en los
periódicos oficiales deben publicar, y efectivamente publica, el
registrador no es necesario que contengan, y en efecto no contie­
nen, la más mínima indicación al respecto.
Respecto de cada sindicato, y de las federaciones y confedera­
ciones de los mismos, hay que estar, pues, a sus respectivos
estatutos. Una visión general podría acaso resultar de un estudio,
que por la novedad del sistema no se ha realizado aún respecto del
sindicalismo en nuestro país, de todos los estatutos depositados.
IX. REGIMEN JURIDICO SINDICAL
El sindicato es un ente asociativo que vive en el seno del
ordenamiento jurídico nacional, al que está sometido. Este orde­
namiento, en los Estados que han ratificado los grandes conve­
nios internacionales de derechos humanos, no puede violar los
principios de libertad sindical, ni imponer al sindicato otras
restricciones que las que “en una sociedad democrática sean
necesarias en interés de la seguridad nacional o del orden público
o para la protección de los derechos y libertades ajenos”, (art.
8o.1.a, IES), “las que sean necesarias en una sociedad democráti­
ca, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o
del orden público, o para proteger la salud o la moral públicas o
los derechos y libertades de los demás” (art. 22.2, ICP). Pero,
todo esto supuesto, dice el art. 8o del convenio OIT núm. 87, los
sindicatos, “están obligados, lo mismo que las demás personas o
colectividades organizadas, a respetar la legalidad”.
El amparo que el ordenamiento jurídico concede al sindicato,
de un lado, y el sometimiento de éste a aquél, de otro, exigen de
suyo que exista la posibilidad.del planteamiento jurisdiccional de
las contiendas cuando el ordenamiento sea infringido. Haciendo
bueno una vez más el aforismo de que el ordenamiento jurídico
quizá pueda existir sin leyes, pero no sin jueces, los textos Cls.,
insisten una y otra vez, para todos los aspectos de la vida sindical,
en la necesidad estricta del juez independiente y del proceso

:51 -



imparcial ante él como garantía última del sindicato. El juez,
además, debe ser un juez de fondo, con amplia jurisdicción, que
no se limite a velar por una legalidad formal y que, a ser posible,
pueda reposar sobre normas claras en cuanto a la licitud o ilicitud
de los actos típicamente sindicales (Cls. 70, 152, 153, 166).
En su actuación externa, el sindicato está sometido a las
normas de Derecho civil, penal, de trabajo, administrativo, mer­
cantil, etc., que se correspondan con la naturaleza de sus actos,
pudiendo demandar y ser demandado ante la jurisdicción compe­
tente en cada caso. La “plena capacidad de obrar” de LAS, art.
3o, atribuye, desde luego, al sindicato capacidad para ser parte
demandante o demandada en un proceso.
Específicamente está sometido el sindicato a la LAS y a sus
normas de desarrollo, respecto de las que ya se han examinado
los procedimiento judiciales cuando se alega una tacha de ilegali­
dad en el momento fundacional del sindicato. Procedimientos
sustancialmente idénticos son los que presiden la suspensión o
disolución del sindicato, que sólo puede ser decretada judicial­
mente (punto sobre el que Cls. 156 a 167 son especialmente
insistentes) por la “realización de actividades determinantes de la
ilicitud” u “otras causas previstas en las leyes o estatutos” (art.
5o LAS), eliminando, por tanto, de acuerdo con el art. 4o del
convenio núm. 87 OIT, la posibilidad de “disolución o suspen­
sión por vía administrativa”. Conforme al RD 1048/1977 la
suspensión o disolución debe ser instada por el Ministerio fiscal
—y puede serlo por persona natural o jurídica titular de derecho
subjetivo que faculte para demandar (lo que faculta también para
ser coadyuvante, si demanda el Fiscal) pero siendo siempre parte
en el Ministerio fiscal— siguiéndose trámites procesales análogos a
los de la impugnación inicial de la legalidad, si bien aquí el
demandado es el mismo sindicato (“la demanda... se interpondrá
contra la propia asociación”; Decreto 1048/77, art. 9o ) que tiene
personalidad jurídica, no sus promotores.
Falta, hasta el momento, en nuestro ordenamiento la atribu­
ción de jurisdicción y la regulación de los procedimientos judicia­
les para decidir sobre pretensiones indemnizatorias o de nulidad,
revocación o cualquier otra declaración, de actos y acuerdos
sindicales, que se deduzcan señaladamente por los representantes
sindicales o por los sindicados, y que estén basadas precisamente
en normas de Derecho sindical o en las prescripciones de los estatu­
tos sindicales. Innecesario es decir que el convenio núm. 87 “no
impide el control de los actos internos de un sindicato si... violan
disposiciones legales o estatutarias” (Cls. 125), siempre que sea

-

252-



ejercido precisamente por jueces (Cls. 125-126). El derecho, por
ejemplo, entre otros muchos, a pertenecer o a permanecer en un
sindicato, o a no ser ilícitamente discriminado, tiene que ser
amparado judicialmente para ser tal. Evidentemente, también
tiene que estar bajo el amparo judicial último el funcionamiento
interno del sindicato, de acuerdo con principios democráticos,
incluidas las adopciones de acuerdos y, con relieve especial, las
elecciones sindicales (Cls. 135 y 136).
Todo ello es lo que, repito, se encuentra aún pendiente de
regulación en nuestro ordenamiento jurídico, salvo que provisio­
nal y transitoriamente se apliquen a esta materia las normas del
actual recurso “contencioso-sindical”, contenidas en el D.
2077/1971, de 13 agosto, lo que no iba a resultar nada sencillo,
porque estas normas desarrollan en este respecto la Ley sindical
de 1971, virtualmente derogada, contemplando estructuras sindi­
cales ya desaparecidas (13). Si se desecha esta solución, en tanto
no se provea otra, conocerían, desde luego, los jueces civiles a
través de los procesos previstos en la Ley de enjuiciamiento civil.
No los contencioso-administrativos, habida cuenta de su reiterada
(13) El proceso de disolución de la antigua estructura sindical, que había obtenido
su configuración última en la Ley Sindical (2/1971, de 17 de febrero), comenzócon
el RDL 19/1976 de 8 de octubre, que creó como entidad pública autónoma adscrita a la
Presidencia del Gobierno la A d m i n i s t r a c i ó n I n s t i t u c i o n a l d e S e r v i c i o s S o c i o - P r o f e s i o n a ­
le s , transfiriendo a la misma los “servicios y actividades de las entidades y organismos
de la Organización sindical", afectando a ella su patrimonio y sus recursos, incluida la
cuota sindical, convertida en exacción parafiscal; respecto de los funcionarios de la
Organización Sindical, dispuso por remisión al D. 2043/1971, de 23 de julio, que
aprueba el estatuto del personal al servicio de organismos estatales autónom os- que se
adoptaran las medidas para su “ utilización... en otras dependencias y organismos de la
Administración..., integrando los funcionarios de carrera... en... escalas a extinguir". En
general, dispuso también que por el Gobierno se adoptaran las medidas para que la
Administración del Estado u otros organismos autónomos dependientes del mismo
absorbieran los servicios encomendados a la A d m i n i s t r a c i ó n I n s t i t u c i o n a l .
La LAS, disp. transitoria única, dijo que las asociaciones sindícales -d e constitución
voluntaria posible dentro de las “uniones” previstas por la L S - efectivamente consti­
tuidas quedarían “acogidas” al nuevo régimen jurídico, previa la adaptación de sus
estatutos; para lo que concedió u plazo de seis meses, y acuerdo de su Asamblea
general, la disp. transitoria I a del RD 873/1977 de 22 de abril.
Culmina el proceso en el RDL 31/1977, de 2 de junio, que deja sin efecto, a partir
de 1 de julio de 1977, la sindicación obligatoria y única característica del sistema
anterior, suprimiendo la exacción de la tasa parafiscal en que había sido convertida la
cuota sindical; ordena que los servicios de la Administración institucional pasen a ser
soportados por los Presupuestos del Estado, al tiempo que sigue insistiendo en su
transferencia a la Administración del Estado o de otros organismos autónomos,
momento en el cual la A d m i n i s t r a c i ó n I n s t i t u c i o n a l quedará extinguida, pasando sus
funcionarios de carrera a escalas a extinguir de éstos; se. dan también reglas adicionales
sobre entes múltiples -grupos sindicales de colonización, colegios profesionales sindica­
les, entre o tro s- hasta entonces encuadrados en la Organización Sindical. Respecto de
los citados Colegios, el RD 1303/1977 de 10 de junio dispuso que pasaran a regirse,

-

253 -



doctrina —establecida en aplicación de la legislación anterior a
la LAS, pero extensible desde luego a la posterior— de que
los sindicatos no son administración, ni sus actos, adminis­
trativos; ni los laborales, salvo que se interprete con am­
plitud analógica desmesurada, aunque en sí misma no absurda,
el art. I o (“conflictos individuales que se promuevan en la rama
social del Derecho”; “reclamaciones por incumplimiento de las
leyes y disposiciones de carácter social que afecten particular­
mente al demandante y que no tengan señalado otro procedi­
miento especial”) de la Ley de procedimiento laboral.
*

*

*

Al tiempo de corregir las pruebas de este ensayo había sido
publicado ya (Boletín Oficial de las Cortes número 44, 5 de
enero de 1978) el anteproyecto de Constitución preparado por la
ponencia elegida por la Comisión constitucional creada por acuer­
do del Congreso de 27 de julio de 1977. Me limito a dejar hecha
la constancia de que el tema sindical aparece abordado en el mis­
mo directamente en los artículo 5o y 31, párrafo I o.
El artículo 5o dice así:
“Los sindicatos de trabajadores, las organizaciones profesiona­
les y las asociaciones empresariales, contribuyen a la defensa y
previa adaptación de sus estatutos, por la Ley de Colegios Profesionales, 2/1974, de 13
de febrero. Otro RD (1304/1977 de 10 de junio) reguló la composición y funciona­
miento de una C o m i s i ó n i n t e r m i n i s t e r i a l d e t r a n s f e r e n c i a , presidida por el Ministro de
Relaciones Sindicales, con las funciones que tan claramente indica su denominación.
Desaparecido el Ministerio de Relaciones Sindicales, la Presidencia de la Comisión,
junto con todas “las funciones y competencias” de aquél, fueron transferidas al
Ministerio de Trabajo por la disposición final 6a del RD 1558/1977, de 4 de julio, de
reestructuración de la Administración Central del Estado.
Aún el RD 3149/1977, al que ya me he referido, además de regular la elección de
de delegados y comités de empresa declara extinguidos una serie de órganos de la anti­
gua Organización sindical (congreso y comité ejecutivo sindícales; consejos y uniones
de trabajadores y de empresarios). La Ley de Presupuestos para 1978 (Ley 1/9178, de
19 de enero), contiene partidas para la A d m i n i s t r a c i ó n i n s t i t u c i o n a l , sin duda para cu­
brir el lapso de tiempo que ha de transcurrir hasta que su personal y servicios sean
enteramente transferidos a otros organismos públicos.
Sobre la estructura sindical anterior a este conjunto de disposiciones pueden
consultarse: J. García Abellán, D e r e c h o S i n d i c a l E s p a ñ o l , Madrid,'1972, y los caps. 23
y 24 de mi D e r e c h o d e l T r a b a j o , Facultad de Derecho, Universidad de Madrid, 1977,
págs. 349 a 374; concretamente sobre el recurso contencioso-sindical, págs. 373-374;
ampliamente sobre éste, M.E. Casas Baamonde, E l r e c u r s o c o n t e n c i o s o - s i n d i c a l , en
“ Revista de Política Social” , núm. 101, 1974, y notas de jurisprudencia en los núms.
sucesivos.
La marcha seguida por L a r e f o r m a s i n d i c a l en los informes que con este título ha
publicado el entonces llamado Instituto de Estudios Laborales y de Seguridad Social,
Madrid, enero de 1977.

-

254

-



promoción de ios intereses económicos y sociales. Se forman y
ejercen su actividad libremente dentro del respeto a la Consti­
tución y a la ley”.
El artículo 31, párrafo I o, dice así:
“Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podrá
excluir o limitar el ejercicio de este derecho para determinadas
categorías de servidores del Estado. La libertad sindical compren­
de el dere-ho a fundar sindicatos y a afiliarse al de su elección,
así como el derecho de los sindicatos a formar confederaciones
y a fundar organizaciones sindicales internacionales o afiliarse a
las mismas. Nadie podrá ser obligado a afiliarse a un sindicato”.
El propio Boletín Oficial de las Cortes publica varios votos
particulares respecto de la redacción del artículo 31, párrafo
I o (páginas 704, 709 y 715).

-

255

-

