Palabras del Excmo. Sr.
D. José Luis García Delgado
A cadém ico de Núm ero
de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

Aprovecharé esta ocasión, ante todo, para aludir a la gestación de un elo­
giable proyecto académico -e l que ha dado como resultado la obra que aquí se
presenta- y, después, para abundar en los rasgos que identifican la etapa de la
economía española que enmarca el primer decenio de vida del organismo regula­
dor que, primero como Comisión del Sistema Eléctrico Nacional, desde 1995, y luego
como Comisión Nacional del Sistema Eléctrico, desemboca en la actual Comisión
Nacional de Energía (CNE)

I. UNA INICIATIVA FELIZ
Son tres, al menos, los motivos por los que cabe aplaudir el empeño de
la CNE por conmemorar sus primeros diez años con una obra de estas caracterís­
ticas. Uno, el que se haya aprovechado esa efeméride no para promover un traba­
jo hagiográfico -algo tan frecuente en el ámbito corporativo e institucional, en
general-, sino para auspiciar un amplio estudio sobre el sector energético; no para
el autobombo o el mirarse en el espejo -si se permite decirlo coloquialmente-,
sino para el aporte de nuevos análisis a la realidad de los mercados y las empre­
sas que conforman el universo sobre el que es competente la propia CNE. Un buen
ejemplo, en suma, de lo que es servir al interés general también cuando se trata
de acontecimientos particulares.
Hacerlo así y, además, con un planteamiento abierto, en lo que respecta
a la elección de los especialistas convocados a tal efecto, y del todo respetuoso

721



con las aportaciones originales de cada uno de éstos, es un segundo motivo para
referirse laudatoriamente a la iniciativa de la CNE. Laudatoriamente y con un obli­
gado acento de gratitud por parte de quienes -e l profesor Jiménez y quien esto
escribe- les ha sido confiado el llevar a buen puerto esta empresa, pues se ha dis­
puesto para ello de plena libertad a la hora de seleccionar temas y autores y de
establecer los criterios formales de las distintas colaboraciones. Una prueba de
confianza, en definitiva, que no puede sino agradecerse desde el plano de las exi­
gencias de lo que ha de ser un trabajo intelectual digno y exigente, y que mucho
dice de los integrantes del Consejo de la CNE, con su presidenta -universitaria
excelente, si por tal entendemos a quien hace suyos en el más alto grado los “usos
universitarios” a que se refiriera Ortega- al frente.
Un empeño elogiable, en tercer lugar, por el precipitado final que ha con­
seguido: una obra que, reuniendo a dos docenas de acreditadas firmas, constituye
un verdadero manual del sector energético español en el contexto de lo que son,
en nuestros días, las tendencias prevalecientes dentro y fuera de la Unión Europea.
Un manual con ambición académica en su contenido y de cuidada presentación
editorial. No se exagera, pues, si se habla de una iniciativa tan acertada como final­
mente lograda.

n . LA ECONOMÍA ESPAÑOLA DEL PRIMER DECENIO DE LA CNE
La CNE, pieza no menor del tejido institucional de la España democráti­
ca, ha cumplido diez años sumando ef lustro que ha cerrado un siglo y el que ha
inaugurado el siguiente. Quizá no sea inoportuno, por tanto, ofrecer ahora unas
notas sobre la evolución de la economía española durante ese tramo temporal. En
el curso de toda la industrialización, tecnológica y empresarialmente, el sector
energético ha guardado una estrecha relación con el grado de desarrollo alcanza­
do; un breve dibujo del paisaje en el que la economía española comienza la maña­
na de una nueva centuria tiene, pues, justificación.
El decenio que está a caballo de la centuria del novecientos y del siglo
XXI, ha prolongado -con signos de culminación en más de un caso- los años que
han conducido a hacer de la economía española una economía con un alto nivel
de prosperidad, plenamente integrada en Europa y con acusada presencia empre­
sarial y comercial en los otros continentes.
Es la década que abarca el ciclo del euro, relevo, a su vez, del que, en
los diez años precedentes, estuvo focalizado por la adhesión española a Europa y
cuyo final recesivo alcanzó su mayor agudeza en 1993- En efecto, desde el ecua­
dor de los años noventa, afianzada la recuperación hasta entonces sólo titubean­
te, se inicia el ciclo de la economía española que se despliega sin solución de con­

722



tinuidad hasta el presente, saltando, por consiguiente, no sólo la convencional
barrera finisecular, sino también, lo que tiene más interés, las demarcaciones del
calendario político, ya que sucesivamente enlazará el último mandato del presiden­
te González con los dos de Aznar, prolongándose en el del presidente Rodríguez
Zapatero, tras los comicios de marzo de 2004. Un ciclo dominado todo él por la
disciplina exigida y los alicientes creados por la incorporación de España a la unión
monetaria continental.
Ha sido un recorrido íntersecular que ofrece un balance global ciertamen­
te positivo: con una población que ha registrado la mayor tasa de crecimiento de
toda Europa como consecuencia de la masiva e incesante incorporación de inmi­
grantes (el 80 por 100 de los nuevos 4 millones de personas censadas entre 1995
y 2005), la renta española por habitante es al final de 2005 un 30 por 100 superior
a la de 1995, y el mayor ritmo de crecimiento aquí registrado, en comparación con
el promedio de los quince países de la Unión Europea en esa última fecha, ha per­
mitido recortar en cerca de ocho puntos porcentuales el diferencial que aún nos
separa de esas economías (del 83' al 91 por 100, ocho puntos que alcanzan a ser
casi diez si la comparación se. circunscribe a los países del euro).
Es verdad que al saltar de un siglo a otro ha cedido ligeramente el tono
expansivo de los años precedentes, pero también lo es que durante el primer quin­
quenio del siglo XXI la pauta de crecimiento se ha demostrado más duradera y
vigorosa de lo esperado. No se olvide, además que, así como la expansión del últi­
mo tercio de los años noventa se produce en el marco del intenso crecimiento de
la economía de Estados Unidos, de los espectaculares avances de las tecnologías
de la información y la comunicación, y de las favorables expectativas alentadas por
el proceso de unificación europea, en cambio, durante el primer quinquenio de
este siglo, el sostenido crecimiento de la economía española se ha logrado en
medio de profundas conmociones de todo orden a escala internacional, cuando a
la vez una severa atonía hace mella en las economías de Alemania, Francia e Italia,
atonía de la que sólo a partir de 2006 han comenzado a recuperarse.
En conjunto -d íg a s e otra v e z -, el d ecen io que h a vivido la Com isión N acio­
nal d e Energía p resen ta b u en as cred en ciales: u n cu ad ro m a c ro e c o n ó m ic o m a rca ­
do p o r el equilibrio de las principales variables, crecim ien to claram en te superior
al de la m edia de los so cio s eu ro p e o s y m an tenid o clim a d e confianza de y entre
los agen tes eco n ó m ico s.
P rolon ga tod o ello -ta m b ié n se h a d ich o y a - el capítulo m ás fructífero de
la realidad co n te m p o rá n e a esp añ o la, el que co n tem p la el reco b ram ien to de las
libertades y el afianzam iento de la. d em o cracia. C onviene subrayarlo. Tam bién en
lo que co n ciern e a la e co n o m ía , la E s p a ñ a r e c u p e r a d a d e la d e m o cra cia ha h e ch o
un recorrid o sobresaliente. H a co n seg u id o g an ar p o sicion es en el desarrollo co m ­

723



parado a escala europea. Ha conocido una larga.cadena de transformaciones en la
estructura social y en la estructura productiva. Y ha sido capaz de construir un
complejo sistema de bienestar social, con un volumen acrecido de recursos públi­
cos, la mitad ya competencia de las administraciones territoriales del Estado.
Tan sustancial avance modernizador de la economía española, debe aña­
dirse inmediatamente, ha supuesto tres apuestas decisivas para la suerte misma de
la prosperidad y la libertad. Primera, la apuesta por la estabilidad. Estabilidad eco­
nómica para un país estable que puede alardear de gobiernos duraderos, seguri­
dad jurídica y una continuada y activa búsqueda de grandes acuerdos sociales.
Repárese, por cierto, en esta comparación apabullante: entre 1902 y 1923, es decir,
en los veintiún años que transcurren entre la jura de la Constitución por Alfonso
XIII y el golpe militar de Primo de Rivera, la cartera del Ministerio de Hacienda
cambia 44 veces de mano; por el contrario, en los últimos veintiún años que sepa­
ran los veranos de 1985 y de 2006, sólo ha habido cuatro ministros de Hacienda
en España: Solchaga, Solbes, Rato y, de nuevo, Solbes.
Alcanzar un cierto grado de estabilidad económica no ha sido fácil y ha
llevado su tiempo, resistentes algunas de las adherencias desestabilizadoras del
crecimiento, particularmente las que alimentan tensiones inflacionistas. Lo conse­
guido, empero, es mucho, si se miran las cosas con cierta perspectiva histórica y,
sobre todo, si se considera el descreimiento generalizado que durante mucho tiem­
po ha dominado en la sociedad española acerca de las ventajas de apostar resuel­
tamente en esa dirección, comenzando por las que trae el valor estable de la
moneda. Ahora un principio básico ha acabado por calar hondo en la opinión
mayoritaria: que no hay prosperidad duradera sin estabilidad; que la falta de ésta
siempre se resuelve, antes o después, en una contribución negativa a la actividad
económica; que la estabilidad aporta confianza, y la confianza -acaso la palabra
más importante también en economía- es el mejor lubricante de iniciativas inver­
soras y de proyectos empresariales. La savia que nutre eso que hoy se ha dado en
llamar «capital social”, y que sirve para resaltarla importancia de la cohesión y de
la .confianza recíproca entre sujetos individuales y agentes sociales para el progre­
so material y moral de un país.
La internacion alización de las empresas españolas es la segunda de las
apuestas determinantes. Una multiplicada y creciente toma de posiciones en la
economía globalizada de nuestro tiempo. En apenas tres quinquenios a partir def
comienzo de los años noventa, efectivamente, las empresas españolas -con las
energéticas a la cabeza- han hecho gala de una capacidad no poco extraordinaria
de iniciativa y de capacidad gestora, de determinación y de saber hacer. Sin duda,
todo un formidable ejercicio de extraversión empresarial, participado por largos
centenares de firmas y que ha convertido a España en país emisor neto de capita­
les, accediendo a la élite de los principales países inversores del mundo.

724



Una internacionalización que, primero, se ha afirmado en Iberoamérica
-aprovechando las ventajas de un condominio lingüístico que reúne a más de cua­
trocientos millones de hablantes en una veintena de países y doce millones de
kilómetros cuadrados-, pero que después ha ampliado el espectro de su irradia­
ción hacia Europa entera, América del Norte y, paso a paso, hacia Asia, al compás
de una también mayor diversificación de firmas y actividades productivas. Todo un
signo -mírese por donde plazca- de empuje económico y dinamismo gestor en el
complejo orbe económico mundializado.
Estabilidad e internacionalización no son ajenas, en fin, a la tercera apues­
ta determinante de los crecientes niveles de prosperidad y libertad: la que se ha
hecho -y ganado- a favor de la empresa, del papel de los emprendedores; a favor
de los empresarios; a favor de la renovación de técnicas de gestión; a favor de la
profesionalización de las funciones directivas, y de la cualificación y la formación de
quienes las ejerzan. El hecho tiene que ver, ante todo, con la apertura de la econo­
mía española y con el predominio creciente del mercado: sólo se innova cuando se
compite, de la misma forma que sólo la competencia tensa las capacidades creati­
vas de los empresarios. En una economía intervenida, basta con meros administra­
dores las más de las ocasiones; en una economía libre, por el contrario, el empre­
sario es la piedra angular, el empresario que innova, que atisba oportunidades de
negocio, que concita recursos y voluntades, que se expone. Pero la centralidad ya
adquirida por la figura del empresario en la economía española, ha de guardar tam­
bién relación con el clima de estabilidad institucional y de confianza interpersonal
que anima a afrontar nuevas actividades e inversiones. Es natural: a mayor estabi­
lidad macroeconómica, menor resistencia a asumir riesgos en la esfera microeconómica; con el asentamiento institucional, gana el mercado, en definitiva.
En todo caso, la España democrática puede hoy presentar en su haber la
superación de la tantas veces lamentada escasez de proyectos empresariales. Por
supuesto que es algo que también se aprecia, con diversas tonalidades, en los paí­
ses de nuestro entorno, pero en España tiene mayor significación por la reticencia
hacia lo mercantil que ha prevalecido en amplios sectores sociales, a un lado y otro
del abanico ideológico. Las cosas han cambiado mucho en poco tiempo: a la par­
vedad de iniciativas empresariales ha sucedido la proliferación de proyectos, no
pocos con marcada ambición, y lo que antes era exclusivo de unos pocos reductos
regionales -e l h a cer em presa en la Cataluña urbana, en el País Vasco más industria­
lizado o en el pujante núcleo madrileño-, hoy ha dado paso a un tejido producti­
vo más diversificado y extendido, con aprecio social de la actividad empresarial, del
papel insustituible que le corresponde en una economía desarrollada.
Pero no debe terminarse este apunte sobre el escenario temporal en que
ha desempeñado sus funciones la CNE sin subrayar el principal reto que hoy tiene
planteado la economía española. Y bien, capacidad de crecer bien demostrada en

725



un afianzado sistema de libertades: sazón inmejorable para incrementar aquellas
dotaciones de capital tecnológico y humano que aportan calidad al patrón de cre­
cimiento y ofrecen garantías de sostenibilidad. Mayores y mejores dotaciones de
capital humano y tecnológico para elevar la productividad y ganar competitividad:
no es otro el reto de la economía española que se adentra en el siglo XXI.
La calidad del crecimiento es el distintivo de las economías avanzadas, y
la española ha de aspirar a serlo. Su posición en este dominio es, desde luego,
defectiva. Sobran indicadores que lo prueban. Cantidad y calidad no han seguido
ritmos parejos. Mientras el ritmo de expansión ha doblado en el curso de los últi­
mos años la media europea, España pierde posiciones en investigación, en educa­
ción, y en la aplicación de innovaciones a la empresa, un trípode esencial.
En I+D+i es bajo su esfuerzo inversor y su stock de capital tecnológico
apenas alcanza el 50 por 100 de la media de la Unión Europea; el número de
patentes registradas está muy por debajo del nivel que le correspondería por el
tamaño y desarrollo de su economía, siendo por ello altamente deficitaria de pro­
ductos de alta tecnología; y la posición rezagada de España en el proceso de inser­
ción en la sociedad del conocimiento se advierte también en la relación que orde­
na los resultados comparados de los respectivos sistemas educativos de los países
europeos. Cantidad y calidad desparejos.
Algo que también resulta indisimulable en el mercado laboral: no en vano,
es la calidad del sistema productivo lo que determina las condiciones que aquél
puede ofrecer. En apenas diez años, en España se han creado casi seis millones y
medio de empleos -u n tercio del total sumado por los quince países de la Unión
Europea que la han integrado durante todo ese tiempo-, y se ha conocido la mayor
caída de los niveles de paro -del 24 al 8 por 100-, pero en ningún aspecto cualita­
tivo destaca la posición española: la temporalidad es excepcionalmente alta y muy
baja la proporción de trabajos a tiempo parcial; en el empleo femenino -tasa de
actividad y equiparación retributiva-, se halla lejos de los países que abren camino;
siendo muy elevada, absoluta y comparativamente, la siniestralidad laboral.
La calidad, la calidad que se g an a co n crecien tes recu rso s d e capital te c­
n oló gico y de capital h u m an o, es hoy, p u es, el reto. B u en o es subrayarlo aquí, al
p resen tar ,una obra d ed icad a a un conjunto d e actividades p rodu ctivas -la s que
ab arca tod o el se cto r de la e n e rg ía - que h an tenido a lo largo d e to d a la historia
de la tecn olo gía un p ap el crucial. Y en u n a obra escrita c o n m otivo del décim o
aniversario de u n o de los resortes institucionales de que se ha ido d otan d o la e c o ­
n om ía de la E sp añ a constitucional, al que p o r e so m ism o ha de exigírsele ejem plaridad - l a calidad de lo p ú b lico -. N o se olvide'Cjüé la eficacia y la co h e sió n que
req u iere un Estado d em o crático se b asan en “una articulación de prestigios p e rso ­
nales y corp o rativ o s”, p o r decirlo de n u evo co n O rtega.

726

