lA CONSTITUCIÓN COMO NORMA JURÍDICA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Femando Garrido Faua*

1. LA CONSTITUCIÓN: SUPRIMACÍAJURÍDICA
A) En los modernos estados de Derecho con Constitución escrita (pues es
obvio que las afirmaciones que a continuación se hacen no serían totalmente aplicables
al sistema inglés) ésta juegaun triple papel. Por lo pronto, la Constitución es norma
jurídica, por lo que, en tal sentido, participa de cuantos caracteres materiales y
formales se predican de la normajurídica en general. Ensegundolugar, es la norma
jurídica fundamental (norma nonnarum)y estotambién en el doblesentidomaterial
y formal, ya que; 1) su contenido constituye el punto de arranque para el desarrollo
legislativo del total ordenamiento jurídico del Estado que, además, ha de interpretarse
precisamente de acuerdo con el sentido de la Constitución, y 2) la primacía de la
Constitución con respecto al resto del ordenamiento jurídico tiene rango formal,
constituye el primerescalón en el ordenamiento jerárquico de lasfuentes del Derecho
y, por tanto, tiene rangoy valor de superley. Porúltimo, la Constitución establece la
propia jerarquía de las fuentes del Derecho, lo cual, en el caso concreto de la
Constitución española, constituye el obligado punto de referencia parala catalogación
y valoración jurídica de una tipología normativa desconocida en nuestro Derecho
anterior, como es el caso, por ejemplo, de los estatutos de autonomía y de las leyes
orgánicas.

Ahora bien, decir que la Constitución es norma jurídica —afirmación que, en
principio, parece una obviedad— no nos exonera de un más detenido análisis
jurídico. La Constitución —como tantas otras leyes— más que una norma es un
conjunto de normas; por lo que la anterior afirmación, indiscutible, referida a la
Sesión del día 8 de enero de 1991.

183



totalidad (es decir, a la Constitución como a un todo), puede encontrar dificultades
si se analizan los preceptos concretos que la constituyen.
He escrito en otra ocasión que para que una norma jurídica pueda conside
rarse tal ha de tener estructura de norma juiídica, es decir, ha de constituir un
mandato, una prohibición, con determinación de las consecuencias jurídicas
que se ligan al cumplimiento o incumplimiento de lo que en la norma se esta

blece. No basta, pues, conqueen laConstitución, en una ley o en un simple decreto
se introduzca una oración gramatical para que ésta se convierta, sin más, en una
norma jurídica; esnecesario, además, quepor su estructura lógica lo sea. Los ejemplos
se podrían multiplicar y aquí nos limitaremos a recordar ladefinición del «niño» que
se daba en la Ley de Educación Primaria de 1945 o en el ingenuo -precepto» de
nuestraConstitución de 1812, que ordenabaa los españoles «ser justos y benéficos».
El análisis de la Constitución española de 1978 sugiere también en este sen
tido algunas reflexiones. Así, cuando el artículo 26 prohibe los tribunales de
honor en el ámbito de la Administración civil y de las organizaciones profesio
nales, nadie puede dudar de que nos encontramos ante una auténtica norma
jurídica con los efectos inherentes a la misma, por ejemplo, el de la nulidad de
cualquier procedimiento que se esté realizando ante ellos y de cualquier sanción
que pudiesen imponer. La cosa es bien distinta, claro está, si nos detenemos en la

lectura del artículo 48: «Los poderes públicos promoverán las condiciones para la
participación libre y eficaz de la juventud en el desarrollo político, social, económico
y cultural.» Se necesita hacer un extraordinario alarde de imaginación para ofrecer un
supuestoconcretoque signifique la infracción de este precepto con efectos jurídicos
redes.

Hay que reconocer que los redactores de la Constitución tuvieron conciencia

de los distintos efectos jurídicos que, por razón de su propia estructura, se deriva
rían de unos y otros preceptos constitucionales. Precisamente por eso, el ar
tículo 53 de la Constitución —que constituye ciertamente una de las claves
para su interpretación jurídica— establece en su número 3, y en relación con
los principios y derechos reconocidos en el capítulo 3-° del título I de la
Constitución (donde se encuentran, por ejemplo, losyacitados derechos a lavivienda
y a laparticipación de la juventud), algo tansignificativo como esto: «Sólo podrán ser
alegados ante la jurisdicción ordinaria de acuerdo con lo que dispongan las leyes
que los desarrollen.»

B) Ocupando la Constitución la cúspide de nuestro ordenamiento jurídico, se
comprende que su ámbito de aplicación sea omnicomprensivo. Es esto lo que se
desprende del artículo 9.°, 1,cuando declara: «Los ciudadanos y lospoderes públicos
están sujetos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico.»
Obsérvese que la referencia a los ciudadanos aparece ya en la primeraredacción
del anteproyecto constitucional y se reitera en las sucesivas redacciones hasta que el
texto llegaal Senado. Allí se suprimió la alusión a los ciudadanos por entender que
184



se tratabade una obviedad innecesaria. La lucha por el Estado de Derecho, en efecto,
se ha dirigido secularmente contra los titulares de los poderes públicos y una Cons
titución suele ser el resultado triunfante de esa lucha. Sin embargo, una Constitución
no puede limitarse hoy a ser el éxito de una reivindicación histórica; es un ordena
miento jurídico fundamental y global, que integra, por tanto, las dos perspectivas, la
de los poderes y deberes del Estadoy la de los derechos y obligacionesdel ciudadano.
Así es que debe considerarse acertada la expresa referencia que se hace de los
ciudadanos.

Ciertamente que la importancia del artículo 9.°, 1, se encuentra en la proclamada
«sumisión de los poderes públicos a la Constitución y al resto del ordenamiento
jurídico». Comencemos por subrayar que la palabra resto es clave, ya que indica dos

cosas: 1) que la Constitución forma parte del ordenamiento jurídico, y 2) que,
dentro de él, su lugar es preeminente y que, cabalmente por eso, no basta con hablar
de ordenamiento jurídico.

Por lo demás, resulta curioso recordar que durante la discusión parlamentaria se
propuso un texto alternativo al artículo 9.°, 1, casi literalmente traducido del artículo

20, 3 de la Constitución de la República Federal Alemana, que dice así; «El poder
legislativo está sometido al ordenamiento constitucional; los poderes ejecutivos y
judicial a la ley y al Derecho».
Una comparación del texto español con el alemán nos sugiere las siguientes
consideraciones:

a) Es cierto que el Parlamento o Cortes Generales no están sujetas al resto
del ordenamiento jurídico. Sus leyes se derogan por otras posteriores y sólo
son impugnables por inconstitucionalidad; en cambio, los jueces, la Administración
y el Gobierno están sometidos a esas leyes. La precisión alemana no es, pues,
ociosa.

b) Pero, en otro aspecto, el texto español es preferible, pues los otros poderes
del Estado también están sometidosa la Constitución (no sólo a la leyy al resto del
ordenamiento jurídico).
c) En fin, la expresión «ordenamiento jurídico» es, a nuestro juicio, más correcta
que la referencia «a la ley y al derecho» (Bindung am Gesetz und Recht). O, cuando
menos, se presta más difícilmente al equívoco, como lo demuestra la discusión que
la doctrina alemanaha mantenido al filo de la interpretación de su propio precepto
constitucional. ¿Se ha querido hacer una doble remisión al Derecho positivo (ley,
Gesetz) y al Derecho natural (Recht)? Dicho de otro modo: ¿se ha positivizado el
Derecho natural, abriendo así a la aplicación del Derecho por los tribunales un
horizonte de lejaníaincalculable? Desde luego, no es éste nuestro caso. Más aún: se

ha utilizado un término (ordenamiento jurídico) que, desde que flie introducido
entre nosotros por la Ley de laJurisdicción Contencioso-Administrativa, ha adquirido
carta de naturaleza.

185



2.

LAS CONSECUENCIAS DEL CARÁCTER NORMATIVO
DE LA CONSTITUCIÓN

Delaconcepción delaConstitución como norma jurídica sederivan las siguientes
consecuencias, que se examinarán a continuación; 1) su carácter no programático;

2) lapositivación delos principios constitucionales; 3) los preceptos constitucionales
como elementos deinterpretación del ordenamiento jurídico; 4) lafuerza derogatoria
de la Constitución y la inconstitucionalidad sobrevenida.

A) El carácter noprogramático

Con independencia de lasreservas mentales que hemos expuesto al referimos a
la estructura lógica de la norma y de las propias reservas y cautelas que —como
vimos— los propios redactores de la Constitución introdujeron en el artículo 53, 3,
lo cierto es que al apostar por el carácter de la Constitución como norma jurídica
estamos postulando su aplicabilidad directa, es decir, salvo las excepciones mencio
nadas, su invocabilidad ante los Tribunales y su aplicación directa por éstos. La
discusión acerca delhipotético carácter programático delaConstitución —que nuestro
Tribunal Supremo se planteó en el anterior régimen en relación con las Leyes

Fundamentales— queck así zanjada. Y, desde luego, así lo ha declarado nuestro

Tribunal Constitucional en sus sentencias de 15 de junio de 1981 y 28 de abril
de 1982.

B) Lapositivación de los principios constitucionales

Del hecho de que la Constitución sea norma jurídica se deriva asimismo la
consecuencia de que ellosignifica la positivación de una seriede principios yvalores
éticos proclamados por la propia Constitución. Para empezar, el problema lo plantea
el primer párrafo del artículo 1.° cuando declara:
4. España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que
propugna comovalores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia,
la igualdad y el pluralismo político.»

Por su parte, el artículo 9.°, 2, añade que corresponde a los poderes públicos
promover las condiciones y remover los obstáculos para alcanzar la libertad y la
igualdad, así como la participación de todos los ciudadanos en la vida política,
económica, cultural y social.

Una vez más nos encontramos con ese tipo de normas jurídicas que, por su
contenido, plantean problemas de muy difícil solución, porque la virtualidad de
186



estos principios no es la misma en todos los casos. Así, el principio de pluralismo
político podría impedir, mediante el oportuno recurso de inconstitucionalidad, la
vigencia de una leyque suprimiese los partidos políticos y estableciese; una organiza
ción de partido único. Pero, por el contrario, decir que la justicia constituye unvalor
superior de nuestro ordenamiento jurídico significa, obviamente, o bien no decir
nada (el Derecho comparado no nos enseña un solo texto que confiese que se
inspira en lainjusticia) o remitir a lainterpretación de los tribunales (particularmente
del Tribunal Constitucional) la decisión de cuando en un caso concreto la solución

dadapor la ley, por una disposición o acto administrativo o por la sentencia de un
tribunal inferior (y, si se nos apura, por la propia Constitución) va contra laJusticia
y, por tanto, contra la propia Constitución en cuanto que en ella se inspira como
valor superior. Siendo la Justicia un concepto tan susceptible de interpretaciones
subjetivas, estonospodría llevar a unadefinitiva subordinación del órgano legislativo
(Cortes Generales) al Tribunal Constitucional.

Y, sin embargo, ha sido el propio Tribunal Constitucional el que ha intentado
sacar consecuencias jurídico-positivas de esta positivación de principios a que nos
estamos refiriendo. En una importante sentenciade 31 de marzode 1981 se nos dice

que precisamente aquí está el dato diferencial entre esta primera fuente delDerecho
que es la Constitución y el resto del ordenamiento jurídico. La Constitución es en
este sentido —y en fi:ase de la citada sentencia— «cualitativamente distinta» de las
demásleyes y disposiciones, y lo es precisamente por esa incorporación de principios
y valores superiores que ta^n expresamente proclama.
Comosucede con la propia problemática de los principios generalesdel Derecho,
nos encontramos aquí en ese terreno fironterizo donde es difícil trazar la línea que
separala aplicación de la interpretación del Derecho. Esto quizáse aclare con lo que
a continuación se dice.

C) La Constitución como fuente de interpretación

Es precisamente en estoscasos a que nos acabamos de referir, en que lospreceptos
constitucionales son difícilmente susceptiblesde una aplicación directa, cuando salta
a primer plano la consideración de la Constitución como fuente de interpretación
del resto del ordenamiento jurídico. Esasí como cualquier ley, cualquier precepto de
nuestro ordenamiento debe ser interpretado de acuerdo con la Constitución. Son
posibles e incluso numerosos los supuestos en los que los preceptos concretos de
nuestro Derecho positivo(descartado su enfrentamientodirecto con la Constitución,
en cuyo caso se trataría de una hipótesis de inconstitucionalidad) son susceptibles
de matices interpretativos, y es cabalmente en estos casos cuando debe acudirse a la
Constitución, que se convierte así en fuente de interpretación del resto del ordena
miento jurídico.
187



Por lo demás, esto es exactamente lo que se dice en el ya citado artículo 53, 3,
delapropia Constitución: quelos principios rectores de lapolítica social y económica
que, como es sabido, no pueden ser directamente alegados ante la jurisdicción
ordinaria, sino de acuerdo con lo que dispongan las leyes que los desarrollen, sin
embargo «informarán la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de los
poderes públicos». El precepto es aparentemente contradictorio, pues una de dos, o
sepueden alegar ante lajurisdicción ordinaria (lo cual está expresamente prohibido)
o informarán lapráctica judicial (para locual esnecesario que sean invocados porlas
partes y asumidos por el tribunal). La solución, empero, se encuentra en esta sutil,
pero operativa, distinción entre aplicación directa e interpretación.

El artículo 5.° de la Ley Orgánica 6/1985, del Poder Judicial, establece que 4a
Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico y vincula a todos los
jueces y Tribunales, quienes interpretarán y aplicarán las leyes y los reglamentos,

se^n los preceptos yprincipios constitucionales, conforme ala interpretación de los

mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional en

todo tipo de procesos». Claro es que lo que los tribunales ordinarios no pueden es
declarar inconstitucional unaleyde las Cortes (o de unaasamblea legislativa de una
comunidad autónoma); en tal caso, -cuando por-wa interpretativa no seaposible la
acomodación de la norma al ordenamiento constitucional» (art. 5.°, 3), procederá el
planteamiento de cuestión de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional.

La sentencia delTribunal Constitucional 93/84, de 16 de octubre, nos dice que«... es
necesario apurar todaslasposibilidades de interpretar los preceptos de conformidad

con laConstitución ydeclarar tan sólo laderogación deaquellos cuya incompatibilidad
con ella resulte indudable...»

D) Eficacia derogatoria e inconstitucionalidad sobrevenida

Como toda norma jurídica, la Constitución produce un efecto derogatorio de la
legislación anterior que se oponga a lo en ella establecido. Incluso, desde el punto
de vista formal, el texto constitucional incluye unadisposición derogatoria en laque,
tras una derogación expresa de la Ley de 4 de enero de 1977 para la reforma política
y de las Leyes Fundamentales del anterior régimen (e incluso una derogación ad
cautelam —«en cuanto pudiera conservar alguna vigencia»— del RealDecreto de 25

de octubre de 1839 sobre las provincias vascongadas y de la Ley de 21 de julio de

1876), termina con la conocida cláusula de estilo; «Asimismo quedan derogadas
cuantas disposiciones se opongan a lo establecido en esta Constitución.»
Aparte de la significativa consecuencia que esta disposicióntuvo a los efectos de
probar que la Constitución no vino a producir un vacío jurídico, como hubiese
significado la derogación en bloque e indiscriminada de toda la legislación anterior,

lo que interesa subrayar es que los efectos derogatorios de la Constitución pueden
ser invocados ante la jurisdicción ordinaria para oponerse a la aplicación de una ley
preconstitucional. Así lo entendió nuestro Tribunal Supremo (incluso antes de que
188



el Tribunal Constitucional dictase su primera sentencia) y a tales efectos debe recor
darse la sentencia de la Sala Cuarta de 3 de julio de 1979, que subraya laposibilidad
de invocar antela jurisdicción contencioso-administrativa la aplicación directa de los
preceptos constitucionales en cuanto derogatorios de la legislación anterior. Esta
fecultad de lostribunales de lajurisdicción ordinaria (especialmente de lacontenciosoadministrativa) hasido especialmente consagrada porlasentencia delTribunal Cons
titucional número 66/1983, de 21 de junio.
Sin embargo, el hecho de que la Constitución, con respecto a la legislación
anterior, no es solamente una lexposterior, sino asimismo una lex superior, ha
determinado que el Tribunal Constitucional caiga en la tentación de construir la
sofisticada y discutible (desde el punto de vista práctico) teoríade la -inconstitucio
nalidad sobrevenida». Así, en las sentencias de 2 de febrero y 8 de abril de 1981. En
la últimamente citadase lee la siguiente doctrina;
•No es enteramente exacta la opiniónde que el temade lavigencia o derogación
es previo al de la constitucionalidad, porquerespecto de normas derogadas no cabe
ni siquiera plantearse el temade su constitucionalidad. Enpuridad, ocurremásbien
lo contrario. En la medida en que la derogación se produce por contradicción con
la Constitución, es unapremisa de la derogación. Nosotros entendemos porincons
titucionalidad simplemente el juicio de contraste entre las dos normas, alquesubsigue
una consecuencia jurídica. Mas inconstitucionalidad no es la consecuencia, sino

simplemente la premisa de esaconsecuencia. Por esopuede decirse que la incons
titucionalidad de lasleyesanteriores (a la Constitución) conduce a unas consecuencias
que pueden ser concurrentemente la derogación y la nulidad.»

Lo cierto es, sin embargo, que si, se admite este curioso juegode ideas, vendría
a estar vedado a la jurisdicción ordinaria declarar derogadas por laConstitución leyes
preconstítucionales. Yesto, claro está, se contradice conlajurisprudencia anteriormente
examinada.

En puridad, el problema de lainconstitucionalidad de laleyse plantea en relación
conlas dictadas después de laConstitución. Yen esta materia es en laque elTribunal
Constitucional ostenta el monopolio de la declaración de inconstitucionalidad, bien

a través delrecurso directo que contra lapresunta ley inconstitucional se utilice por
las personas y organismos legitimados para ello o bien mediante la decisión de las
llamadas «cuestiones de inconstitucionalidad» que pueden promover los jueces y
tribunales ordinarios (arts. 35y siguientes de la Ley Orgánica 2/1979, del Tribunal
Constitucional).

Añadamos, por último, en relación con los efectos de la Constitución sobre la

legislación preconstitucional, que debe admitirse una cierta retroactividad en relación
con situaciones surgidas de leyes que deban claramente calificarse como derogadas
por la Constitución, pero también hay que recordar que el Tribunal Constitucional

en su sentencia 43/1982, de 6 de julio, ha negado la posibilidad de aplicación de
unos efectos retroactivos «en grado máximo».
189



3.

LA LLAMADA RESERVA CONSTITUCIONAL: PODER CONSTITUYENTE
Y PODERES CONSTITUIDOS

En Derecho administrativo la teoría de la «reserva de la ley» significa una de las
tradicionales limitaciones al ejercicio de la potestad reglamentaria. A la superioridad
formal de la ley sobre el reglamento se añade ahora una limitación que, en cierto
sentido, se basa en una atribución exclusiva de competencias al poder legislativo
sobre determinadas cuestiones. Si el Gobierno dicta un reglamento desarrollando,
por ejemplo,el derecho de asociación, será nulo no sólo porque infrinja lo dispuesto
en una ley de asociaciones (que pueda haberse dictado en desarrollo de la Consti
tución), sino porque reglamentar tal materia le está vedado de acuerdo con lo

dispuesto en el artículo 53, 1, de la Constitución (que establece la reserva de ley:
«sólo por ley . . .0Al ser la Constitución un escalón normativo independiente y superior a la legislación
emanada del órgano legislativo ordinario (Parlamento, Cortes . . .), cabepreguntarse
si efectivamente ha surgido un nuevo límite para éste del hecho de que determinadas
materias deban ser reguladas por la Constitución y sólo por ella.
Y lo cierto es que nuestro TribunalConstitucional ha dado una respuesta positiva
a este tema en su conocida sentencia 76/1983, de 5 de agosto, dictada como conse
cuenciadel recursopreviode inconstitucionalidad contrael proyecto de Ley Orgánica
de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA), buena parte de la cual fue
declarada inconstitucional. Y para llegar a tal conclusión, el Tribunal parte de la
discutible distinción entre poder constituyente y poderes constituidos
En el fundamento jurídico número 4 de la citada sentencia se lee lo siguiente:
«La distinción entre poder constituyente y poderes constituidos no opera tan sólo
en el momento de establecerse la Constitución; la voluntad y racionalidad del poder
constituyente objetivadas en la Constitución no sólo fundan en su origen, sino que

fundamentan permanentemente el orden jurídico y estatal y suponen un límite a la
potestad del legislador. Al Tribunal Constitucional corresponde, en su función de
intérpretesupremo de la Constitución... custodiar la permanente distinción entre la
objetivación del poder constituyente y la actuación de los poderes constituidos, los
cualesnunca podrán rebasar los límites y las competencias establecidas por aquél.»

La consecuencia inmediata de esta doctrina se refleja, por tanto, en una especie
de «reserva constitucional» que deriva cabalmente de la concepción de las Cortes
Generales como órgano o poder del Estado constituidoy, por consiguiente, sometido
a unas limitaciones consustanciales. Así es que en la propia sentencia del Tribunal
Constitucional que citamosse hace referencia «a los límitesintrínsecosde la potestad
legislativa del Estado». Porque
«... no cabe duda de que lasCortes Generales, comotitulares de la potestadlegislativa
del Estado (art. 66, 2, de la Constitución), pueden legislar en principiosobre cualquier
190



materia sin necesidad de poseer un título específico para ello, pero esa potestad
tiene sus límites derivados de la propia Constitución, y, en todo caso, lo que las
Cortes no pueden hacer es colocarse en el mismo plano del poder constituyente
realizando actos propios de éste, salvo en el caso en que la propiaConstitución les
atribuya alguna función constituyente.»

Pues bien, una de lasmaterias que, de acuerdo con estadoctrina, quedareservada
alpoder constituyente es larelativa a la delimitación de competencias entre el Estado
y las comunidades autónomas, pues de acuerdo con lo que determina el artícu
lo 147, 2, b), de la Constitución, son los Estatutos de Autonomía las normas llamadas

a fijar las competencias asumidas dentro del margenestablecido en la Constitución».
Obsérvese, sin embargo, que la reserva en esta materia se viene a reconocer a
favor de los estatutos de autonomía que, si se aceptan las últimas consecuencias
lógicas de esta doctrina jurisprudencial, vendrían a intercalarse como un escalón
intermedio entrela Constitución y las leyes orgánicas y ordinarias. Intentando, pues,
resumir la doctrina que se desprende de la sentencia que se comenta, tendríamos;

a) «El legislador no puede dictar normas que incidan en el sistema constitucional
de distribución de competencias para integrar hipotéticas lagunas existentes en la
Constitución» [fundamento jurídico número 4, b)].

b) «El legislador ordinario no puede dictar normas meramente interpretativas
cuyo exclusivo objeto sea precisar el único sentido entre los varios posibles, que
deba atribuirse a un determinado concepto o precepto de la Constitución, pues, al
reducir las distintas posibilidades o alternativas del texto constitucional a una sola,
completade hecho la obra del poder constituyente y se sitúa funcionalmente en su

mismo plano, cruzando, al hacerlo, una línea divisoria entre el poder constituyente
y los poderes constituidos» [fundamento 4, c)].

c) En cuanto a «si ellegislador puede dictar leyes dearmonización en elsupuesto
de que disponga de otros títulos específicos previstos en la Constitución para dictar
la regulación legal de que se trate», el Tribunal contesta que «la respuesta ha de ser
negativa, si se tiene en cuenta que el mencionado artículo 150, 3, constituye una

pieza dentro delsistema global de distribución de competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas»... «Desde esta perspectiva, el artículo 150, 3, constituye
una norma de cierre del sistema aplicable sólo a aquellos supuestos en que el
legislador estatal no disponga de otros cauces constitucionales para el ejercicio de su
potestad legislativa o éstos no sean suficientes para garantizar laarmonía exigida por
el interés general...»

En conclusión; la Constitución es norma jurídica y éstas son las consecuencias
que de tal carácter se derivan.

191

