NOTICIARIO ACADEMICO

* En un brillante acto académico S. M. el Rey don Juan Garios I tomó posesión
el 6 de diciembre de 1988 como miembro asociado de la Academia de Ciencias

Morales y Políticas de Francia a la que asistió una delegación de esta Corpora
ción.

* La Academia reelige para el cargo de vocal de la Comisión de Gobierno Inte
rior y Hacienda para el año 1989, al Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana
López en su sesión del 20 de diciembre de 1988.
* El Patronato de la Biblioteca de Elias de Tejada convoca un premio de
1.000.000 de pesetas para un trabajo sobre: «Antonio Gapmany (1742-1813); su
obra histórica y jurídica».

* En el Consejo de Colegios Notariales se celebró un homenaje en honor de
nuestro compañero Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo.
* La Academia trasladó su sesión ordinaria del 25 de abril de 1989 a la sede del

Instituto de España a fin de asistir a la Sesión Solemne Conmemorativa del XIV
Centenario del III Concilio de Toledo en la que entre otros intervino el Excmo.
Sr. D. Marcelo González Martín en representación de esta Corporación.

* El Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana fue felicitado por esta Academia
en razón de habérsele otorgado el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Socia
les.

* En la sesión del 9 de mayo de 1989 fueron elegidos por unanimidad como Aca
démicos Correspondientes los Excmos. Sres. Bemard Chenot y Henri Gouhier,
miembros de la Academia de Ciencias Morales y Políticas de Francia, y Henry
Mechoulan, Director de Investigaciones en el CNRS de París.

* El martes 23 de mayo de 1989 tomó posesión como Académico de Número el
Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez en la medalla número 23.
365



* Nuestro Vicepresidente, Excmo. Sr. D. Antonio Tniyol Serra asistió el 30 de
mayo de 1989 en Colonia a un simposium sobre: «La ley fundamental alemana».

* Al Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal le fue otorgado el Premio
Ramón Cunill.

* En la sesión del 27 de junio de 1989 se elige por unanimidad como Acádemico
Correspondiente a Hans Juretschke.

* Se celebró la tradicional comida académica con amplio intercambio de puntos
de vista sobre las tareas últimas de la Corporación y en especial del próximo ciclo
sobre la Revolución Francesa.

366

