LA NUEVA DESCENTRALIZACIÓN ADMINISTRATIVA
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . F e rn a n d o GARRIDO FALLA*

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
En el número 126 de la «Revista de Administración Pública» (septiem bre-di­
ciem bre 1.99D aparecen dos trabajos, cuyo curioso paralelismo m erece la pena
subrayar. El primero de ellos (por seguir el índice de la «Revista») lleva por título
P r iv a tiz a ció n y R ep riv a tiz a ció n , cuya autoría me corresponde, y contiene el tex­
to de la conferencia por mí pronunciada en Buenos Aires el día 13 de mayo de
1991, con motivo del Congreso Internacional organizado por la Asociación Ar­
gentina de D erecho Administrativo sobre «Transformación del Estado».
El segundo es un extenso trabajo, bajo el título Las em p resas p ú b lic a s : refle­
x io n e s d e l m om en to p resen te, de Sebastián Martín Retortillo, y constituye el tex­
to de la Ponencia presentada por dicho profesor al Simposio que tuvo lugar en
Sevilla, en septiem bre de 1991, sobre el tema general «Entes instrumentales de las
Administraciones Públicas», celebrado en hom enaje al profesor Clavero Arévalo,
con motivo de su jubilación.
Añadiré que a ese propio Simposio, y también en hom enaje al ilustre colega,
remití mi ponencia co n el título O rigen y ev o lu ció n d e la s e n tid a d e s in stru m en ­
tales d e la s A d m in istra cio n es P ú blicas, cuyas ideas y contenido esencial me ha
servido asimismo para cumplir con el requerim iento de algunos colegas italianos
que, a su vez, preparaban un libro hom enaje al profesor Vignochi, tam bién con
motivo de su jubilación académ ica (por cierto, ya publicado).

* Sesión del día 22 de noviembre de 1994.



No es, pues, puro azar que el tema se haya convertido en protagonista de má­
xima actualidad; entre otras razones, porque desborda los límites de la mera te­
oría de la organización administrativa para replantear nada m enos que la cues­
tión de la distribución de la actividad de las Administraciones Públicas sometidas
a régim en jurídico-adm inistrativo o a régim en de D erech o privado y, co n si­
guientem ente, de la jurisdicción com petente en cada caso cuando se plantea la
necesidad — por desgracia frecuente— de tener que litigar con la Administración
Pública.

EVOLUCIÓN DE LAS FÓRMULAS DESCENTRALIZADORAS
1. A lo largo del siglo en cuya década final nos encontram os el esquem a or­
ganizativo de la Administración Pública ha sufrido importantes transformaciones
que podem os resumir así:
a) La descentralización de servicios públicos mediante la personificación de
los mismos. Una fórmula que, aparte su apariencia puramente racionalizadora
(descongestionar a los órganos centrales) venía a servir también objetivos mar­
cadam ente políticos. Recuérdese, por ejem plo, el movimiento del sindicalismo
funcionarista («el servicio para el funcionario», es decir, no para el político) o la
conferencia de Don Antonio Royo Villanova, en 1914, que, al proponer una des­
centralización administrativa que sustituyese la base territorial por la funcional,
evitaba los riesgos para la unidad nacional que aquella pudiese entrañar.
b) El fenóm eno de la descentralización funcional que supone la aparición
de organismos dotados de personalidad jurídica propia (organismos autónomos,
entes paraestatales, Institutos...) creados por ley o disposición administrativa pa­
ra gestionar una determinada función pública que de esta forma se «descentrali­
za» de la Administración jerarquizada, con las consecuencias inherentes en cuan­
to a la gestión del patrim onio que se adscribe para alcanzar el fin asignado al
organismo y de los que el INI constituye ejem plo paradigmático.
Hay que señalar que el D erecho administrativo tradicional ha podido asumir
— distorsionando en cierta medida sus esquem as— estos dos tipos de descentra­
lización m ediante una explicación tan simple com o certera; lo que se ha produ­
cido es un fenóm eno de «huida del D erecho administrativo general» (Clavero). En
definitiva,m anteniéndose dentro de los límites del D erecho administrativo, estos
organismos escapaban a la aplicación de las grandes leyes unificadoras de la ac­
tuación administrativa: Ley de Administración y Contabilidad del Estado (hoy Ley
General Presupuestaria), Ley de Contratos del Estado, Ley del Patrimonio del Es­
tado...; pero no, en cam bio — y esto hay que subrayarlo— al esquem a general de
la Justicia administrativa (recursos administrativos y, sobre todo, recurso contencioso-administrativo).
208



Por lo demás, la disparatada multiplicidad de regím enes jurídicos singulares
(cada entidad con su propio estatuto) a que la descentralización condujo vino a
uniformarse (aunque con notables excepcion es) mediante la Ley de Entidades Es­
tatales Autónomas de 26 de diciem bre de 1958.
c)
La tercera ola de novedades que pone a prueba la supervivencia de la sis­
temática tradicional del D erecho administrativo tiene sus precedentes en las mu­
nicipalizaciones de com ienzos de siglo y, sobre todo, en las nacionalizaciones de
la segunda postguerra (especialm ente en Francia y Gran Bretaña). Aunque la Cons­
titución francesa justificó la tendencia nacionalizadora con la idea de «servicio pú­
blico», pronto se advirtió la inadecuación entre tal concepto — al m enos en el es­
tricto sentido técnico-jurídico con el que se venía utilizando— y el de su paralelo
«establecimiento público», con el nuevo tipo de actividad. Pero, sobre todo, con
la nueva vestidura jurídica (la Sociedad Mercantil) con la que ahora se revestía el
Estado para realizar tal actividad; lo que había es una claudicación del régimen
administrativo ante el régimen jurídico privado: El Estado — se dijo— no sólo ex­
propió a los capitalistas sus empresas, sino sus métodos (Vedel).
El problem a no estaba, sin em bargo, en que coexistiesen en el seno de la or­
ganización y de la actividad administrativa dos regím enes paralelos, sino en que
la nueva actividad industrial y mercantil, y su régimen jurídico, venía a construirse
sobre nociones tomadas indistintamente del D erecho público y del privado. «Ni
publicitación del Derecho privado, ni m antenimiento de las dos disciplinas en su
imperio tradicional, sino estrecha interpenetración en dom inios que antes hu­
biesen pertenecido bien al Derecho público, bien al Derecho privado» (Rivero).
Si la creación de los nuevos entes de gestión económ ica (creación e x novo,
sin previa nacionalización) se hacía directamente por el Estado, la consecuencia
era la misma. La creación del INI por Ley de 25 de septiem bre de 1941 es un buen
ejem plo. En su Articulo I o se decía: «Se crea el Instituto Nacional de Industria, e n ­
tid a d d e D erech o p ú b lic o ...,»; y en el Artículo 2.° se añadía: «El INI utilizará los
métodos de las sociedades anónimas privadas para sus fines estatales...». Hay que
aclarar, sin embargo, que aquí el ejem plo escogido plantea escasos problemas:
la diferencia entre el INI (ente gestor) y las sociedades m ercantiles por él crea­
das da lugar a que la actividad de uno y otras se desarrolle en planos diferentes.
El verdadero problem a jurídico — com o verem os— se plantea cuando un ente es­
tructuralmente público desarrolla su actividad, o parte de ella, en régimen jurídi­
co privado. Es la ruptura de la ecuación entre la «forma jurídica» y el «régimen ju­
rídico» de la actividad, lo que puede plantear problemas que afectan a la seguridad
jurídica del particular. Porque, en definitiva, cuando, com o entre nosotros, exis­
te un orden jurisdiccional específico para el contencioso con la Administración
(centralizada y descentralizada), el dato formal, y no el sustancial, es el que evi­
ta las confusiones del particular cuando tiene que recurrir a los Tribunales. So­
bre esto volveremos.
209



Ciertamente, el problem a es viejo y basta remitirnos al irresuelto tema de la
distinción entre contratos administrativos y contratos de la Administración de na­
turaleza civil; pero también es vieja la reivindicación doctrinal a favor de la «uni­
dad jurisdiccional» en la materia (L. Martin-Retortillo). ¿Acaso la manera de evitar
supuestos de indefensión ante la posible — y explicable— equivocación del par­
ticular al acudir a los Tribunales de una u otra jurisdicción no está en la acepta­
ción de tal propuesta?
d)
El más grave ataque a los cimientos del régimen administrativo se produ­
ce, sin embargo, con el fenóm eno de «la nueva descentralización», esa «apostasía
del Derecho administrativo» a que me he referido en otra ocasión. Ahora no esta­
mos en presencia de nada parecido; ni se trata de descentralizar una Administra­
ción demasiado centralizada creando personas jurídicas instrumentales; ni de asu­
mir actividades propias del sector privado conservando asimismo sus regímenes
jurídicos. Lo que obsesiona a los nuevos taumaturgos de nuestra Administración
Pública es descubrir el talismán de la «eficacia», aún a costa de sacrificar los for­
malismos jurídicos, cuyo abuso es ciertamente nefasto, pero cuya justificación —
no hay que olvidarlo— está en la defensa del propio interés público y en la ga­
rantía de los derechos de los administrados. Sustituir, por ejemplo, el régimen común
de contratación administrativa por el sistema de adjudicación directa (incluida la
adquisición de inmuebles, como es el caso del Organismo Autónomo de Correos
y Telégrafos, según luce en el articulo 4.° de su Estatuto, aprobado por Real De­
creto 1766/1991, de 13 de diciembre) es despreciar el derecho de todo contratista
a no ser discriminado (art. 14 CE); ampliar el sistema de contratación laboral — co­
mo ocurre en el organismo citado y en tantos otros— es una forma de eludir la rí­
gida aplicación del principio de mérito y capacidad (art. 103,3 CE) para el acceso
a la «función pública» (al entender que esto queda para los «funcionarios») y la uni­
formidad racionalizada de las retribuciones. Muchos nuevos controles internos ha­
brá ahora que desarrollar para que el arbitrio no quede institucionalizado. Y como
no se han desarrollado, sorprende la sorpresa que ciertas actuaciones de entidades
públicas ha producido en la opinión pública hasta convertirlas en noticia de máxi­
ma actualidad. Detengámonos en el caso de la Renfe: ¿cúales son los límites jurí­
dicos de su actividad?. Prefiero decirlo con palabras tomadas de una aún reciente
Sentencia del Tribunal Supremo de 8 de julio de 1991: «Renfe es una entidad de D e­
recho público actuando en régimen de empresa mercantil... que para el cumpli­
miento de su función principal puede realizar toda clase de actos de gestión y dis­
posición y cuantas actividades com erciales e industriales estén relacionadas con la
misma y se estimen convenientes por sus órganos de gobierno, incluso mediante
la promoción o participación en otros negocios, sociedades o empresas..., procu­
rando obtener una proporcionada rentabilidad a su capital».
Naturalmente esto no es una generosa concesión del Tribunal Supremo a los
gestores de este organismo; es lisa y llanamente lo que dedujo de sus Estatutos
210



de 1964. La lección debe ser aprendida. Tratar a los organismos públicos com o
si fuesen em presas privadas — y ésta parece ser ahora la fórmula mágica para que
la Administración funcione— es jugar con el dinero público.
2. Por su parte S. Martín-Retortillo resume su ju icio sobre este fenóm eno
— en lo fundamental de cuya descripción coincido— en forma brillante: «Hasta
ahora había sido frecuente en nuestro propio ordenam iento la realidad de en ti­
d a d e s p ú b lic a s-em p resa s. La aplicación a las primeras de los procedim ientos de
gestión de estas últimas, conveniente y necesaria, ha sido reiterada hasta la sa­
ciedad. Ahora, sin em bargo, estam os frente a un fenóm eno distinto; el de socie­
dades m ercantiles-Administraciones Públicas. Una fórmula en relación con la que
es obligado com enzar por plantearse abiertam ente si de verdad facilita esa flexi­
bilidad en la gestión, que es lo que formalmente la justifica. Mi respuesta al res­
pecto es negativa».

LA NUEVA DESCENTRALIZACIÓN
Las nuevas fórmulas que se utilizan en la organización de la Administración
descentralizada son tan variadas que resulta difícil encontrar un denominador c o ­
mún único. Me limitaré pues a señalar algunas de sus notas características mas
com unes a saber: 1) se trata de Organismos dotados de personalidad jurídica dis­
tinta del Estado; 2) sus intereses son los propios intereses del Estado (o de la Co­
munidad Autónoma, o del M unicipio...), es decir, son en tes in stru m en tales; 3) co­
existencia en su funcionam iento de régim en jurídico público y privado com o
consecuencia de la naturaleza mixta de su actividad (al mismo tiem po se com­
portan com o «poder público» frente a los particulares, o com o simples empresas
privadas); 4) varía el grado de dependencia con respecto al Estado: desde some­
timiento jerárquico a un Departamento Ministerial hasta una independencia ple­
na respecto de la Administración.
Veamos los variopintos ejem plos que ofrece nuestro Ordenamiento positivo.
A)

Las A d m in istracio n es in d ep en d ien tes

Este tema constituye una relativamente reciente novedad dentro del campo
del D erecho público. La doctrina francesa pone excesivo énfasis en afirmar que
la primera m anifestación de este tipo de entidades vino de la m ano de la Ley de
6 de enero de 1978, Reguladora de la Com isión N acional de Inform ática y Li­
bertades, en cuyo articulo 8 se dice expresam ente que «es una autoridad admi­
nistrativa independiente». Pero, com o nos advierte Sala Arquer, ya la doctrina
alem ana se había planteado con anterioridad el problem a de los M in isterialfr e ie n r a u m e , u Organismos (literalm ente, esp a cio s) que, estando dentro del Po­
211



der Ejecutivo, se encuentran libres de control gubernamental. Cuales puedan ser
las razones que justifiquen esta paradójica situación se entenderán si recordamos
los dos ejem plos paradigmáticos que el D erecho alemán ofrece: el Banco Fede­
ral Alemán y la Televisión Pública. Como veremos, también nuestro Ordenamiento
positivo, con mayor o menor éxito, se ha preocupado de garantizar una deter­
minada independencia en relación con estas y otras similares entidades.
Empero, a mi juicio, el precedente de estas organizaciones independientes es­
tá curiosamente en el Derecho anglosajón, aunque, por supuesto, se trata de un
precedente sin influencia directa en nuestro Derecho. Como nos cuenta Schwartz,
el origen del Derecho administrativo norteamericano se encuentra precisamente en
la creación de las llamadas «Comisiones independientes», la primera de las cuales
(Interstate Commerce Commission) surgió en 1887 — rompiendo la llamada Admi­
nistración «regular» directamente ligada a las decisiones del Presidente— con el fin
de intervenir en materia de com ercio y transportes interfederales.
Por lo que se refiere a la Gran Bretaña, las «agencias reguladoras» (es decir,
con m anejo de potestades administrativas reglamentarias) constituyen una espe­
cie de «Departamentos administrativos no ministeriales», típicos del casuismo ju­
rídico y organizativo anglosajón y difícilmente encajables en los esquem as con­
ceptuales del continente.
Por lo que se refiere al Derecho español, pienso que la aparente antinomia
«independiente-instrumental» se advierte en los siguientes ejemplos:
a) El Consejo de Seguridad Nuclear, creado por la Ley 15/1980, de 22 de abril,
desarrollada por el Reglamento de 30 de abril de 1982 y que para Sala Arquer cons­
tituye el ejem plo más claro en nuestro Ordenamiento Jurídico de «administración
independiente». En efecto, en el Articulo 1 de la Ley 15/1980 queda clara la pecu­
liaridad del nuevo ente: «Se crea el Consejo de Seguridad Nuclear, com o ente de
Derecho público, independiente de la Administración Central del Estado, con per­
sonalidad jurídica y patrimonio propio e independiente de los del Estado y com o
único organismo com petente en materia de seguridad nuclear y protección radio­
lógica». Su Presidente y Consejeros son nombrados por el G obierno, previa co­
municación al Congreso de los Diputados que tiene derecho de veto; una vez nom­
brados por un periodo de seis años.son inamovibles en el cargo.
En materia de seguridad nuclear sus informes negativos o desestimatorios, en
relación con las concesiones solicitadas, son vinculantes; resuelve los recursos
promovidos contra tales resoluciones, agotando la vía administrativa, y se rela­
ciona directamente con el Congreso y el Senado, a quienes debe elevar sem es­
tralmente un informe sobre sus actividades.
b) Por lo que se refiere al Banco de España, su carácter de Organismo inde­
pendiente está plenamente consagrado en la reciente Ley 13/1994, de 1 de junio,
sobre autonomía del Banco de España. Según se nos explica en la exposición de
212



motivos «el Tratado de la Unión Europea, que introduce profundas m odificacio­
nes en el de la Comunidad Europea para hacer de ella una Unión Económ ica y
Monetaria, exige que en el ámbito de la política monetaria se otorgue al Banco de
España la autonomía que el nuevo Tratado contempla para las instituciones mo­
netarias llamadas a integrarse en el Sistema Europeo de Bancos Centrales».
En el articulo primero de la Ley se define al Banco de España com o «una en­
tidad de derecho público con personalidad jurídica propia y plena capacidad pú­
blica y privada. En e l d e s a r r o llo d e su a c t iv id a d y p a r a e l cu m p lim ien to d e sus
fi n e s a c t u a r á c o n a u to n o m ía resp ecto a la A d m in istra ció n d e l E stado, desem pe­
ñando sus funciones con arreglo a lo previsto en esta Ley y en el resto del orde­
nam iento jurídico». Como ya hem os visto en relación con otros Entes Públicos, el
Banco de España «quedará sometido al ordenamiento jurídico-privado, salvo que
actúe en el ejercicio de las potestades administrativas conferidas por ésta u otras
Leyes»: en el ejercicio de cuyas potestades resultará de aplicación la Ley 30/1992
de Régimen Jurídico y Procedimiento Administrativo Común.
Cuando ejercite sus potestades administrativas, sus actos tendrán la condición
de «actos administrativos» que — dada su independencia— «pondrán fin a la vía
administrativa» (Artículo l .° .l ) . En relación con otras materias, que la Ley espe­
cifica, los actos administrativos serán susceptibles de recurso ordinario (de alza­
da) ante el Ministerio de Econom ía y Hacienda (artículo 1.2). En cualquier caso
es com petente la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional
para con ocer en única instancia de los recursos contra actos que agotan la vía ad­
ministrativa en el Banco de España, así com o contra las resoluciones del Minis­
terio de Econom ía y Hacienda que resuelvan recursos ordinarios contra los dic­
tados por el Banco de España (Artículo 1.3).
c) Desde el punto de vista jurídico, el ente público Radio Televisión Espa­
ñola puede caracterizarse com o un ente de gestión estatal (S. Martín-Retortillo),
lo cual autoriza su calificación de instrumental, pero al mismo tiempo hay que
subrayar el continuo roce en el ejercicio de sus funciones con derechos y liber­
tades fundam entales, lo que justifica el control a ejercer por las Cortes Generales
e incluso el que se cuestione su calificación com o «servicio público». Estas son las
peculiaridades que ha querido recoger su Estatuto aprobado por la Ley 4/1980,
de 10 de enero; si en la práctica se ha conseguido crear una auténtica «adminis­
tración independiente» es tema que no nos toca analizar aquí.
d) En fin, debem os tam bién referirnos a la Comisión Nacional del Mercado
de Valores, pieza central de la reforma que en esta materia lleva a cabo la Ley
24/1988, de 28 de julio. Ju n to al ejercicio de las funciones públicas que se atri­
buyen a este Organismo — entre ellas la potestad sancionadora— su actividad pa­
trimonial y su contratación está sujeta, sin excepciones, al Derecho privado; y asi­
mismo el personal que presta sus servicios en la Comisión se regula por el Derecho
laboral. Estamos aquí ya en los límites de las nuevas entidades funcionalm ente
213



descentralizadas, cuyas características, adelantando ideas, está constituida por es­
ta antinómica figura: ejercicio de facultades de D erecho público y sometimiento
al D erecho privado. En el Articulo 16 de la Ley 24/1988, se nos dice: «Las dispo­
siciones y resoluciones que dicte la Comisión Nacional del Mercado de Valores
en el ejercicio de las potestades administrativas que se le confieren en la presente
Ley pondrán fin a la vía administrativa y serán recurribles en vía contencioso-administrativa. Se exceptúan las resoluciones que dicte en materia sancionadora,
cuyo régimen será el previsto en el articulo 97 de esta Ley».
B)

La h u id a h a cia e l D erech o p riv ad o

En la búsqueda de la singularidad que, com o hem os visto, caracteriza la apa­
rición de los genéricam ente llamados Organismos Autónomos faltaba todavía por
dar el segundo paso. Lo que ahora se produce es — com o ya he dicho— una au­
téntica «apostasía del D erecho Administrativo». Invocando el principio de efica­
cia se termina por enfrentarlo con el sistema mismo del D erecho administrativo;
pues lo que ahora se quiere no es un régimen jurídico administrativo singular, si­
no un sometim iento casi total al D erecho privado de la actividad de los nuevos
Organismos. Resulta ocioso añadir que ahora no estamos hablando de activida­
des em presariales en manos de los servicios burocráticos del Estado, sino de au­
ténticas funciones y actividades que constituyen el m eollo mismo de la función
administrativa.
Los ejem plos más curiosos de la que podríamos denominar «nueva descen­
tralización funcional privatizada» se encuentran en la Ley 31/1990, de 27 de di­
ciem bre, que aprueba los Presupuestos Generales del Estado para 1.991. Para ilus­
trar el tema, basta la referencia a los tres Organismos siguientes: 1) Correos y
Telégrafos; 2) las Autoridades Portuarias y 3) la Agencia Estatal de Administra­
ción Tributaria.
Pero sin duda, la suprema novedad organizativa está constituida por la Agen­
cia Estatal de Administración Tributaria. Lo que ahora se descentraliza y privatiza es algo que siem pre ha estado unido a la esencia misma de una de las fun­
ciones nucleares del Estado: la gestión y recaudación de los impuestos.
La Agencia constituye (em pezando por su propia denom inación anglosajona,
a g en cy ) una auténtica nueva especie organizativa. La Ley subraya su personali­
dad jurídica propia y su doble capacidad jurídica, pública y privada. Porque, en
efecto, al establecer su finalidad y funciones lo que la Ley hace es simple y lla­
namente describir una auténtica porción de lo que tradicionalm ente se entiende
por Administración Pública: «Corresponde a la Agencia Estatal de Administración
Tributaria — dice la Ley— desarrollar las actuaciones administrativas necesarias
para que el sistema tributario estatal se aplique con generalidad y eficacia a to­
dos los contribuyentes, mediante los procedim ientos de gestión, inspección y re­
214



caudación tanto formal com o material que minimicen los costes indirectos deri­
vados de las exigencias formales necesarias para el cumplimiento de las obliga­
ciones tributarias». Por cierto, que la lectura de la última parte del precepto no
deja de ser preocupante, ya que buena parte de esas «exigencias formales» que se
trata de suprimir no son sino garantías del contribuyente.
Pero hay que insistir en que lo auténticam ente peculiar de la nueva Agencia
es su doble condición de persona jurídica pública y privada. Así es que en el de­
sarrollo de sus funciones públicas de gestión, inspección y recaudación está so­
metida a la Ley General Tributaria y a la Ley de Procedim iento Administrativo y,
por consiguiente, sus actos son actos administrativos «recurribles en vía econ ó­
mico-administrativa y fiscalizables por la jurisdicción contencioso-administrativa».
Por contraste, el sometimiento al régimen jurídico privado aparece concretam ente
en materia de contratación y laboralización de su personal, para cuya selección
se conceden amplias facultades a la Agencia y, desde luego, una discrecionalidad
absoluta en relación con el nom bram iento del personal directivo. Por cierto, que
lo que más sorprende es el régimen especial de las retribuciones tanto del per­
sonal funcionario, com o del laboral de este Organismo tan singular, que se ajus­
tarán a lo dispuesto en las Leyes anuales de Presupuestos. La sospecha es obvia:
¿estará aquí cabalm ente la razón última de la reforma organizativa cuyos rasgos
fundamentales se están examinando?

UN TEMA DE SEGURIDAD JURÍDICA: LA ECUACIÓN ENTRE FORMA
Y RÉGIMEN JURÍDICO
Desde un punto de vista estrictam ente jurídico, creo que la reivindicación a
entablar es ésta: hay que restablecer la ecuación entre forma-jurídica del órgano
administrativo y régimen jurídico a que queda sometida su actividad.
Hay que admitir, ciertam ente, que la transformación del Estado en agente eco­
nóm ico (al margen de la discusión en el plano político que esto plantea) requie­
re nuevas formulas jurídicas: si, por ejem plo, la com pañía aérea em blem ática de
un país, o los ferrocarriles, son gestionados directamente por el Estado, difícil­
mente podrá hacerse por un organismo burocrático centralizado. El propio ser­
vicio de Correos que, por fidelidad a sus raíces históricas (correo del Rey, Royal
mail), ha utilizado hasta nuestros días la vieja fórmula, ha tenido que convertirse
en Organismo Autónomo de carácter com ercial (artículo 99 de la Ley 31/1990, de
Presupuestos Generales del Estado para 1991), con el resultado de que su activi­
dad escape a la legislación administrativa. Pero, al margen de la polém ica sobre
las ventajas e inconvenientes de que estas actividades permanezcan en el sector
publico o sean privatizadas (incluso utilizando la formula intermedia de la con­
cesión administrativa), hay algo que debe quedar claro para el ciudadano: cuál
215



es el régimen jurídico de su actividad y, por ende, los Tribunales a que, en caso
de conflicto, debe dirigirse. ¿Es esto tan fácil de hacer com o de decir). Veamos.
La preocupación empieza cuando el administrado ha de litigar con estos en­
tes. Si su actividad esta sometida en parte al D erecho administrativo y al Derecho
privado, ¿hay un criterio claro de distinción?. ¿Acaso no se ha propuesto reitera­
damente la unidad jurisdiccional para conocer de los contratos de la Administra­
ción y evitar frustraciones y desamparo a los administrados?.
¿Y en materia de responsabilidad patrimonial?. Como muestra baste citar la
sentencia de la Sala 3.a del Tribunal Supremo de 16 de enero de 1991 en recla­
m ación de indemnización por accidente ferroviario (un tren expreso arrolla una
furgoneta en un paso a nivel con muerte del conductor). Pues bien: 1) El Minis­
terio de Transportes y Com unicaciones se declara incom petente supuesta la au­
tonom ía administrativa de Renfe, 2) Demandada dicha empresa pública en vía
contencioso-administrativa, esta jurisdicción se declara incom petente por enten­
der que corresponde a la jurisdicción civil. Así es que siete años después del ac­
cidente ni los familiares de la víctima (y presumo que tam poco sus Abogados) sa­
ben exactam ente a donde acudir. ¿Habrá prescrito la acción? ¿Habrán conseguido
interrumpir la prescripción?. En fin, ¿les queda dinero para seguir litigando?
A mi juicio, pues, hay que simplificar. Así es que:
a) Por lo que se refiere a las entidades en forma de Sociedad Anónima (in­
cluidas en el apartado a) del articulo 6.1 de la Ley General Presupuestaria), la re­
gla es bien fácil de establecer: aplicación global del D erecho privado (mercantil
y civil) desde su constitución a su funcionam iento (interno y en relación con ter­
ceros). La diferencia con el resto de las sociedades privadas está en el control de
su gestión económ ica. El dueño de sus caudales es el Estado (u otro ente públi­
co territorial, directa o indirectam ente) y ante sus órganos de intervención y fis­
calización tendrán que rendir cuentas.
Estas son por lo demás — frente al caos term inológico de la LGP— las únicas
que deben denominarse Sociedades estatales, pues las únicas son que tienen for­
ma jurídica de Sociedad. Ahora bien, ¿será posible convertir en Sociedades esta­
tales todos los Organismos Autónomos de carácter com ercial, industrial o finan­
ciero (apartad o a) del artículo 4.1 LGP) y las entidades de D erech o pú blico
sometidas al Derecho privado (apartado b) del artículo 6.1 LGP) con lo que que­
daría automáticamente resuelto el problema planteado?
b) Por lo qué se refiere a los Organismos Autónomos (tanto de carácter ad­
ministrativo, com o los de carácter com ercial, industrial, financiero o análogos) he
aquí lo que dice el artículo 4.2 de la Ley General Presupuestaria: «... se regirán
por las disposiciones de esta Ley y por las demás q u e les s e a n d e a p lic a c ió n en
las materias no reguladas por la misma». O bsérvese la calidad de la técnica le­
gislativa empleada: decir que se regirán «por las (disposiciones) que les sean de
216



aplicación» es, en el mas riguroso de los sentidos n o d e c ir n a d a . Y com o el ad­
ministrado tiene derecho a que las cosas se le aclaren, he aquí nuestra propues­
ta: se les aplicará el régimen jurídico-administrativo, salvo cuando se trate de ac­
tuaciones sujetas por su naturaleza al D erecho privado (es decir, la misma regla
aplicable a las Administraciones públicas territoriales).
c)
En fin, por lo que se refiere a las «entidades de D erecho público, con per­
sonalidad jurídica que, por Ley, hayan de ajustar sus actividades al ordenam ien­
to jurídico privado» (según literalm ente dice el artículo 6.2 LGP) se trata de una
incongruencia que rompe la ecuación «forma régimen jurídico» y con la que ha­
bría que acabar. Si el buen funcionam iento exige sometim iento al D erecho pri­
vado, (es decir, prescindir de las cautelas y formalismos que el D erecho público
(administrativo y presupuestario) exige, la solución es bien fácil: bastará con do­
tarlas de forma de sociedad mercantil. Si esto es incom patible con los poderes y
facultades exorbitantes que se les atribuyen, deberán conceptuarse com o enti­
dades de D erecho público sometidas, com o regla, a tal régimen jurídico.
Por supuesto, lo que se propone exige una reclasificación general de los Or­
ganismos y Sociedades públicas que hoy figuran en los Presupuestos Generales
del Estado y que traduce la com plicada tipología de los artículos 4 a 6 de la LGP.
Las cosas estaban mas claras en la Ley de Entidades Estatales Autónomas de
1958 que se limitaba a la bipartición entre: 1) Organismos Autónomos, y 2) em­
presas nacionales en forma de Sociedad Anónima.
Es cierto que, en relación con los Organismos Autónomos, tam bién estaba
prevista la sumisión al D erecho privado de una parte de su actividad (artículo 78),
residenciable ante los Tribunales de la Jurisdicción ordinaria. Pero esta aplicación
parcial del D erecho privado encajaba dentro de la concepción tradicional (acti­
vidad administrativa sometida al Derecho privado; de donde, por ejem plo, la dis­
tinción entre contratos administrativos y contratos civiles de la Administración) y
simplifica la solución al problema de la unidad jurisdiccional que — una vez crea­
dos (si es que se crean) los Juzgados de lo Contencioso-adm inistrativo— es exi­
gencia de seguridad jurídica para el eventual litigante con la Administración en
cualquiera de sus esferas (central, institucional o territorial).

217



