ALBERTO MARTIN-ARTAJ O

LA EVOLUCION JURIDICO - SOCIAL
DE LA EMPRESA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





La evolución jurídico-social
de la empresa
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. A lb er to M artín -A rtajo (*)

I.
1.

PLANTEAMIENTO DEL TEMA

La empresa evoluciona dentro del actual proceso de cambio de la
sociedad.

La sociedad actual se encuentra sometida a un proceso acelerado
de cambio. Si este proceso está afectando a todas las instituciones y a
todas las estructuras sociales, incluso a las más estáticas y enraizadas
en las tradiciones del pasado, no ha podido menos de incidir decisiva­
mente en este instrumento dinámico de la economía moderna que es
la empresa.
La empresa no es una isla en medio de la sociedad. Se halla pro­
fundamente condicionada y limitada por todo su entorno social. No
sólo tiene condicionamientos físicos y materiales, sino sobre todo ju­
rídicos, institucionales, sociológicos o ideológicos. En un mundo que
aspira a la igualdad y a la participación, en todos los planos y niveles
sociales, como exigencias a veces confusamente comprendidas, pero
cada día más intensamente sentidas por amplios sectores del pueblo,
no podía ser una excepción la empresa, en la que transcurre una gran
parte de la vida de la mayoría de la población activa. En la empresa
han entrechocado, en flujo y reflujo, las esperanzas y las aspiraciones,
los conflictos y las luchas de los hombres de nuestro tiempo, detenidos
(*)

Disertación en Junta de! martes 16 de enero de 1973.



176

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

por la rigidez y firmeza de unas estructuras heredadas de otras épocas,
de las que eran su soporte ideológico el predominio casi exclusivo de
los propietarios del capital y el sentido individualista de las relaciones
laborales.

2.

Creciente participación de los miembros en la sociedad.

Las “líneas de fuerza” que apuntan, en sentido positivo, al futuro
de la humanidad, según lo señalan mentes lúcidas y serenas, son, más
o menos, las siguientes:
— La juventud de hoy siente un profundo afán de participar en
la creación de valores dentro del seno de comunidades vivas
y en las que trasciendan el anonimato y la pasividad de las
grandes organizaciones actuales, y proclama el derecho de opo­
nerse a todo aquello que se le presenta como solidario con
estructuras sociales injustas o anacrónicas.
— Hay que reparar cada vez más en “el hombre” como factor
el más importante de la vida económica y como la razón de
ser de la vida social; y dedicar cada vez mayor afán a su for­
mación de base, incrementando los sistemas y procedimientos
de educación permanente.
— Hay que vincular el crecimiento y la expansión económica al
desarrollo integral del hombre y al avance en el cumplimiento
de las exigencias de la justicia social.
— El principio de igualdad de oportunidades debe constituir uno
de los criterios fundamentales de la dinámica social del presen­
te y del futuro.
— En las estructuras económicas, sociales y políticas hay que abrir
cauces sistemáticos al diálogo, a la información, a la correspon­
sabilidad y a la participación.
— En la vida pública hay que superar toda discriminación y se­
gregación de casta, de religión, de raza y de clase social. Y hay
que rectificar los excesos de la autoridad, sin incurrir en los
extremismos disolventes de la anarquía y del libertinaje.
— Hay que superar el ansia sistemática de la revolución, sustitu­
yéndola por un afán permanente de construir, entre todos, una
sociedad mejor.
— Hay que ofrecer bases para un nuevo “contrato social” funda­
do en un consensus colectivo de la parte más sana de la pobla­



EVOLUCION DE LA EMPRESA

177

ción, que sea capaz de suscitar la adhesión consciente y activa
de las nuevas generaciones; y conseguir que acierte a recoger
lo mejor y más noble de sus aspiraciones, sin romper con los
valores permanentes del pasado.
Este cuadro de aspiraciones de la sociedad actual es aplicable a la
empresa. Por eso, si la sociedad tiende a ser de creciente participación,
esta tendencia propende a agudizarse en la empresa.
La empresa moderna, como ha subrayado el Concilio Vaticano II,
constituye una obra colectiva, una actividad de cooperación social.
Pero se hace notar que “en las empresas económicas son personas las
que se asocian, es decir, hombres libres y autónomos creados a ima­
gen de Dios” (Const. Past. Gaudium et Spes, núm. 68).

3.

Reforma de la empresa mediante la participación.

La empresa no puede considerarse desde un punto de vista exclu­
sivamente técnico: como un conjunto de instrumentos eficaces de pro­
ducción; ni desde un punto de vista exclusivamente económico: como
instrumento dirigido a la creación de bienes económicos para satisfa­
cer las necesidades de los hombres. Hay que considerarla, además y
sobre todo, desde un punto de vista social: como un grupo humano
que colabora mediante diversas aportaciones, pero especialmente a tra­
vés de la prestación personal de cuantos trabajan en la empresa: di­
rectores, técnicos, administrativos, obreros especializados y subalternos.
Quiere esto decir que la empresa es un punto de encuentro, un
nudo de relaciones sociales; paradójicamente, sin embargo, el hombre,
y singularmente el obrero, no siempre ha encontrado en la empresa
un intercambio social y humano que promoviese el desarrollo de su
personalidad y que despertase el potencial de su energía y de su capa­
cidad creadora, con un sentido de participación activa en la tarea co­
lectiva.
Por eso, ha surgido, en sectores ideológicos muy diferentes, una
actitud crítica frente a la estructura de la empresa actual, hasta el pun­
to de que ha venido a constituir un tópico, manejado a veces abusiva­
mente, el tema de “la reforma de la empresa” .
He aquí la razón de ser de la presente disertación, que se propone
analizar con propósito crítico la marcha que lleva, en su reforma, la
empresa.
12



ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

178

II,
1.

EVOLUCION DE LOS CONCEPTOS TRADICIONALES

Sobre la naturaleza y la función específica de la empresa.

Un planteamiento realista de la reforma de la empresa debe partir
del reconocimiento objetivo de su naturaleza específica y de la función
propia que le corresponde en la vida económica y social.
La empresa tiene una naturaleza específicamente económica, que
le viene dada por la función propia que debe cumplir en la sociedad:
producir bienes y servicios para satisfacer necesidades ajenas, a través
de un proceso permanente de innovación creadora.
Por el hecho de que, históricamente, las actividades económicas
se hayan inclinado con frecuencia hacia la consecución del mayor lucro,
con sentido exclusivamente egoísta y desprecio del bien común, no pue­
de ser considerada la empresa como una actividad meramente utilitaria
indigna de ser ejercida, profesionalmente, por hombres que se inspiren
en ideales de justicia y de amor al prójimo.
Uno de los comentaristas más notables de la doctrina social de la
Iglesia, el jesuita alemán O. von Bell-Breuning, ha destacado recien­
temente la importancia fundamental del empresario, que es el prota­
gonista, aunque no el actor exclusivo, de la actividad económica, con
una visión dinámica y expansiva del desarrollo. Y llega a afirmar que
“la figura clave del vertiginoso progreso de los últimos doscientos años
es el empresario” .
Las ideologías sociales del siglo pasado identificaron la figura del
empresario y su función con las del titular del capital y con el capita­
lismo. Pero el empresario no se identifica, aunque pueda coincidir, con
ninguno de los factores de la producción. El gran Papa Pío XI, al
enunciar, con el laconismo y la precisión del idioma latino, los factores
de la producción, definió al empresario con esta palabra: intellectus
(director); al capital lo designó con el término res (cosa), y al trabajo,
con el de opera (obra). He aquí los tres elementos integrantes de la
empresa: el empresario, el capital y los trabajadores.
Los reformistas sociales del siglo XIX no previeron la formidable
expansión y el dinamismo acelerado que se opera en la economía mo­
derna, gracias, sobre todo, al desarrollo tecnológico que potenció la
capacidad de producción de las empresas. Por eso, se planteó el pro­
blema social desde el punto de vista de la distribución de los bienes
producidos, una vez hecha la cobertura del salario mínimo familiar.
En los últimos cincuenta años se han empezado a palpar las enor­



EVOLUCION DE LA EMPRESA

179

mes posibilidades del propio sistema económico, y entonces se ha plan­
teado el problema de la reforma, no sólo en punto a la justa distribución
de las rentas, sino también de la eficiencia productiva y de las inver­
siones enderezadas a promover nuevas empresas.
He aquí un texto de máxima autoridad, desde el punto de vista
moral y religioso; pertenece a la Constitución Gaudium et Spes: “Hoy,
más que nunca, para hacer frente al aumento de población y responder
a las aspiraciones más amplias del género humano, es preciso tender
a un aumento de la producción agrícola e industrial y de la prestación
de servicios. Por ello, hay que favorecer el progreso técnico, el espíritu
de innovación, la creación y ampliación de nuevas empresas, la adap­
tación de los métodos al esfuerzo sostenido de cuantos participan en
la producción; en una palabra: todo cuanto puede contribuir a este
proceso. La finalidad fundamental de esta producción no es el mero
incremento del producto, ni el mayor beneficio, ni el poder, sino el
servicio del hombre, del hombre integral, teniendo en cuenta sus nece­
sidades materiales y sus aspiraciones intelectuales, morales, espirituales
y religiosas de todo hombre — decimos— , de todo grupo de hombres,
sin distinción de raza o de Continente. La actividad económica, siguien­
do sus métodos y leyes sociales, debe ejercerse de forma que, respe­
tando el orden moral, obedezca los designios de Dios sobre el hombre.”
Los especialistas del desarrollo afirman que el factor más escaso
en los países subdesarrollados no es el capital, ni la técnica, sino el fac­
tor empresarial.
Cuando hablamos de empresario no nos referimos tanto a una per­
sona física como a un factor que asume la iniciativa, y coordina y po­
tencia los restantes factores de la producción, aunque es evidente que
su función es específicamente humana.
El desarrollo económico, social y tecnológico de nuestro tiempo
lleva a configurar cada vez más al empresario como a un equipo colec­
tivo que actúa con una unidad de dirección, conjugando capacidades
técnicas, experiencias personales, esfuerzos de inventiva, en el gobier­
no y ampliación de las empresas existentes y en la promoción de otras
nuevas. Por otra parte, esa función de creatividad económica puede
ser ejercida a distintos grados y niveles.
En último término, todo intento serio y realista de reforma de la
empresa debe, por un lado, respetar y aun estimular esa función de
creatividad; y, por otro, hacer que participen en la empresa, activa y
responsablemente, todas las personas que colaboren en ella.



180

2.

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Sobre las relaciones laborales y el contrato de trabajo.

La estructura de la empresa moderna es sabido que se forjó en la
revolución industrial, iniciada en el siglo XVIII y ampliada y desarro­
llada a lo largo de todo el siglo XIX.
Hitos que jalonan la ruta del desarrollo del industrialismo son: el
descubrimiento de la máquina de vapor, en 1780, por J ames W a t t ,
y el descubrimiento del motor eléctrico, de la dinamo, basado en el
principio de la inducción electro-magnética, inventado por F araday
en 1831.
Pero la revolución industrial había sido precedida y acompañada
por una revolución ideológico-política a través de los siglos XVI y
XVII.
La empresa artesano medieval, por la confluencia de esa variedad
de causas, se transformó, a excepción de sectores reducidos en la em­
presa capitalista moderna.
Lo que caracteriza, desde el punto de vista jurídico y social, la es­
tructura de la empresa capitalista es la distinción entre los dos sujetos
de derecho que participan fundamentalmente en el proceso productivo:
a) el titular (persona física o jurídica) del capital invertido en la em­
presa, que asume la función empresarial —en su doble dimensión: ac­
tiva, de dirección económica y financiera y laboral de la empresa; y pa­
siva, de asunción de riesgos— ; y b) los prestadores de trabajo que
estipulan su colaboración laboral a través del llamado “contrato de
trabajo” en régimen de salario.
Pío XI definió esta estructura jurídica capitalista en la Quadragesimo Anno, en términos menos técnicos, pero más claros: “ ... aquella
manera de proceder en el mundo económico por la cual unos ponen
el capital y otros el trabajo...” .
Habría que analizar el esquema jurídico del contrato de trabajo
>' su evolución histórica hasta nuestros tiempos, como presupuesto in­
dispensable para un planteamiento correcto, desde el punto de vista
ético y jurídico, de las estructuras de la empresa. No es del caso sino
hacer un guión del tema.
En el Derecho Romano, como es sabido, la locatio-conductio fue
configurada originariamente para las cosas. Y como los esclavos eran
considerados como cosas (res mancipii), formando parte del patrimo­
nio del dueño, de ahí que se les aplicase también la institución jurídica
del arrendamiento: la locatio-conductio serví.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

181

Cuando el contrato tenía como objeto el arrendamiento de los ser­
vicios (operae) del sui inris, entonces el arrendador (locator) ya no era
el dueño o el pater familias o el patrono, sino el propio trabajador cu­
yos servicios se iban a arrendar; no interviniendo, por tanto, más que
dos personas en el contrato: el que contrataba el trabajo de otro y el
que se comprometía a prestarlo; como sucede en el actual contrato de
trabajo.
En el fondo de esta concepción romana del arrendamiento de ser­
vicios estaba latente la idea de que el trabajo, aun cuando fuese retri­
buido, rebajaba la condición del hombre libre.
En el sistema corporativo de la sociedad medieval, el trabajo de­
pendiente en el campo de la artesanía sólo podía desarrollarse en el
ámbito reglamentado de las llamadas corporaciones de oficio o gre­
mios, dentro de los cuales el trabajador ocupaba una posición de subor­
dinación jerárquica respecto del maestro artesano. Los juristas de esa
época siguieron configurando esa relación laboral según el modelo ro­
mano del arrendamiento de servicios; pero, más que de una relación de
cambio, de contraprestación de salario por trabajo, se trataba de un
vínculo de naturaleza personal, fundado sobre la pertenencia a una
institución corporativa, jerárquicamente organizada.
En la concepción inspirada por la ideología de la Revolución fran­
cesa, el contrato de trabajo, en régimen de salario, fue considerado
como un medio de exaltación y salvaguarda de la libertad del trabaja­
dor; en oposición a la estructura corporativa anterior a la revolución.
Esta concepción del trabajador, libre de vínculos, lo mismo que el
patrono, fue esbozada por B enjamín C onstant en 1819, en su célebre
discurso del Ateneo de París.
La nueva sociedad que surgía de la revolución francesa era, desde
el punto de vista político, una sociedad de ciudadanos libres; y, desde
el punto de vista económico, una sociedad de propietarios que tenían
libertad para comprar y vender. La igualdad formal de los individuos
frente ai Estado y la libertad individual de iniciativa económica consti­
tuían dos de los principios jurídicos que inspiraron la estructura de la
sociedad liberal.
En esta nueva sociedad, configurada no por el principio jerárquico,
que había estructurado la sociedad corporativa de la Edad Media, sino
por el principio igualitario, se despersonalizó la relación de trabajo con­
siderado éste como una mercancía, que se vendía al precio determinado
por el libre juego de la oferta y de la demanda.



182

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero el Código de Napoleón, en cuya orientación se inspiró, como
es sabido, nuestro Código Civil, conservó el contrato de trabajo dentro
del esquema romano del arrendamiento de servicios, aun cuando los
economistas de la época lo encuadraron dentro del contrato de com­
pra-venta.
En nuestros tiempos, esa concepción del contrato de trabajo como
un mero arrendamiento de servicios ha sido sometida a una crítica
muy dura, así desde el punto de vista ético como desde el técnico-jurí­
dico.
De ahí que el contrato de trabajo se haya ido configurando, al
margen de nuestros viejos Códigos, por la doctrina jurídica y por la le­
gislación especial, como una categoría contractual autónoma, fundada
sobre el principio del carácter personal del trabajo. El hombre com­
promete en su trabajo no tanto su “tener” cuanto su “ser” y su “obrar” .
Este reconocimiento explícito del carácter personal del trabajo se
halla recogido en las Leyes Fundamentales del Estado Español y ha
constituido la idea inspiradora de toda la moderna legislación laboral
de nuestra Patria, arrancando del Fuero del Trabajo.
Podríamos definir, a la luz de esa inspiración humana, el contrato
de trabajo, en régimen de salario, como “el acuerdo, expreso o tácito,
por virtud del cual una o varias personas se comprometen a realizar
obras o a prestar servicios de carácter profesional, por cuenta y bajo
la dirección de otra persona física o moral, a cambio de una retribu­
ción” .
No es del caso entrar en el análisis detallado de cada uno de los
elementos que caracterizan este contrato. Pero sí conviene advertir que
el poder de dirección que sobre los trabajadores asume el titular de
la empresa no lo ejerce en virtud del derecho de propiedad que tenga
sobre el capital invertido, sino en virtud del consentimiento libremente
otorgado por el trabajador, al estipular el contrato de trabajo. Este es
el único título legítimo que, tanto el empresario capitalista como el de
una empresa colectivista, pueden aducir para hacer válido, legal y éti­
camente, su poder de mando.
Sólo desde esta perspectiva del supuesto formal y real de la igual­
dad y de la libertad, tanto del empresario como del trabajador en cuan­
to sujetos de derecho, en la estipulación del contrato de trabajo en
régimen de salario, ha podido ser admitida por la Doctrina social de
la Iglesia su legitimidad, supuesto el cumplimiento de las condiciones
objetivas justas de este tipo de contrato.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

183

Conviene dejar bien sentado que ese poder de dirección sobre el
trabajo queda reducido al ámbito exclusivamente laboral, que tiene
un carácter meramente funcional dentro del marco del derecho del
trabajo, y que hay que vaciarlo de todo resabio, tanto en la doctrina
como en la práctica, de la concepción servil originaria del contrato de
arrendamiento de servicios. Porque la propiedad del capital invertido
sólo da derecho al poder dispositivo sobre los bienes objeto del mismo,
derecho que puede ser transferido por su titular a otra persona, la
cual, sin ser propiamente capitalista, puede asumir la función empresaiial.

3.

Sobre la propiedad y el poder de dirección en la empresa.

En el sistema capitalista, el titular del capital, persona física o ju­
rídica, ha asumido, de ordinario, la función empresarial y ha contra­
tado la prestación de trabajo ajeno, bajo ese régimen de subordinación
laboral. Pero aun cuando esa sea la estructura jurídica más frecuente
en los países de economía libre, no puede creerse que sea la única. Co­
existen, de hecho, con esa empresa de estructura capitalista otros tipos
jurídicos de empresa; por ejemplo, la empresa cooperativa.
La función del empresario, como ya hemos indicado, es de suyo
autónoma, tanto respecto del capital como del trabajo, y puede ser
ejercida, según los casos, bien por los titulares de uno de esos factores,
bien conjuntamente por ambos, bien por una persona o grupo de per­
sonas que no se identifiquen con ninguno de ellos.
No existe obstáculo alguno, dentro de nuestro ordenamiento jurídi­
co, que impida que tanto los aportantes de capital como los portadores
de trabajo se pongan de acuerdo para designar conjuntamente al ór­
gano de dirección de la empresa. Los aportantes de capital, al prestar
su consentimiento a la designación de la persona o personas encarga­
das de la dirección de la empresa, le transmitirían el poder dispositivo
que les correspondía sobre el capital invertido. Y los trabajadores, en
ese mismo supuesto, aceptarían someterse a la facultad normativa de
dicha persona o personas en punto a la dirección del trabajo.
Cabe, en fin, concebir otros supuestos: que una persona o un equi­
po de hombres, sin capital propio, se decidieran a emprender una ac­
tividad productiva constitutiva de empresa y que contratasen, por un
lado, la utilización de bienes de capital, a título de préstamo o de otro
título jurídico apto para transmitir el poder de disposición sobre los



184

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

bienes objeto del mismo; y que, por otra parte, contratasen la prestación
de trabajo; pero sobre la base de que ellos asumirán la dirección de la
empresa y correrán con los riesgos patrimoniales derivados del giro
y tráfico de la misma.
La razón por la que el titular del capital ha asumido ordinariamen­
te la dirección de la empresa no es, por tanto, una razón de orden ju­
rídico, sino más bien de orden financiero: la posibilidad de disponer
de los capitales necesarios para la financiación de la empresa; y, por
consecuencia de ello, una razón de orden sociológico.
El economista G a lb r a ith expone, en su libro The new industrial
State, la razón sociológica del predominio del capital en la empresa
moderna. Su tesis es que el poder de la empresa pertenece a aquellos
que en cada época poseen el factor de producción más escaso y, por
tanto, más difícil de obtener. Hasta la sociedad industrial, la producción
era fundamentalmente agraria: la técnica era estática y sencilla y, por
lo mismo, la demanda de capitales era muy escasa y la fuerza del tra­
bajo era muy abundante. En esas condiciones económicas y sociales,
el factor decisivo era la propiedad de la tierra. No resulta sorprendente
que, en aquella época, los propietarios territoriales ejerciesen su plena
autoridad en la economía y fueran hombres con prestigio y con poder,
no sólo en el ámbito económico, sino también en la sociedad misma.
Por eso la empresa estaba en manos de los socios fundadores.
Con los nuevos descubrimientos geográficos y la expansión terri­
torial consiguiente, el factor tierra dejó de ser el factor escaso. Además,
las invenciones mecánicas de los siglos XVIII y XIX y el progreso de
los conocimientos técnicos crearon posibilidades expansivas de utiliza­
ción intensiva del capital. El que poseía o controlaba el capital, factor
a la sazón escaso, pudo dominar la fuerza del trabajo y adquirir la tierra
necesaria. En aquel momento, el titular del capital se alzó con el poder
sobre la empresa.
Hoy día, con el desarrollo acelerado de la tecnología moderna, em­
pieza a darse otra transferencia de la titularidad del poder empresarial.
La disponibilidad del capital empieza a ser asequible en los países
industrializados. En cambio, han aumentado las exigencias de la com­
petencia profesional, tanto desde el punto de vista de la técnica como
de la organización de la empresa; lo cual priva al empresario capita­
lista profesional de una parte de su poder. Se ha operado un nuevo tras­
paso de poder: lo que, en términos de sociología política, el tratadista
norteamericano B urham designó como la managerial revolution. En la



EVOLUCION DE LA EMPRESA

185

empresa moderna se ha alzado un nuevo poder, el asumido por la
asociación de hombres de alta competencia técnica y de amplio do­
minio de la nueva tecnología de organización. El mismo economista
G a lb r a ith , cuya doctrina se viene extractando, ha designado a esta
nueva estructura de poder en la empresa con el término de “tecnoestructura” .
Esta nueva situación de poder ha planteado un problema ético,
jurídico y aun político, de extraordinario alcance, que podríamos for­
mular en los siguientes términos: necesidad de encontrar un nuevo
fundamento moral y jurídico para ese poder de hecho de que disponen
los altos órganos de gobierno de las empresas y los instrumentos jurí­
dicos prácticos para controlarlo. Más adelante se volverá sobre el tema.

III.

a)

LINEAS DE TENDENCIA EN LA EVOLUCION DE LA
EMPRESA MODERNA
Evolución de la empresa, según los grandes tratadistas.

Se pueden señalar, como líneas de tendencia, entre otras, las si­
guientes:
— El recurso frecuente a la autofinanciación, que ha aumentado
la independencia de los dirigentes de las grandes empresas res­
pecto de los titulares del capital invertido y del mercado de
capitales.
— La superación de los supuestos de la economía clásica sobre
la competencia perfecta, que partía de la existencia de unida­
des productivas pequeñas o de tamaño medio sin poder sobre
el mercado, supuestos sustituidos ahora por la realidad de gran­
des concentraciones tecnológicas y financieras, dotadas de enor­
me poder en la fijación de sus condiciones de venta y estruc­
turadas en formas de mercado de carácter oligopolístico y monopolístico.
— La supresión del dualismo clasista, de la sociología marxista,
y su sustitución por una estructura plural de clases sociales,
con predominio numérico de los estamentos medios y con una
línea de tendencia hacia la desaparición, en los países altamen­
te industrializados, del proletariado obrero, tal como surgió de
la revolución industrial.



186

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

— Los efectos de la revolución tecnológica, que empiezan ya a
mostrarse en los países más avanzados industrialmente y que
derivan, especialmente, de la automatización, de la informática
y de la aplicación de la energía nuclear.
— La tendencia a configurar la empresa con personalidad jurídica
propia, con independencia jurídica respecto de su titular; su­
perándose así una concepción patrimonial de la empresa,
considerada como mero objeto de derecho y sustituyéndose
por una concepción de la misma como sujeto activo en las re­
laciones jurídicas.
— El mantenimiento de las empresas pequeñas y medianas, siem­
pre que sepan adaptarse al ritmo de la evolución tecnológica
y que coordinen sus producciones y servicios al ritmo marcado
por el avance tecnológico y por las técnicas de organización
y de mercados.
— La clarificación creciente en orden a que la empresa no es un
órgano ajeno a la estructura de la vida social, sino una institu­
ción cuya influencia en la sociedad actual es creciente, lo que
implica la necesidad de que sus dirigentes adquieran una con­
ciencia muy viva de que sus responsabilidades no se limitan al
ámbito de la producción de bienes económicos y ni siquiéra
al ámbito de las relaciones humanas con sus colaboradores,
sino que se proyecta ampliamente en todo lo que concierne a
la sociedad global.
—■La disminución progresiva de la importancia de la titularidad
del capital como fuente de poder económico, ya que el poder
económico, en la sociedad actual, no lo asumen los propietarios
del capital, sino los que detentan la facultad de disponer del
mismo y ejercen funciones de control.
— La intervención progresiva del Estado en la vida económica,
porque cada día más los poderes públicos asumen, a través de
fórmulas jurídicas diversas, funciones empresariales; y porque
influyen a través de la planificación indicativa y activa y de la
acción concertada.
— La aparición progresiva de las empresas multinacionales, cuyos
poderes y recursos trascienden a veces los propios Estados y
cuya regulación jurídica y control efectivo no pueden ser esta­
blecidos al nivel interno del Estado, sino en el ámbito de las
instituciones supranacionales.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

187

La realidad de estas tendencias, si se quiere proceder con sentido
del futuro de la humanidad, impone unos condicionamientos de los
cuales no se puede prescindir. Se ha de reformar la empresa del último
cuarto de nuestro siglo, no la empresa de la primera mitad del siglo XX
y mucho menos la empresa del siglo XIX.

b)

Evolución de la empresa en las enseñanzas sociales de la Iglesia.

La reforma de la estructura jurídica de la empresa se plantea, en
los documentos sociales de la Iglesia, con el Papa Pío XI, en aquel
famoso texto de la Cuadragésimo Anno, tantas veces citado, por cierto,
a lo largo de su vida, por el Cardenal H errera: “Juzgamos que, aten­
didas las condiciones modernas de la asociación humana, sería muy
oportuno que el contrato de trabajo algún tanto se suavizara, en cuanto
fuere posible, por medio del contrato de sociedad, como ya se comienza
a hacer, en diversas formas, con provecho no escaso de los mismos
obreros y aun de los patronos. De esta suerte, los obreros y empleados
participan, en cierta manera, ya en el dominio, ya en la gestión, ya en
los beneficios obtenidos” (1).
Esta orientación es reiterada, trece años más tarde, por el Papa
Pío XII, en el Radiomensaje que pronunció con motivo del V aniver­
sario del comienzo de la primera Guerra Mundial, exactamente el 1 de
septiembre de 1944. Y el propio Papa insiste sobre este mismo punto
en su Radiomensaje del 11 de marzo de 1951, que dedica a los obreros
cristianos de España reunidos ese día en la plaza de la Armería, de
Madrid.
Este gran Pontífice propugnó también, en otras ocasiones, la ne­
cesidad de establecer en la empresa formas de participación y de co­
mún responsabilidad (2).
Una interpretación adecuada de los criterios establecidos por Pío
XII en sus documentos sociales exigiría tener muy en cuenta las cir(1) Encíclica Quadragesimo Anno, n. 65.
(2) Así, en el discurso de 7 de mayo de 1948, dirigido a la UNIAPAC
(Unión Internacional de Dirigentes Cristianos de Empresas); en el dirigido al
Congreso Internacional de Estudios Sociales, de 3 de junio de 1950; en el di­
rigido a la UCID italiana (Unióne Cristiana Imprenditori Dirigenti) el 31 de
enero de 1952, y, por último, en el Radiomensaje de 14 de noviembre de 1952,
dirigido a los católicos austríacos.



188

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cunstancias históricas del momento y la preocupación doctrinal de aquel
Papa para evitar ambigüedades y formulaciones equívocas sobre los
principios de la moral social.
En el año 1949 se produjo un hecho clamoroso a este respecto, con
motivo del LXXXIII Katholikentag, celebrado en Bochum. Entre las
conclusiones de este Congreso había una en la que se afirmaba que
“el derecho de cogestión de todos los trabajadores en las decisiones
sociales y en los problemas económicos es un derecho natural” .
Otra tendencia, surgida también dentro del campo católico, fue
la teoría institucionalista de la empresa, formulada por G eorges R e ­
nard, discípulo de H auriou, luego profesor de la Universidad de Nancy, que posteriormente ingresó en la Orden de Santo Domingo, quien,
en su libro La Théorie de l’institution, hizo la afirmación siguiente:
“Las relaciones entre empresarios y trabajadores se inclinan desde el
derecho contractual hacia el derecho institucional; desde la justicia con­
mutativa hacia la distributiva y general.”
Pío XII se hallaba hondamente preocupado por la defensa de la
persona humana frente a las corrientes masificadoras de la vida social
moderna; de ahí su prevención contra cualquier tendencia que pudiese
favorecer una transferencia de la responsabilidad moral de la persona
a entes colectivos anónimos, como había ya ocurrido en las grandes
concentraciones financieras de un capitalismo avanzado. Por eso, sin
duda, en relación con la cogestión, impuesta coactivamente por la Ley
o por la presión de las organizaciones obreras, creyó ver un peligro
en el sentido de una posible supresión de la responsabilidad personal
del empresario privado y de un giro hacia la colectivización de la vida
económica.
Esta preocupación de Pío XII nos puede suministrar la clave de
interpretación de aquellos textos de carácter preventivo, e incluso ne­
gativo, frente a una cogestión estricta, es decir, frente a la codecisión
paritaria de empresarios y trabajadores, no sólo en el ámbito social y
laboral, sino también en el económico y financiero, codecisión impues­
ta con carácter coactivo y concebida como una exigencia del derecho
natural. Pero el Papa aceptó, en cambio, la cogestión, aunque fuese
impuesta (3), cuando en la empresa las facultades de los verdaderos
(3)
Ver carta de la Secretaría de Estado, escrita en nombre de Su Santidad,
a la XXV Semana Social de los católicos italianos, el 19 de septiembre de 1952.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

189

propietarios han quedado diluidas y cuando el excesivo poder del ca­
pital anónimo, abandonado a sí mismo, perjudica manifiestamente a
la comunidad.
El Magisterio de la Iglesia, en relación con la cogestión, ha seguido
evolucionando en los últimos años.
Las orientaciones del Papa J uan XXIII, en la Mater et Magistra,
en relación con la participación de los trabajadores en la empresa, fue­
ron más positivas que las del Papa Pío XII, en los textos antes citados,
pero se mantienen en un plano de mayor generalización y no descien­
den a precisiones jurídicas, ni tampoco pretenden zanjar las cuestiones
a la sazón debatidas entre los católicos.
El Papa J uan XXIII dice que es necesario, o al menos muy con­
veniente, que a los trabajadores “se les dé la posibilidad de expresar
su parecer e interponer su influencia fuera del ámbito de la empresa
y, concretamente, en todos los órdenes de la comunidad política” (4).
Las enseñanzas de P ablo VI también apuntan hacia la cogestión,
con un sentido positivo, pero hacen la salvedad de que hay que res­
petar la facultad de la dirección “en las decisiones fundamentales de
las que depende la vida misma de la empresa” .
En un discurso que tuvo mucho eco, dirigido por P ablo VI, el 8
de junio de 1964, a la U.C.I.D. de Italia, se hace una fuerte crítica del
capitalismo histórico como sistema económico y social y, aunque no
se contiene referencia explícita a la codecisión en la empresa, se rea­
firma la posición preeminente del hombre en la misma y se insiste en
el restablecimiento de una escala de valores, exhortando a los empre­
sarios a llevar a cabo una reconstrucción efectiva de las estructuras
económicas, de tal forma que lleguen a ser “los pilotos en la forma­
ción de una sociedad más justa, pacífica y fraterna” .
El Concilio Vaticano II, en su Constitución Pastoral Gaudium et
Spes, después de concebir la empresa como comunidad de personas,
es decir, de hombres libres y autónomos, creados a imagen de Dios,
que colaboran en un resultado común a través de diversas funciones:
de propietarios, de administradores, de técnicos y de trabajadores, de­
duce una consecuencia lógica: “Se ha de promover la activa participa-

(4)

Encíclica Mater et Magistra, núms. 91 y 97.



190

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ción de todos en la gestión de la empresa, según formas que habrán
de determinarse con acierto” (5).
La interpretación de este párrafo del texto conciliar suscitó una
viva polémica, en la República Federal Alemana, entre el jesuíta
P. von N e l l -B reuning y la Bund Katholischer Únternehmer (BKU),
que es la Asociación de empresarios católicos de Alemania, similar a
nuestra “Acción Social Empresarial” .
No hay por qué creer que el párrafo aludido exija necesariamente,
como derecho de la persona humana, la cogestión estricta, es decir,
la codecisión paritaria; pero es evidente que plantea la participación
activa de los trabajadores en la gestión de la empresa como una exi­
gencia de la persona humana, tanto desde el punto de vista del Derecho
natural como de la Revelación, aun cuando la especificación concreta
quede referida a los acuerdos de las partes interesadas y a la determi­
nación de los que asumen la legítima autoridad, teniendo en cuenta
las circunstancias concretas de cada época.

En resumen, el Magisterio eclesial ha procedido, escalonadamente,
por “afirmaciones abiertas” , que corresponden a un proceso de profundización en el conocimiento y a un desarrollo progresivo de la
cuestión y también a una evolución ulterior de los condicionamientos
económicos y sociales de la empresa.
A la luz de este análisis puede estimarse que es perfectamente ad­
misible, dentro de la doctrina social de la Iglesia, la posición de los
que consideran que el Estado tiene potestad para regular la cogestión,
por vía jurídica positiva, y que, por tanto, podría ser impuesta legal­
mente como una norma restrictiva del derecho de propiedad privada,
cuando constituyese una exigencia del bien común, atendidas las cir­
cunstancias económicas y sociales del país de que se trate y en un
tiempo determinado.

(5) Constitución Gauditan et Spes, n. 68. Es curioso que el término latino
que utiliza el texto oficial del Concilio, y que se ha traducido al español por
la palabra “gestión”, es el término curatio, que es el que precisamente utilizó
el Papa Pío XI en el párrafo antes citado, cuando se planteó por primera vez
en los documentos del Magisterio de la Iglesia el problema de la reforma de
la empresa.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

IV.

191

LAS CONDICIONES PREVIAS PARA EL PLANTEAMIEN­
TO LEGAL DE LA REFORMA DE LA EMPRESA

Partiendo del reconocimiento de la potestad del Estado para im­
poner la cogestión u otra medida semejante que se dirija a la reforma
de la empresa, es claro que el ejercicio de esa potestad no puede ser
arbitrario y se deben prevenir atentamente las consecuencias de las
medidas de aplicación.
El jurista y el político pueden ir muy lejos en la reforma social;
pero no pueden cerrar los ojos ante el alcance de las medidas propug­
nadas, ni eludir su fundamentación ética y jurídica.
Por eso, hay que precisar unas condiciones generales de base para
que las medidas de reforma puedan ser aceptadas, desde tal perspectiva.
La primera condición, a nuestro juicio, es ésta: que, junto a las
normas que se consideren de derecho necesario, después de bien con­
trastadas en la práctica, hay que dejar abierta una amplia gama de
opciones ofrecidas a las partes, y hay que prever, en caso de desacuer­
do, fórmulas de conciliación, mediación o arbitraje, con la debida gra­
dación.
Porque es de tener en cuenta que la participación de los trabaja­
dores en la empresa no sólo supone mayores derechos, sino que im­
plica también mayores responsabilidades; que no pueden ser impuestas
si no son aceptadas libre y conscientemente por los interesados.
Esto lleva a una segunda condición: es preciso delimitar, con la
necesaria técnica jurídica, cuáles son los nuevos derechos y las nuevas
responsabilidades que, con las nuevas fórmulas de participación, van
a asumir tanto los representantes de los trabajadores como el conjunto
del personal, y cuál es el alcance vinculante que tendrán para los tra­
bajadores las decisiones acordadas entre sus representantes y los re­
presentantes del capital en los órganos de codecisión paritaria.
Así, por ejemplo, carecería de sentido que en una empresa, gober­
nada conjuntamente y con representación paritaria por los trabajadores
y los titulares del capital, la aplicación del derecho de huelga, en el
caso de que este derecho estuviese reconocido por la legislación del
Estado, fuese idéntica a la que se hiciera en una empresa de estructura
capitalista.
Por otra parte, y esta es la tercera condición, hay que tener en
cuenta la diversa tipología de las empresas, sobre todo en lo que se
refiere a la intervención efectiva de los propietarios del capital en su



192

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

gestión. No puede ser el mismo el planteamiento de la codecisión pa­
ritaria en las grandes empresas, de capital anónimo, cuyas acciones
se hallan ampliamente distribuidas entre el público y cuya gestión se
encuentra en manos de administradores que no son propietarios en
la cuantía necesaria para asumir los poderes que ejercen, y el plantea­
miento que se haga en una empresa pequeña o mediana, de carácter
personal o familiar, cuyos propietarios la gobiernan directamente.
Por eso, una reforma realista de la empresa tiene que partir de
una previa tipología de las empresas, con arreglo a distintos criterios
de clasificación. Se habla de la reforma de la empresa, pero habría que
hablar, más bien, de la reforma de los diferentes tipos o modelos de
empresa.
Hay que tener también en cuenta la experiencia, que viene avalada
ampliamente por las reformas que se han hecho en la estructura de
la empresa, en países de diversos regímenes económicos y políticos,
es decir, el condicionamiento de la reforma de la empresa por las es­
tructuras económicas, sociales y políticas de la sociedad misma. Esta
es la cuarta condición.
Las investigaciones económicas y sociológicas en este campo ponen
de relieve que la empresa no es, ni puede ser, una entidad aislada, sino
que se halla condicionada por todo el contexto del marco socioeconó­
mico en que se encuentra inserta. Es un hecho universalmente com­
probado la existencia de complejas interacciones de la empresa y el
medio social que la rodea, de la estructura de la empresa y la estructura
sociopolítica del país.
El Papa Pío XII lo puso de relieve, en un discurso suyo del año
1952: “Quien se dedica— dijo— a tratar problemas relativos a la refor­
ma de la estructura de la empresa sin tener presente que cada empre­
sa particular está, por su fin, estrechamente ligada al conjunto de la
economía nacional, corre el riesgo de poner premisas erróneas y falsas,
con daño del orden económico y social completo” (6).
En recientes publicaciones sobre el tema se pone de relieve la im­
portancia del “entorno” en relación con la actividad empresarial y se
insiste en la necesidad de un estudio científico de la empresa como
sistema “socio-técnico” . No extraña que en alguna de estas obras se
emplee el término, quizá equívoco, de “arquitectura social” para sus(6) Discurso a la UCID, 31-1-1952, en Colección de Encíclicas y documen­
tos Pontificios, 4.a ed., Madrid, 1955, A.C.E., pág. 1.330, núm. 7.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

193

tituir las viejas concepciones sobre las llamadas “relaciones humanas” .
Al decir de V an d er H aas : “Bajo la arquitectura social, los recursos
humanos empleados en los negocios forman parte de un entorno más
amplio, en el que está incluida la empresa. En el contexto de este en­
torno ampliado se puede esperar una contribución óptima a las realiza­
ciones de la empresa en concurrencia con una auto-realización del in­
dividuo” (7).
Hay que llamar asimismo la atención acerca de la estrecha inter­
dependencia que existe entre la empresa y las asociaciones profesiona­
les y sindicales. Quinta condición para el planteamiento correcto de la
reforma de la empresa: el derecho de la empresa se halla muy íntima­
mente relacionado con el estatuto jurídico de las asociaciones profesio­
nales y sindicales e, incluso, con la ordenación jurídico-laboral y jurí­
dico mercantil del país en que funcione.
La empresa, en cuanto comunidad jerarquizada de producción de
bienes, puede constituir una fuente de derecho, a través de acuerdos y
convenios estipulados entre las partes que colaboran en el proceso de
producción, sobre el supuesto de la distinción jurídica entre los titu­
lares del capital aportado y los trabajadores, como sujetos de derecho.
Resulta, sin embargo, éste un marco jurídico demasiado estrecho; por
eso, deben existir normas más amplias, dictadas con carácter general,
en el ámbito de la profesión o del sector de producción, de carácter
reglamentario, que dimanen de las propias asociaciones profesionales y
sindicales, en virtud de la potestad reglamentaria que les corresponde
por el principio llamado de “autonomía colectiva” de las asociaciones
intermedias; estas normas deben ser homologadas por el Estado, sobre
todo cuando afectan a terceros.
Este principio de la autonomía colectiva se halla reconocido en el
preámbulo de la Ley española de 24 de abril de 1958 sobre Convenios
colectivos sindicales, cuando se alude a la “exigencia doctrinal de que
se reconozca a los organismos que encuadran a empresarios y traba­
jadores la facultad de establecer pactos que obliguen a todos los que
integran el grupo económico-social, que la respectiva entidad represen­
ta a efectos laborales” .
En el preámbulo de esta disposición se considera que los Convenios
colectivos “constituyen hoy la fuente más abundante de regulación de
la vida laboral” .
(7) La empresa europea de transición, DOPESA, Barcelona, 1972, pág. 33.
13



194

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

El Estado se reserva únicamente la determinación de las condicio­
nes de derecho necesarias, aquellas que no pueden ser modificadas por
las partes, así como el establecimiento de condiciones mínimas, que
sólo pueden ser modificadas cuando lo sean en forma más beneficiosa
para los trabajadores.
El Decreto de 5 de julio de 1962 admite la posibilidad de que se
solicite de la autoridad laboral competente que no se apliquen, total
o parcialmente, las mejoras establecidas por normas estatales, si supo­
nen modificación en los supuestos económicos del Convenio.
En el Derecho alemán se considera el Convenio colectivo que se
estipula a nivel supraempresarial (Tarifvertrag) y el pacto de empre­
sa (Betriebsvereinbarung) como formando el “Derecho colectivo del
trabajo” (Kollektives Arbeitsrecht).
En la reforma de la empresa sería de desear que las normas labo­
rales de carácter necesario, inspiradas en un principio tutelar, por par­
te del Esto do, en favor del trabajador, se redujesen al mínimo y que­
dase abierto un amplio margen para los acuerdos colectivos entre las
partes: en el seno de la Organización Sindical, para los problemas ge­
nerales que afectan a un sector de la producción, y en el interior de
la propia empresa, cuando se trate de la adecuación de estas normas
y de estos acuerdos colectivos a la peculiar situación de cada unidad
económica de producción.
Puede parecer un poco extraña la afirmación de que la rigidez
del derecho laboral estatal no ha facilitado la implantación de medidas
avanzadas en la estructura jurídica de la empresa. En la medida en que
se vayan superando los abusos y la explotación de la empresa capitalis­
ta moderna y se vayan equilibrando los poderes de las partes, el derecho
laboral y la política social del Estado tienen que atemperarse a las nue­
vas situaciones y abrir cauces y establecer nuevos marcos jurídicos para
facilitar los acuerdos entre todos los que participan en el proceso de la
producción, para dar vida, jurídicamente, a nuevas estructuras de em­
presa más acordes con la concepción comunitaria de la misma, exigida
por las enseñanzas sociales de la Iglesia y afirmada por nuestras Leyes
Fundamentales.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

V.

195

FORMAS DE LA PARTICIPACION DENTRO
DE LA EMPRESA

La función específica de la empresa implica la necesidad de asegu­
rar y mantener la producción y distribución de bienes y de servicios
de una manera constante y progresiva. Todo intento de reforma de la
empresa debe poner a salvo, si quiere contribuir eficazmente al desarro­
llo económico, la realización de esa función de creatividad económica.
La contradicción, que en las primeras épocas del capitalismo indus­
trial se quiso presentar como insuperable, de un lado, entre la eficien­
cia y la creatividad económica, y, de otro, la promoción humana y el
respeto a los derechos y a la dignidad de los trabajadores, puede y debe
aparecer de ahora en adelante como superable con visión real de la
empresa y de la economía.
El principio absoluto de que la economía debe estar al servicio de
la humanidad, y no a la inversa, no sólo se traduce en que el trabaja­
dor tenga derecho a tomar parte en las decisiones y marcha general de
la empresa, sino también en que el trabajo a realizar por él sea con­
forme con su naturaleza de hombre integral. Por ello, como se dijo
en el Congreso de la Central Cristiana de Metalúrgicos de Bélgica, en
1968, “la dignidad humana sigue siendo un valor previo y puede, en
efecto, significar un freno para la organización del trabajo. Tareas que
no tengan para el hombre ningún significado, deben confiarse exclusi­
vamente a la máquina” (8).

a)

La participación, a la luz de las técnicas modernas de gestión.

El desarrollo de las modernas técnicas de gestión empresarial ha
puesto de relieve las exigencias de la participación activa de todos los
que colaboran en el proceso productivo; o, dicho en otros términos, la
necesidad de que todos sientan y asuman la responsabilidad de contri­
buir eficazmente a esa creatividad económica.
L eón XIII, con su visión profunda de las realidades sociales y eco­
nómicas de su tiempo, afirmó esta primacía del hombre en la creación
de bienes materiales con aquellas inolvidables palabras que, aún hoy,
(8)
Texto recogido en Panorama del sindicalismo europeo, de J. Salvador
y F. Almendros. Ed. Fontanella. Barcelona, 1972. Tomo II, pág. 165.



196

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

transcurridos más de ochenta años, conservan toda su actualidad: “Es
verdad incuestionable que la riqueza nacional no proviene de otra
cosa que del trabajo de los obreros” (9).
La gran tarea para la reforma de la empresa es tra n sfo rm a r la
m e n ta lid a d de los trabajadores de meros asalariados que se sienten
desvinculados de la empresa, por un complejo de causas históricas e
ideológicas, en una conciencia de verdaderos coempresarios, según su
función y su posición en la empresa, que se hallan dispuestos a asumir
las responsabilidades correlativas que implica esa nueva actitud y men­
talidad.
Como certeramente subraya E. A dán García en su libro E l h o m ­
“La participación únicamente será efectiva
cuando los trabajadores se sientan de verdad dueños de la empresa.
Solamente así se puede poner fin a las graves tensiones que sufre nues­
tra sociedad, en la que unos pocos se han reservado en exclusiva el
papel creador y las funciones directivas, mientras que masas ingentes
de seres humanos se ven relegadas a los papeles de productores frus­
trados y consumidores insatisfechos. Un mundo mejor— añade el mis­
mo autor—requiere unas nuevas estructuras, en las que todos puedan
ser plenamente personas humanas y sujetos activos en la empresa co­
mún del desarrollo, para lo cual es un grave obstáculo el sistema autocrático que caracteriza en el mundo capitalista la estructura de las em­
presas” (10).
Es preciso, por tanto, que haya un c a m b io d e a c titu d por parte de
los e m p re sa r io s y d ir e c tiv o s y una apertura de cauces funcionales y ju­
rídicos para que los trabajadores puedan ejercer efectivamente la parte
que les corresponde en esa creatividad económica propia de la em­
presa.
b r e fre n te a la e m p re sa :

Las modernas técnicas de gestión se orientan hacia formas de direc­
ción participada. Por eso, el primer paso para la participación en la
empresa es im p la n ta r la s m o d e r n a s té c n ic a s d e g e s tió n que se orientan
hacia la delegación de facultades y hacia la descentralización de fun­
ciones. Ello exige el establecimiento claro y preciso de los objetivos
de la empresa a medio y largo plazo, mediante las modernas técnicas
(9) Cfr. Rerum Novarum, n. 25, en Doctrina Pontificia. III. Documentos
Sociales, ed. preparada por Federico Rodríguez, 2.a ed., B.A.C., Madrid, 1964,
págs. 277-278.
(10) Ed. INDICE, Madrid, 1972, págs. 85 y 86.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

197

de programación-y de investigación operativa, la configuración y com­
posición de equipos fuertemente integrados y la puesta en marcha de
auténticos procedimientos partidpativos; todo ello envuelto en un
ámbito de transparencia informativa a través de cauces eficaces de
comunicación, en un triple sentido descendente, ascendente y horizontal.

b)

La comunicación, como cauce de participación en la empresa.

La comunicación, he aquí otra palabra clave de la empresa partici­
pada. Como proclama, en España, la Acción Social Empresarial, la
comunicación “constituye la forma más elemental de participación y el
fundamento de todas las demás. De ahí que una amplia política de co­
municación en la empresa constituya el primer paso para dar y asumir
una participación” (11).
El proyecto de Ley elaborado por el Gobierno de la República
Federal Alemana, presentado al Bundestag el 3 de diciembre de 1970,
plantea una profunda reforma de la Ley promulgada el 11 de octubre de
1952 sobre constitución orgánica del establecimiento. Dicho proyecto
prevé la ampliación y el refuerzo de los derechos de información de
los trabajadores, tanto en el plano individual como en el colectivo, ade­
más de la intensificación de los derechos de codecisión, a través de
los Consejos de empresa (Betriebsrate), que equivalen a nuestros Jura­
dos de empresa, aunque con facultades mucho más amplias.
La política de comunicación constituye la base de las relaciones
en todo grupo o estructura social. Cuando la política de comunicación
o información no marcha bien, inmediatamente se resienten las rela­
ciones sociales.
Una de las más frecuentes causas de conflictos laborales y socia­
les en las empresas es la desconfianza, muchas veces justificada, que
existe en los trabajadores sobre la información que reciben de sus di­
rectores o jefes. La extensión excesiva de los asuntos considerados
como “secretos de empresa” y las comunicaciones inexactas o parcia­
les crean un clima de desconfianza entre las partes, que se pone de re­
lieve, sobre todo, en las negociaciones colectivas de trabajo, cuando los
(11)
Cfr. el estudio sobre La reforma de la empresa en el sistema econó­
mico, referida a la situación española. Ejemplar para estudio y corrección. Ac­
ción Social Empresarial, Madrid, 1970, pág. 89.



198

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

representantes de los empresarios se niegan a aceptar exigencias de
aumentos salariales, alegando razones de imposibilidad de cobertura
económica por parte de la empresa o del sector económico de que se
trate. En estos casos, el argumento decisivo sería la comunicación ob­
jetiva de la situación financiera de la empresa o del sector económico.
No es del caso entrar ahora en las implicaciones y consecuencias que
esta claridad financiera y contable puede traer, entre las cuales no sería
la menor la repercusión fiscal, pero sí conviene dejar constancia clara
de que el primer paso para una transformación de la estructura de la
empresa, de las relaciones laborales, es la comunicación abierta, obje­
tiva y lo más amplia posible, siempre que no existan razones muy gra­
ves de bien común que lo impidan. Además, hay que institucionalizar
los cauces de esa comunicación, que no es sólo recepción pasiva por
los trabajadores de las informaciones que reciban de sus empresarios
o directivos, sino también facultad activa de propuesta y de sugerencia
de opiniones. En una palabra, la comunicación tiene una doble dimen­
sión: pasiva, de recibir información verídica y completa; y activa, de
exposición de opiniones en el plano consultivo y de propuestas y suge­
rencias. Y eso no sólo en los órganos oficiales de representación de los
trabajadores ante la dirección de la empresa, sino también, con un cri­
terio funcional, en todos los grados y niveles de la participación.
Los representantes oficiales del personal en los Jurados y en los
Consejos de Administración, a salvo la obligación del secreto profesio­
nal, debieran constituir ese cauce de información y de comunicación,
a fin de dar una participación activa a todo el personal y para evitar la
pérdida gradual de contactos con la base que les confirió su represen­
tación, caso en el cual el resto del personal acaba por no sentirse re­
presentado por ellos, lo que da origen a que surjan líderes espontá­
neos, sin representación oficial y sin posibilidad de diálogo con la di­
rección de la empresa, pero que, de hecho, son los que catalizan los
estados de opinión y crean las actitudes colectivas en los talleres y en
las oficinas.
Las experiencias realizadas en las empresas, tanto en España como
en el extranjero, confirman el hecho de que la institucionalización de
cauces efectivos de comunicación contribuye a la mejora de las rela­
ciones laborales. La comunicación no es una panacea; no resuelve todos
los problemas sociales; pero es un instrumento de diálogo conciliatorio
en la empresa y un medio eficaz e indispensable para que los proble­
mas latentes se planteen con claridad y con realismo.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

199

Con esta perspectiva, creemos que la intensificación de las funciones
de nuestros Jurados de empresa, en orden a extender el campo de la
comunicación, sería ampliamente beneficiosa. Y, como complemento
de esta medida, cabría sugerir que se estableciesen Comisiones más re­
ducidas, derivadas de los Jurados, a nivel de taller, de división o de de­
partamento, a través de las cuales se abordaran, en un primer grado, los
problemas que afectan más inmediatamente a los trabajadores; Comi­
siones que tendrían una participación más activa y directa.

VI.

COGESTION

Cuando se habla de participación en la empresa, los reformistas so­
ciales, sobre todo en nuestro viejo Continente, apuntan a formas más
avanzadas de intervención en la empresa.
Muchos consideran que mientras los trabajadores, en cuanto tales,
no tengan participación en los órganos de gobierno que elaboran y de­
terminan la estrategia y los objetivos de la empresa, o, por lo menos,
no controlen ese poder de decisión, todas las demás formas de partici­
pación serían insuficientes. Con posturas más avanzadas y radicales,
algunos apuntan, como única forma posible de una estructura humana
y social de la empresa, de acuerdo con la dignidad de los trabajadores,
la “autogestión” .
Se dan cuenta de que “no es posible, en la economía capitalista,
que una reforma institucional parcial limitada a la empresa pueda
realizar una verdadera democratización” de todo el sistema; razón por
la cual los líderes del sindicalismo reformista piensan que sólo es acep­
table entrar en el juego de la cogestión si “estas victorias no se consi­
deran como la llegada a una fase estable, sino como una posibilidad de
reforzar la lucha por la autogestión” (12). Porque, en efecto, para un
sector importante del socialismo actual, “la participación en el poder
económico de los trabajadores, tal como se desarrolla en Alemania,
no altera en absoluto, sino que consolida la estructura de la sociedad
capitalista” (13), al conseguir que se integre el mundo obrero en el
(12) Texto de la C.F.D.T. (francesa) de 1971, recogido en Panorama del
sindicalismo europeo, op. cit. Tomo II, págs. 182-183.
(13) La sociedad autogestionada: Una utopía democrática, de Luis García
San Miguel. Madrid, 1972, pág. 110.



200

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sistema y evitar así que siga planteándose la cuestión de su transfor­
mación profunda.
Sea lo que fuere de ello, lo cierto es que, en el terreno de los
hechos, la consagración legal y la realización práctica de la “cogestión”
merece, indudablemente, una especial consideración.

a)

La Ley alemana sobre la cogestión.

Ha sido paradigmática en este tema la experiencia alemana de la
“cogestión” implantada en el ámbito federal por Ley de 21 de mayo
de 1951 y que, por otra Ley de 7 de agosto de 1956, fue ampliada a
las sociedades Holding, con aplicación muy limitada a la minería y a la
siderurgia.
Recientemente, el Gobierno alemán realizó una encuesta para va­
lorar, con objetividad y con técnica de investigación científica, los re­
sultados de la “cogestión” en la industria minera y siderúrgica del país.
Esta Comisión, presidida por el Prof. Biedenkopf, que le ha dado su
nombre, y compuesta por nueve profesores, y con la participación de
seis personalidades, que actuaban como Consejeros, pertenecientes al
campo de la empresa y de los Sindicatos, elaboró un amplio Informe,
que fue editado en enero del año 1970 (14).
El resultado final de esta valoración ha sido globalmente positivo.
Es cierto que la “cogestión” no ha realizado todos los objetivos que pre­
tendían sus partidarios; sobre todo, el de evitar la reconstitución de los
antiguos imperios industriales, de los Konzerm, que desempeñaron un
papel tan importante en la última guerra por su plegamiento a la polí­
tica belicista del nazismo; pero, en cambio, tampoco se cumplieron
las predicciones catastróficas de sus opositores, ya que han contribuido
positivamente a disminuir las tensiones laborales y han constituido un
importante factor de la reconstrucción económica de Alemania.
Por otra parte, y saliendo al paso de la afirmación de que los obre­
ros alemanes no se interesan realmente por la cogestión, L. R osemberg
proclama categóricamente: “Es un hecho que los trabajadores de las
(14)
Cfr. Mitbestimmung im Unternehmen. Bericht der Sachverstandigenkommission zur Auswertung der bisherigen Erfahrungen bei der Mitbestimmung
(Mitbestimmungskommission). Januar 1970. W. Kohlhammer G M B H . Stuttgart, Berlín, Koln, Mainz.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

201

empresas en las que, desde 1952, se practica eficazmente la cogestión
se opondrían con toda energía y activamente a la supresión de la misma,
porque estos trabajadores han experimentado en sus propias carnes los
resultados eficaces de la cogestión obrera, y esto aun en aquellos casos
en que la cogestión no afectaba directamente y en detalle los intereses
de los trabajadores” (15).

b)

La experiencia yugoslava.

Otra experiencia interesante es la de la “autogestión” yugoslava.
Se trata de una fórmula socialista, pero no estatista, de propiedad y de
estructura de la empresa.
El Estado no es el propietario del capital de las empresas. La pro­
piedad de los medios de producción se halla socializada. El Municipio
(o Comuna) constituye no sólo una unidad político-territorial, dentro
del Estado federal yugoslavo, sino también una colectividad socioeco­
nómica, que, de ordinario, es la propietaria de los medios de produc­
ción de las empresas, aunque la administración de dichos bienes se
deja a los propios trabajadores a través del Consejo obrero, elegido por
votación entre todos los trabajadores de la empresa, en número varia­
ble, según el volumen y personal de la misma y que constituye el órga­
no supremo de gobierno (16).
El Consejo obrero sólo puede actuar como órgano colectivo; y para
ciertas cuestiones de importancia tiene la facultad de convocar a todo
el personal, que es quien decide las cuestiones que le plantee el Con­
sejo.
El Comité de gestión es el órgano ejecutivo, algo así como el Con­
sejo de Administración de las empresas capitalistas o, mejor aún, como
el Comité de Dirección, que tiene la función de vigilar el cumplimiento
de los acuerdos del Consejo obrero y de resolver las cuestiones corrien­
tes que lleva consigo el gobierno de la empresa. Se halla compuesto de
siete a once miembros.
El director de la empresa lleva la gestión inmediata y ejecuta los
acuerdos del Consejo obrero y da cumplimiento a las orientaciones se(15) D.G.B. Reporte n. 8. 1968. Texto recogido en Panorama del sindica­
lismo europeo. Op. cit. Tomo II, págs. 160-61.
(16) En las empresas pequeñas, con menos de 30 trabajadores, el Consejo
obrero se constituye por la totalidad de la plantilla.



202

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ñaladas por el mismo. El director, que es un profesional, no forma
parte del Consejo obrero, pero, en cambio, es miembro del Comité de
gestión. Su designación se verifica por concurso, a través de una Comi­
sión mixta, constituida por representantes del Comité popular de la
Comuna municipal en donde está situada la fábrica y por el Consejo
obrero.
El puesto de director tiene una importancia decisiva en el sistema
de gestión de la empresa yugoslava, y sus poderes de hecho parece ser
que van más allá de las facultades jurídicas que se le asignan, cuando
tiene una competencia profesional reconocida.
Este sistema ha pretendido combinar, cosa difícil, la colectivización
no estatal de los medios de producción y la planificación indicativa;
la autogestión obrera y la libertad de mercado.
Las opiniones de los especialistas sobre la eficacia de este sistema
y sobre la valoración de sus resultados son diversas y aun contradic­
torias.
Para dar un juicio de este sistema, desde una perspectiva ética y
social, no se puede prescindir del contexto sociopolítico en que se viene
aplicando. Como ha escrito Meister, conocido especialista en el tema,
“la autogestión yugoslava no alcanza sino el nivel de la autogestión en
el seno de las empresas —primer grado— , pero el Plan económico, a
pesar de los contactos entre los organismos del Plan y las empresas,
está elaborado todavía de manera muy dirigida” (17).
Por otra parte, el Estado, a través de las concesiones de crédito a
las empresas, puede presionar sobre las mismas.

c)

El proyecto de Estatuto de las Sociedades Anónimas Europeas

En la actualidad se encuentra en estudio la propuesta sobre un Es­
tatuto de las Sociedades Anónimas Europeas, que pretende unificar
el derecho de sociedades plurinacionales en el ámbito de los países inte­
grados en el Mercado Común Europeo. En este proyecto de Estatuto,
en su título V, se trata de la representación de los trabajadores en la
Sociedad Anónima Europea: se distinguen, fundamentalmente, dos ins(17)
Cfr. A. Meister, Problemas de la autogestión cooperativa y comunita­
ria, en la Rev. “Comunidades”, en el volumen correspondiente a mayo-agosto
1965, Ed. por el Instituto de Estudios Sindicales, Sociales y Cooperativos, págs.
118-151.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

203

tituciones: el Comité Europeo de Empresa y el Consejo de Vigilancia
de la Sociedad. El Comité Europeo de Empresa deberá ser elegido por
los trabajadores de cada establecimiento; pero sobre la base de que
subsistirán los órganos reconocidos por las legislaciones nacionales, a
nivel de los establecimientos, en representación de los trabajadores, con
las mismas atribuciones y poderes que tienen actualmente, según el De­
recho vigente en los respectivos países.
Los poderes que se atribuyen a este Comité Europeo, que será úni­
co por empresa, serán los siguientes:
— Representar los intereses de los trabajadores de la Sociedad Anó­
nima Europea.
— Vigilar la observancia de las disposiciones legales vigentes en
favor de los trabajadores de la Sociedad Anónima Europea, de
los Convenios colectivos que les afecten y de los acuerdos de
empresa estipulados.
— Dar información a los trabajadores de sus actividades, en la
forma que parezca más apropiada, aunque teniendo en cuenta
los intereses de la Sociedad y cuidando de no divulgar los se­
cretos de explotación o de fabricación.
— Prestar su conformidad, o negársela, al Consejo de Dirección
de la empresa sobre las siguientes cuestiones:
— Los principios que afecten a la contratación, promoción
profesional y despido de los trabajadores.
— La aplicación de la formación profesional.
— La determinación de los criterios de remuneración y de la
introducción de nuevos métodos que les afecten.
— Las medidas de seguridad, sanidad e higiene.
— La administración de los servicios sociales.
— La fijación del comienzo y fin de la jornada de trabajo.
— El establecimiento del plan de vacaciones.
El Consejo de Dirección debe consultar el parecer del Comité Eu­
ropeo de Empresa antes de tomar una decisión sobre la valoración de
puestos de trabajo y régimen de primas; también debe consultar sobre
cierre o transferencia de la empresa, o de partes importantes de la mis­
ma; sobre restricciones o ampliaciones importantes de la actividad de
la empresa, sobre modificaciones importantes en su organización y sobre
el establecimiento de una cooperación permanente con otras empresas,
o sobre la cesación de tal cooperación.



204

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Prevé asimismo el Estatuto que los trabajadores de la Sociedad
Anónima Europea estarán representados en el Consejo de Vigilancia de
la Sociedad, en proporción de uno por cada dos representantes de los
accionistas elegidos por la Junta General, aunque permite la posibilidad
de que los Estatutos de cada Sociedad puedan fijar un número más
elevado de representantes de los trabajadores.
Si el número de los representantes de los trabajadores en el Con­
sejo de Vigilancia no es superior a tres, uno de ellos, por lo menos, debe
ser persona que no forme parte del personal de un establecimiento de
la Sociedad Anónima Europea; si el número de los representantes de los
trabajadores es igual o superior a cuatro, dos, por lo menos, deben ser
personas que no estén colocadas en un establecimiento de dicha So­
ciedad.
En el caso de que dos tercios, por lo menos, de los trabajadores
de la Sociedad Anónima Europea, de la plantilla total del personal, adop­
tasen el acuerdo de que ningún representante de ellos formase parte
del Consejo de Vigilancia, se respetará esta decisión; este acuerdo no
puede ser adoptado más que una sola vez durante el curso del mandato
del Consejo de Vigilancia.
Como puede apreciarse, el Estatuto de la Sociedad Anónima Eu­
ropea se halla muy directamente inspirado en la Aktiengesetz de la Re­
pública Federal Alemana de 6 de noviembre de 1965, aunque, en lo que
se refiere a la participación de los trabajadores en los Consejos de
Vigilancia, en relación con la Ley alemana de 21 de mayo de 1951 y
complementaria de 7 de agosto de 1956, ha quedado reducida, per­
diendo la paridad característica de la composición de aquella Ley.
La figura del director de trabajo (Arbeitsdirektor) ya no es precep­
tiva, como en la Ley alemana de 1951, sino que únicamente, cuando
la Dirección se halla compuesta por más de un miembro, debe ser de­
signado por el Consejo de Vigilancia el encargado, dentro de la Direc­
ción, de las cuestiones de personal y de las relaciones de trabajo; pero
este director de trabajo, así designado, deja de tener la dependencia
que tiene en la Ley alemana de 1951, en cuanto a su nombramiento
por los representantes de los trabajadores en el Consejo de Vigilancia,
al no ser éste de composición paritaria y al no ser requisito indispen­
sable para su designación que obtenga el voto favorable de la mayoría
de los representantes de los trabajadores en dicho Consejo.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

d)

205

El futuro de la empresa cooperativa

Cuando se habla tanto de la reforma de la empresa y se presenta
como un feliz descubrimiento la fórmula de la autogestión yugoslava,
sorprende que no se preste más atención a la fórmula cooperativa, la
cual, aun cuando originariamente no fuera de inspiración católica, ha
sido vista siempre con mucha simpatía por los católicos sociales y por
la propia Jerarquía eclesiástica.
En España, como es sabido, recibió un fuerte impulso el coopera­
tivismo agrario a través de la Confederación Nacional Católico-Agraria,
que se extendió sobre todo por Navarra y Castilla la Vieja.
Pero, en relación con la empresa industrial, ha existido durante
mucho tiempo la impresión de que la fórmula cooperativa no era apta,
como estructura jurídica, para las empresas de cierta importancia.
En España tenemos, en este orden, la magnífica experiencia del co­
operativismo industrial de Mondragón, cuyo prestigio ha desbordado
el marco nacional (18). No han faltado, sin embargo, serias dificulta­
des derivadas del entorno económico-social capitalista, que dista bas­
tante de ser ideal. Con todo y con eso, la experiencia del cooperativis­
mo de Mondragón, cuyo inspirador fue un ejemplar sacerdote, don
J osé María A rizmendi-Arrieta, ha podido poner de relieve que la base
de la cooperativa es siempre el equipo de hombres, con auténtico espí­
ritu social y con capacidad profesional. Claro que esto no se puede
improvisar: los procesos de maduración psicológica y humana son
siempre lentos y laboriosos. Sin embargo, el ejemplo de Mondragón
ofrece una perspectiva prometedora de lo que puede hacer un grupo
de trabajadores sin otro capital que su preparación profesional y su
iluminador empeño para abrir camino hacia estructuras empresariales
más humanas y más cristianas sin perder de vista la finalidad de crea­
tividad económica de la empresa.
Un filósofo judío-alemán, bien conocido, M. Buber, en su obra
Camino de utopía, desde una perspectiva socialista, no marxista, hace
una crítica muy dura de la experiencia soviética, y apunta, en cambio,
hacia formas cooperativas en las que sea fundamental el espíritu comu­
nitario. He aquí lo que, literalmente, escribe M. Buber:
(18)
Cfr. Les cooperatives industrielles de Mondragon, por Q. García, Préface d’Henri Desroche, Coll. Economie humaine. París, 1970, Editions Economie et Humanisme. Les Editions Ouvriéres, pág. 168.



206

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

“El socialismo es el paso, se dice, del poder sobre los medios
de producción de manos de los empresarios a manos de la co­
lectividad; pero todo depende de lo que se entienda por colecti­
vidad. Si es lo que solemos denominar Estado, es decir, una ins­
titución en la cual una multitud esencialmente inarticulada deja
que sus asuntos sean llevados por una llamada representación,
entonces, en una sociedad socialista, eso se habrá modificado,
sobre todo en el sentido de que los obreros se sentirán represen­
tados por los titulares del poder sobre los medios de producción...
Pero, en la medida que un grupo humano se deja representar en
la decisión sobre cuestiones comunes, sobre todo por. representan­
tes ajenos a él, en esa misma medida carecerá de vida comunita­
ria, tanto menos contenido comunitario tendrá, puesto que la co­
munidad... se pone de manifiesto sobre todo en el común trata­
miento activo de lo común y no puede existir sin ese tratamiento...
Sería ficticio, engañoso... hablar de una comunidad que no se
edificara a base de una verdadera vida comunitaria, de grupos
mayores o menores, que vivieran o trabajaran juntos, y a base de
sus relaciones recíprocas” (19).
En sentido muy similar a las palabras de Buber se ha vuelto a pro­
nunciar, una vez más, el marxista R oger Garaudy en un reciente tra­
bajo cuyo título es suficientemente expresivo: Un gran ausente: la auto­
gestión (20). Conocida de sobra es la postura de este profesor francés, a
quien la propia honestidad intelectual le ha procurado innumerables con­
flictos con los jerarcas de un comunismo burocrático y autoritario, neoestalinista, que parece retomar en la mayoría de los regímenes del lla­
mado mundo socialista actual y en las directrices de muchos partidos
comunistas de países no socialistas.
Sin incurrir en la pretensión excluyente de estructurar toda la vida
económica a base de cooperativas, ya que un pluralismo razonable de
opciones es una condición de la libertad en la vida social, sin embargo,
puede creerse que, tanto desde el punto de vista legislativo como eco­
nómico y financiero, habría que promover la difusión del cooperativis­
mo en aquellos sectores de la producción en donde ofrezca viabilidad
económica y habría que erigir escuelas y centros de formación de diri(19) Cfr. 1.a ed. española, 1955, Fondo de Cultura Económica, págs. 195
y 196.
(20) Le Monde diplomatique, noviembre 1972, pág. 9.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

207

gentes cooperativistas, no sólo en punto a su preparación técnica y pro­
fesional, sino también a la conciencia de su mentalidad y su actitud
social.

e)

La empresa multinacional

Aspectos fundamentales de la política social íntimamente relacio­
nados con el tema de esta disertación no han podido ser tratados. Figu­
ran entre ellos, y debe, cuando menos, mencionarse, la acuciante pro­
blemática que la empresa multinacional plantea ya, y que exige el ade­
cuado contrapeso de un sindicalismo supranacional, capaz de estimular
el proceso de transición hacia esa mejor estructura de la empresa que
se propugna.
También al orden internacional hay que extender ese interés gene­
ral que es preciso atender en primer lugar: el de la comunidad recep­
tora de los bienes y servicios proporcionados por las empresas, o sea,
el de todos los ciudadanos en suma. Porque no basta referirse a la par­
ticipación y bienestar de una comunidad nacional concreta, ni tampo­
co a grupos de naciones más o menos integrados entre sí, sino a la
totalidad del género humano.
Recordemos la inminencia de una lucha de clases entre naciones mí­
seras y el reducido número de esas otras que se consideran próximas
a la opulencia; que los propios sindicatos obreros de algunas naciones
ricas contribuyen al empobrecimiento progresivo del Tercer Mundo; y
que gigantescas empresas de grandes potencias han tenido que ser na­
cionalizadas en países donde tenían instalados sus reales, a causa de la
escandalosa explotación que ejercían a costa de los más elementales in­
tereses de dichos países, los cuales, la mayor parte de las veces, no han
podido, sin embargo, adoptar ninguna medida ante tales injusticias,
debido a la situación de total sometimiento económico y político en
que se encuentran sumidos. En este marco de necesaria solidaridad
universal es donde puede tener sentido una parte de lo que queda
dicho sobre la evolución de la empresa.



208

VII.

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

SITUACION ESPAÑOLA EN ORDEN A LA REFORMA
DE LA EMPRESA

Hora es ya de referirse, siquiera sea sucintamente, a España, que
cuenta con instituciones de interés en la materia de que se viene tratan­
do: la participación y la cogestión.

a)

En los Jurados de empresa.

La primera de estas instituciones es el Jurado de empresa (21), que
debe constituirse obligatoriamente en las empresas con centros de tra­
bajo con más de cincuenta trabajadores. Sus facultades son muy limi­
tadas: informativas y de propuesta, en lo que se refiere a cuestiones
económicas, financieras y técnicas.
En el orden laboral, los Jurados de empresa tienen estas funciones:
de vigilancia sobre el cumplimiento de la legislación laboral; de pro­
puesta en los problemas de seguridad e higiene; de previsión de acci­
dentes; de aspiraciones de los trabajadores y de audiencia previa en
las reclamaciones del personal en materia de clasificación profesional
y en los expedientes de crisis. Tienen también capacidad para concer­
tar Convenios colectivos, limitados al ámbito de la propia empresa
y al derecho de iniciativa para poner en marcha la negociación de di­
chos Convenios; asimismo tienen la facultad de audiencia previa en la
elaboración del Reglamento de régimen interior, en las cuestiones re­
ferentes a régimen de retribuciones, premios de antigüedad, rendimien­
tos mínimos, horas extraordinarias, clasificación profesional, formación
profesional, etc.
Recientemente se ha escrito al respecto el duro juicio siguiente:
“Cabe decir que la limitada eficacia de nuestros Jurados de empresa
se debe tanto a la distancia entre teoría y realidad, entre el texto legal
y el hecho del cotidiano cumplimiento de dichas leyes, como a la
(21)
Regulados por el Decreto de 18 de agosto de 1947 y por el Reglamento
de 11 de septiembre de 1953 y, como disposiciones complementarias que afectan
a las facultades de los Jurados, la Ley de 24 de abril de 1958, sobre Convenios
colectivos sindicales, y la Orden ministerial de 22 de julio del mismo año, que
aprobó el Reglamento para su aplicación: Decreto de 12 de enero de 1961 y
Orden de 6 de febrero de 1961.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

209

inautenticidad del sindicalismo en el que se encuadran. Pero, como
dice M aravall , ‘son, sin embargo, la única fórmula, por ahora, que
puede posibilitar, hasta cierto punto, una participación obrera que no
implique colaboración’. De ahí su interés en la actual coyuntura sociolaboral española” (22).
Las facultades de los Jurados de empresa, aunque supusieron, en
la época de su implantación, un avance social importante, resultan en
los momentos actuales muy restringidas. A la vista de la legislación
comparada, y sobre todo de las Leyes de la República Federal Ale­
mana, y habida cuenta de la experiencia adquirida en estos años, sería
conveniente ampliar sus facultades, sobre todo en el orden laboral y
aun en el económico, reforzando sus derechos pasivo y activo de in­
formación y ampliando sus facultades de propuesta y de sugerencia
en el campo económico, bien a través del propio Consejo, bien a través
de una Comisión mixta y paritaria compuesta por miembros del Ju­
rado y por representantes del Consejo de Administración.
Es, asimismo, muy importante establecer cauces permanentes de
comunicación entre el Jurado y el resto del personal, para evitar el
aislamiento del Jurado o la creación de un clima de apatía o de indi­
ferencia en la empresa.

b)

En los Consejos de Administración.

Otra institución que afecta a la participación de los trabajadores
en la empresa es la que se regula en la Ley de 21 de julio de 1962,
sobre la participación del personal en la administración de aquellas
empresas que sean Sociedades mercantiles; y en el Decreto de 15 de
julio de 1965, que contiene normas para el desarrollo y aplicación de
dicha Ley.
Esta institución, sin embargo, no ha obtenido la eficacia que es­
peraron sus propugnadores. No ha satisfecho ni a los trabajadores,
en favor de los cuales se dijo que se dictaba, ni, por supuesto, a los
empresarios. De una reciente encuesta, realizada en España, en em­
presas de más de 500 trabajadores y sometidas, por tanto, a dichas
(22)
La España de los años 70. Varios autores. Edit. “Moneda y Crédito”,
Madrid, 1972. Del trabajo del que se toma la cita es autor Juan José Caballero.
El título de tal trabajo es: Clase obrera y relaciones de trabajo, pág. 662.
14



210

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

disposiciones legales, encuesta a la que concurrieron en un número
que representa el 29,3 por 100 del total de ese tipo de empresas, re­
sulta que esta forma de participación es rechazada por la mayoría de
los trabajadores (75 por 100 de los encuestados) y por la mitad de
los empresarios (50 por 100) (23).
La casi totalidad de los trabajadores “encuestados” que se oponen
lo hacen porque les parece que tal institución supone, hoy, un avance
muy tímido, ya que ellos aspiran a un cambio en la estructura del poder
en la empresa actual, cosa que la Ley de 1962 no ha producido. Los
empresarios que la rechazan alegan, en su mayor parte, que no ha
contribuido a solucionar ninguno de los problemas fundamentales de
la empresa.
Por otra parte, la radicalización de las negociaciones colectivas, a
lo largo del año en curso, ha puesto en claro que, en las actuales cir­
cunstancias, son los problemas reinvindicativos, empezando por los
salariales, los que ocupan el punto máximo de atención de la acción
obrera en España; y que, en lo relativo a la estructura empresarial,
esas fórmulas tímidas de participación que les han sido concedidas por
el Estado, sin consultar previamente cuáles eran sus aspiraciones, ape­
nas tienen efecto práctico en orden a un cambio de actitudes funda­
mental y a una mayor participación de los trabajadores en la em­
presa. En el mejor de los casos, y considerando globalmente los resul­
tados prácticos de esta institución, desde el año 1965, se puede afir­
mar que no ha tenido una incidencia significativa en la problemática
laboral de nuestra Patria. Las cosas han seguido, más o menos, lo mis­
mo que si los representantes de los trabajadores no hubiesen partici­
pado en los Consejos de Administración de esas Sociedades con cen­
tros de trabajo de más de 500 trabajadores.
Acaso contribuya a agravar su ineficacia las dificultades de téc­
nica jurídica que puede suscitar la Ley, porque la Ley no distingue
claramente, como lo hace la Ley alemana de 1951 y el proyecto de
Estatuto de la Sociedad Anónima Europea, entre la sociedad de capital
—persona jurídica, que asume la titularidad de la empresa, desempe­
ñando la función de empresario o de comerciante, según la termino(23)
Cfr. La participación de los trabajadores en la gestión de la empresa,
por J. Estivill, J. N. García Nieto, O. Homs y J. E. Sánchez, Ed. “Nova Terra”,
1971, pág. 137.



EVOLUCION DE LA EMPRESA

211

logia de nuestro viejo Código de Comercio (artículo 1,2)— y la em­
presa en cuanto comunidad humana de producción y de trabajo; ya
que no discrimina en el Consejo u organismo colegiado de gestión la
doble representación que éste ostenta, en cuanto que, por un lado, es
el órgano de representación del capital ante terceros y de gestión in­
terna de los intereses de la misma; y, por otro lado, es ordinariamente
el órgano de administración y de gobierno de la empresa.
Sería preferible, como apunta el proyecto de la “Ley de empresa”
de la República Federal Alemana, establecer la distinción entre los
órganos de la empresa, considerados como conjunción de capital y tra­
bajo, y los órganos de la sociedad de capital, constituida exclusiva­
mente, en estricta lógica jurídica, por los titulares del capital, sean o
no trabajadores de la empresa, ya que, si lo son, tienen éstos, desde
tal punto de vista, una doble condición como sujetos de derecho. Así
lo apunta certeramente, en una de sus últimas obras, el conocido hom­
bre de empresa y tratadista de cuestiones sociales y económicas Braulio
A lfageme, en estos términos: “En cuanto a la participación de los
trabajadores en el capital social de la empresa en que trabajan...,
cualesquiera que fuesen las motivaciones y las fórmulas establecidas,
todas equivalen a un desdoblamiento de la personalidad del trabajador,
que resulta ser así, al mismo tiempo, partícipe obrero y partícipe ac­
cionista, es decir, equivale a la yuxtaposición sobre un mismo sujeto,
miembro de la empresa, de una doble personalidad de carácter com­
pletamente independiente una de otra. Cuando el trabajador aporta
a la empresa, con su trabajo, una participación a la propiedad de los
medios de producción, se convierte en un doble sujeto económico” (24).
La reforma de la empresa se plantea, en los momentos actuales,
no tanto desde la perspectiva de convertir al trabajador asalariado en
capitalista, cuanto en darle un nuevo status jurídico más justo dentro
de la empresa, en cuanto tal sujeto aportador de trabajo.
La participación de los trabajadores en el capital de la empresa
apunta, hoy, a una perspectiva económica más amplia que la mera
relación laboral dentro de la misma. Se trata más bien de facilitar a
todas las clases laborales el acceso a la propiedad de diversas clases
de bienes, entre ellos, el de los valores mobiliarios, procurando que
(24)
Cfr. Europa: Cambios de estructuras. Madrid, 1972, Ed. Aguilar, págs.
127 y 128.



212

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

en la formación de las tasas de capital, cada día más elevadas, como
consecuencia del desarrollo tecnológico acelerado, dichas tasas proven­
gan de fuentes de ahorro cada vez más numerosas, con objeto de evitar
los procedimientos inflacionarios de financiación de las nuevas inver­
siones y las excesivas presiones por parte de la demanda, las cuales
contribuyen acumulativamente a reforzar el desequilibrio del sistema
económico.
Con esto no se quiere decir que el acceso de los trabajadores al
capital de las empresas no contribuya favorablemente a superar las
tensiones existentes en las relaciones laborales. Pero debe tenerse en
cuenta, con visión realista, que el trabajador, que percibe rentas mu­
cho mayores de su trabajo que de sus cuotas de capital invertido, ten­
drá siempre una mentalidad predominante de trabajador y preferirá,
por ello, reinvindicar elevaciones salariales, sin esperar demasiado del
aumento de los ingresos que puedan provenirle de las rentas de su
capital, las cuales, en términos generales, serán siempre modestas. Aca­
so la fórmula mejor sea el incremento de la participación en los be­
neficios de la empresa.

VIII.

HACIA UN CONTRATO DE ASOCIACION CAPITALTRABAJO

La reforma de la estructura de la empresa, de la capitalista (que es
de la que aquí, fundamentalmente, se trata), no siempre se ha plan­
teado con precisión jurídica. Si se quiere superar realmente esta difi­
cultad jurídica, habrá que apuntar, con todas sus consecuencias, hacia
una superación del contrato de trabajo en régimen de salario, merced
a fórmulas de carácter societario que, respetando la dualidad jurídica
de los sujetos de derecho de la empresa capitalista, titulares de capital
y aportadores de trabajo, integren a ambos, jurídica y psicológicamente,
para emprender, con responsabilidad y actitud empresariales, activi­
dades constitutivas de empresa.
Un contrato de esta naturaleza, entre capital y trabajo, rompe los
viejos esquemas de nuestros Código Civil y Mercantil y exige — de lege
ferenda— la regulación de un nuevo tipo de contrato, a través de una
Ley-cuadro que ofrezca cauces jurídicos adecuados para la estipula­



EVOLUCION DE LA EMPRESA

213

ción de lo que se podría denominar “contrato de empresa”, conjugando
las normas de carácter imperativo con las de carácter dispositivo, como
posible opción abierta a las partes interesadas y distinta de las fórmu­
las de estructura jurídica de empresa existentes en la actualidad (ca­
pitalista, cooperativa, etc.).
En el ámbito de un contrato de asociación entre capital y trabajo,
la problemática sobre la cogestión, entendida como codecisión parita­
ria entre los titulares del capital aportado y los representantes de los
trabajadores, no ofrecería las dificultades jurídicas que actualmente pre­
senta y tendría una significación coherente y lógica.
La adopción de esta fórmula exigiría, en la práctica, por parte de
ambos factores, una actitud y una disposición previas; es decir, habría
que encontrar capitalistas y trabajadores dispuestos a aceptar, cons­
ciente y responsablemente, todas las exigencias que, recíprocamente,
implica para ambos esa estructura comunitaria de la empresa. El tra­
bajador ya no quedaría meramente obligado a cumplir con la obliga­
ción derivada del contrato de trabajo, o sea, de trabajar con diligencia,
sino que asumiría una obligación más densa: subordinar los intereses
individuales al bien común de la empresa y del propio país. Y los re­
presentantes del capital, por su parte, vendrían obligados a dominar
el exclusivo y unilateral afán de lucro y a superar también una deter­
minada concepción del poder y del mando en la empresa, gracias a
un mayor sentido de solidaridad, colaboración y servicio.
El Estado, a través de la estructura de las empresas más o menos
de su propiedad, en las diversas formas jurídicas en que en ellas par­
ticipa, debería preceder a los particulares con su ejemplo. Y, además,
a través de la legislación pertinente, podría abrir esos cauces que antes
se indicaba.
No olvidemos que “la experiencia
duce la predisposición del individuo a
de esperar que en un futuro progrese
realidad, la osmosis dirección-trabajo)”

con sistemas autoritarios re­
aceptar responsabilidades. Es
la osmosis capital-trabajo (en
(25).

La empresa comunitaria, aquella en la que verdaderamente parti­
cipen todas las personas que contribuyen al proceso productivo de la
misma, es la que parece la empresa del futuro. En la elaboración de
estas fórmulas comunitarias de convivencia laboral y social entre las
(25) La empresa europea en transición, DOPESA, Barcelona, 1972, pág. 21.



214

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

personas que participan en el proceso productivo, los cristianos hemos
de tener la capacidad inventiva y el poder de convocatoria social que
nos pide la Carta Octogésima Adveniens, a fin de dar sentido humano
a la vida, frente al anonimato de una tecnología asfixiante, que, ins­
trumentada al servicio de los grupos dominantes de la sociedad mo­
derna, tiende a masificar y a despersonalizar al hombre.
Porque, en el fondo de toda la problemática social, por encima de
todas las ideologías, es al hombre, como nos dice el Concilio Vatica­
no II, a quien debemos salvar; salvar al hombre, en su doble dimen­
sión: comunitaria y trascendente.
Para esa tarea, más allá de la reforma de la empresa, la sociedad
necesita de “hombres nuevos” , forjadores de una Humanidad nueva,
que sepan dar a las generaciones venideras razones para vivir, esto
es, razones para esperar y razones para amar.

