PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Fiel a la doble naturaleza de esta publicación a la que su institución
editora encomienda la misión de dar cuenta anualmente de su vida, cuan­
do ésta ha dejado apenas de convertirse en actividad para irse transfor­
mando en memoria, y la de recoger para su comunicación lo que dicha acti­
vidad ha contribuido al avance del conocimiento en el campo de las
Ciencias Humanas y Sociales, aparece este número 82 de Anales de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, en el año LVII de su existencia.
Su publicación no es sólo una fe de vida, ni siquiera un mero ofre­
cimiento de cosecha científica; es también un doble acto de obediencia de
la Academia, al atender, por un lado, a la finalidad fijada por el artículo
primero de sus Estatutos de ilustrar «las cuestiones de mayor importancia,
trascendencia y aplicación, según los tiempos y circunstancias» y, por otro
lado, la orden — en el art. l.e ) del Reglamento— de «publicar los propios
trabajos», para conseguir sus fines.
El contenido de esta entrega se ordena bajo dos grandes epígrafes:
I. Intervenciones académicas, y II. Otras intervenciones. Se trata de dos
grandes apartados que sirven, fundamentalmente, para distinguir textos que
han sido presentados en sesiones ordinarias de la Real Academia como
fruto del habitual trabajo investigador de sus miembros, de otros originados
por hechos determinados, con escenario distinto de primera difusión o que
informan sencillamente de la actividad académica.

XI



Aunque ordenados esta vez de acuerdo con la estructura de la
Academia en sus cuatro Secciones de Ciencias Políticas y Jurídicas, Ciencias
Sociales, Ciencias Económicas y Ciencias Filosóficas, una especie de inercia
intelectual, provocada por consultas previas, por preocupaciones intelec­
tuales personales y por el interés social, hace confluir los asuntos de los
estudios en algunos cauces unitarios.
El de mayor caudal es el de la situación de la Unión Europea a la
que se dedican siete ponencias. Manuel Fraga escribe sobre las peculiari­
dades de la nueva Constitución Europea. Miguel Herrero analiza los aspec­
tos jurídicos fundamentales de la misma, en su condición de Tratado o de
acuerdo entre Estados. Manuel Jiménez de Parga se detiene en la protec­
ción de los derechos fundamentales en el Tratado. Juan Antonio Carrillo
trata de la exigencia de respeto de tales derechos y de los mecanismos jurí­
dicos para su defensa, en el Título IX del Proyecto. Juan Velarde analiza los
aspectos económicos en un marco histórico y desde una visión humanista.
José Barea, por fin, se detiene en la importancia de la estabilidad presu­
puestaria para la Unión Europea y en el cuerpo de su Proyecto de Tratado.
Dentro de este mismo marco de la actualidad, se sitúan un conjun­
to de ponencias que o bien han sido promovidas como forma de aporta­
ción a sucesos y conmemoraciones todavía frescos o bien reflexionan sobre
problemas de trascendencia social. Salustiano del Campo, ante la separación
de dos culturas, la literaria y la científica, señala la presencia de una terce­
ra que sirve de puente entre las anteriores, que está constituida por las Cien­
cias Sociales, siempre que éstas no olviden sus relaciones con las Humani­
dades ni se olviden de que el gran problema actual se esconde en la
pobreza y en la miseria moral más bien que en la lucha de civilizaciones.
Olegario G. de Cardedal, con la autoridad que da el conocimiento personal
y el estudio continuado, estudia el perfil intelectual del nuevo Papa, Bene­
dicto XVI. Buscando los orígenes del nihilismo contemporáneo, Dalmacio
Negro cree de utilidad detenerse de manera especial en estudiar este aspec­
to de la filosofía de Kant que no era nihilista, pero que dejó el campo libre
al nihilismo. Pedro Cerezo elabora, pasando antes por una historia de la
intolerancia, una doctrina sobre la tolerancia como virtud liberal en la socie­
dad contemporánea. Helio Carpintero (con tino previsor y ligando dos
aspectos de nuestra actividad cultural) presenta un ensayo sobre la presen­
XII



cia de Cervantes en la doctrina y en la obra de Julián Marías. José Luis Pinillos reflexiona sobre el idealismo lingüístico actual como fundamento
común del estructuralismo, del postestructuralismo, del deconstruccionismo
y del postmodernismo. La ponencia de Carmelo Lisón (de quien también se
publica un comentario conjunto sobre las intervenciones de García Delga­
do, Terceiro Lomba y Termes Carrero) sobre «La otra vía: (Ciencia y razón
antropológica)» es en el fondo una ardiente defensa de otra «vía» de cono­
cimiento, frente a la en exceso prestigiada del científico y de sus frutos
tecnológicos, para responder a preguntas antropológicamente fundamenta­
les. Jaime Terceiro aborda con originalidad un asunto tan candente como el
de la pobreza y el desarrollo, buscando aportar algún remedio a la simpli­
ficación que supone ponderar la pobreza sólo con la balanza de la renta
per cápita y el fracaso que suele acompañar a las recetas usuales aplicadas
para remediar la pobreza y activar el desarrollo.
España en alguno de sus aspectos da u lidad a otro grupo de trabajos. Sabino Fernández Campo trata del pens;a m : iento de Jovellanos sobre
Asturias y España. José María Segovia descubr^ el panorama de la investigación biomédica contemporánea en España. Ji.üio Segura abre una mirada
despierta y crítica sobre la economía española fijándose en la importancia
de las instituciones públicas para el crecimiento potencial. Rafael Termes se
pregunta «¿Por qué pasa lo que pasa?», refiriéndose a la interacción entre las
decisiones políticas y las leyes económicas. José: Luis García Delgado desvela las nuevas perspectivas abiertas por el hec ho de que Madrid se haya
convertido en la nueva capital económica de í^spaña, y José María Serrano
medita sobre los problemas actuales planteados por la presencia y actividad
de España en el comercio internacional.
íntimamente relacionados con este conjjijunto, puesto que España es
también el asunto de fondo, se hallan otros tr:abajos que adoptan metodologia histórica en el tratamiento de sus temas. T:'al es el de Pablo Lucas Verdú
con su «Museo de antigüedades y de curiosid;a dies constitucionales» que es
un comentario de textos, de documentos y de r acuerdos útiles para la historia del constitucionalismo, sobre todo lusoesp: ñol y con especial atención
a Maquiavelo o el de Pedro Schwartz acerca < el pensamiento de Cánovas
del Castillo sobre el proteccionismo y el nací onalismo y sendos discursos
de los académicos correspondientes José Maniiel Cuenca, sobre el «CatoliXIII



cismo y la opinión pública a mediados del siglo xix», y Philippe Couvreur
que expone «La contribución de España y de los españoles al Derecho inter­
nacional, en particular al arreglo pacífico de las controversias internaciona­
les».
Podríamos cerrar este panorama de contenidos con esa meditación
de Alfonso López Quintás sobre «el misterio de la belleza», rastreado sobre
todo en la música.
Bajo el epígrafe «Otras actividades académicas» se ordenan en
primer lugar los sumarios (por lo general se trata del texto efectivamente
leído en el acto público de recepción) de los discursos de ingreso de los
nuevos académicos numerarios que en el presente curso han sido Pedro
Schwartz Girón autor de En busca de Montesquieu: dem ocracia y m u n dia liza ción y Juan Antonio Carrillo Salcedo cuyo discurso lleva el título de
P erm an en cia y cambios en D erecho Internacional. Tanto en éste como en
el siguiente grupo los textos son objeto también de publicaciones autóno­
mas, monográficas o colectivas, en las correspondientes series editoriales de
la Academia.
Nos hemos referido poco más arriba a los actos de homenaje rendi­
dos en sesiones públicas a personajes o instituciones especialmente rela­
cionados con la historia de nuestra Institución. Tales han sido Isabel II,
recordada en el primer centenario de su muerte en discursos pronunciados
por Juan Velarde y Miguel Herrero quienes han estudiado, respectivamen­
te, cuanto tuvo de ruptura su reinado en lo económico y la actualidad y
transcendencia de sus cambios. En el homenaje a José Larraz Enrique Fuen­
tes Quintana, Juan Velarde y José A. Sánchez Asiaín nos presentan aspectos
de la vida y de la obra del homenajeado, en especial de su época de forma­
ción y de la de mayor actividad pública.
Las sesiones necrológicas, además de testigos de una hermosa tradi­
ción corporativa, dejan una importante huella documental que se basa tanto
en la cercanía intelectual y personal como en la polifonía de los que inter­
vienen en el tejido del tapiz de la memoria. Sobre la del Cardenal Marcelo
Martín lo hacen Juan Velarde, el obispo de Palencia — por especial conce­
sión del Pleno— y el Cardenal Rouco Varela. De sostener la de Francisco
XIV



Murillo Ferrol se encargan Salustiano del Campo, José Luis Pinillos, Sabino
Fernández Campo, Manuel Jiménez de Parga, Julio Iglesias de Ussel y
Manuel Ramírez Jiménez.
Una pequeña crónica de otros acontecimientos dignos de memoria
(com o el acto de depósito de la biblioteca de FUNCAS en la de la Real
Academia) y de otros actos públicos, la crónica oficial resumida de cuanto
en las actas de las sesiones va convirtiéndose en historia y la relación crono­
lógica de todas las disertaciones pronunciadas durante el curso 2004-2005,
sirven para abrochar el contenido del volumen.
No deberíamos terminar esta presentación sin aludir a la condición
de correo fraternal que desempeña esta clase de publicaciones que rozan
ya el extremo de la periodicidad para poder ser consideradas publicaciones
periódicas, al servir de cédula de presentación y de saludo entre institucio­
nes homologas, a través sobre todo de la vieja y venerable práctica bibliotecaria del canje de publicaciones. De esta suerte, una información funda­
mentalmente dirigida a la difusión del conocimiento científico, se convierte
también en parte principal dentro de*la trama de una red de humanismo
comunicativo.
EL PRESIDENTE

XV

