lA REFORMA ECONÓMICA Y LA CRISIS DEL IMPERIO
SOVIÉTICO
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo Duque
1. Hace unos meses expuse ante esta Academia algunas reflexiones sobre la
situación y los problemas de la economía soviética al iniciarse el año 1990. Las
condiciones económicas eran desastrosas y amenazaban con agravarse aún más. El
Gobierno, tras cuatro años de perestroika y de insistencia en la necesidad de dejar
paso a una economía de mercado, continuaba enredado en reformas tímidas y mal
articuladas. El panorama ofrecía pocas razones al optimismo.
Elsistemade planificación central y propiedad públicade los medios de producción
se había mostrado incapaz de ordenar una economía moderna de complejidad
creciente. Tal vez fuera un sistema eficazpara forzar las primeras etapas de la indus
trializacióndel país —aunque la nueva historia soviética, escritasin el sometimiento
a consignas oficiales, también venía a dudar de que las penalidades impuestas por
los primeros planes quinquenales pudieran justificarse por los resultadosobtenidos—;
pero, en cualquier caso, desde mediados de los años sesenta la economía soviética
venía registrando tasas de crecimiento cada vez más bajas que condujeron a una
situación de estancamiento del producto y de descenso de la renta por habitante en
los años ochenta.

El lanzamiento de la perestroika se expresó en la denuncia, desde el poder, de
la ineficacia del sistema, de su fabulosa capacidad para derrochar recursos y de la
abundante corrupción que generaba; y los ciudadanos soviéticos, al amparo del
glasnost, pudieron corroborar esasdenunciasy multiplicarlas a partirde sus experiencias
diarias. En 1986, la catástrofe de Chemobyl trajo al país graves dudas sobre su
capacidad para utilizar las tecnologías avanzadas y dio paso a la denuncia de los
Sesión del martes 12 de febrero de 1991.

205



males ecológicos que padecía, desde el desasue del mar de Aral, resultado de un
plan de regadíos tan gigantesco como mal concebido, hasta la contaminación inso

portable que afectaba a numerosas áreas industriales. Tras tantos años de unapropagan
da encaminada a mantener la fe en el sistema y a alimentar el orgullo nacional, aquel
brusco enfrentamiento con la realidad de la Unión Soviética había perdido la carrera
en que estaba empeñadacon laseconomías capitalistas y ni siquiera podía considerar
superado el subdesarrollo, sumió a los ciudadanos en un clima de frustración y
pesimismo.

El Gobierno afirmaba que la solución a tantos problemas había que buscarla en
el mercado, pero no podía esperar que el pueblo se convirtiera en fuerza impulsora
de esa idea. La propaganda oficial había presentado al mercado, durante muchas
décadas, como el origen de múltiples males; el sistema soviético había conseguido
doblegar el estímulo y la iniciativa individuales, y los ciudadanos, aunque no com
prendiesen adecuadamente el funcionamiento de una economía de mercado, intuían

correctamente que su introducción requeriría transformaciones profundas que podían
afectar negativamente, durante un período transitorio pero quizá largo, a sus rentas
reales y a sus puestos de trabajo. El paso al mercado había de ser, por tanto, el
resultado de una revolución desde arriba, pero ningún marxista podía creer que la
burocracia planificadora, el aparato del PCUS, las autoridades locales o los dirigentes
de las empresas estatales fueran a colaborar de buen grado en un proyecto que iba
en contra de sus intereses, y, así,Gorbachovysu entorno pudieron comprobar cómo
las medidas flexibilizadoras, introducidasa partir de 1987, eran anuladas o debilitadas
en sus efectos por las normas, interpretaciones y conductas con las que esa extensa
burocracia condicionó su aplicación.
Sin embargo, tampoco el Gobierno central tenía las ideas claras. Gorbachov

hablaba de una «reforma económica radical», paralela a la «voladura» que prometíadel
viejo sistema político, pero nunca estuvo claro el contenido de la reforma que
contemplaba. Temía, sin duda, los costessociales y políticosde los ajustes necesarios
para dar entrada a los mecanismos de mercado, y, además, no entendía bien lo que
esa transformación entrañaba; continuaba hablando de un «socialismo de mercado

planificado» y se resistía a aceptar el restablecimiento de la propiedad privada. Así
que el fracaso de la «I^y de EmpresasEstatales» y de las demás medidas introducidas
desde 1987 no era imputable solamente al sabotaje de los burócratas; era también la
consecuencia de su timidez y de su falta de coherencia.

Las medidasde flexibilidad aplicadas desde 1987 pretendían liberara las empresas
de los rígidos objetivos del plan, pero éstos se vieron sustituidos, en buena medida,
por pedidos estatalesy, además, las empresas, cuando se encontraron con márgenes
de decisión sobre su producción y sus ventas, se enfrentaron con graves problemas
para obtener materias primas, semimanufacturas, financiación y compradores en una
economía sin mercados desarrollados. Las reformas daban a las empresas mayores
grados de libertad para administrar su masa salarial y su excedente; pero como no se
introducía una disciplina financiera que sustituyese a la disciplina del plan central,
los responsables de las empresas procedieron, con frecuencia, a traducir su libertad
206



en elevaciones de salarios y en la retención de beneficios que hubieran ido, en otro
caso, a alimentar los ingresos del presupuesto público. Las medidas adoptadas no
abordaban, por otra parte, el problema central de las distorsiones de precios y éstas
se vieron, además, reforzadas por la resistencia de las autoridades a aceptar que los
aumentos registrados en los costes se tradujesen en elevaciones de los precios. Tal
resistencia llevó, inevitablemente, a un fuerte incremento de las subvenciones, que
provocaron,a su vez, junto con otros factores, un rápido aumento del déficitpúblico;
y como el sistema financiero soviético apenas está desarrollado y los tipos de interés
sobre la deuda públicano superabanal 3 por 100, los déficit presupuestarios hubieron
de ser financiados con una fuerte expansión de la cantidad de dinero.
Asíse alimentó una situación inflacionaria intensa: el público había visto engrosar
fuertemente sus rentas disponibles para el gasto y poseía una importante capacidad
de compra en forma de billetes y de depósitos bancarios; al mismo tiempo, las
autoridades mantenían los precios al consumo con subvenciones crecientes; las
consecuencias eran la proliferación de las escaseces en los mercados oficiales, el
acaparamiento de productos por los consumidores —cuando los encontraban— y la
expansión de los mercados negros y grises. La inflación, medida por los precios
oficiales, continuaba siendo baja —el 3 o el 4 por 100—, pero la inflación efectiva,
medidapor los preciospracticados en el conjuntode los canales de oferta, superaba
ampliamente el 10 por 100,al iniciarse el año 1990, y mostraba un ascenso continuo.
En estas condiciones, las pequeñas cooperativas, principal cauce de reconocimiento
oblicuo de la propiedad familiar, aprovechaban las escaseces,para obtener beneficios
y dedicaban buena parte de sus esfuerzos a desviar productos de los canalesoficiales
a los mercados negros —alentando, en el proceso, la corrupción—; ésta era la forma
poco propicia a generar simpatía, en la que el pueblo soviético podía observar la
iniciativa privada en funcionamiento.
2. Los problemas que pesaban sobre la situación críticade la economía soviética,
al comenzar el año 1990, podían adscribirse a tres áreas interrelacionadas.

En primer lugar era precisa una estabilización monetariay fiscal de la economía.
Había que reducir el déficit púlico —quese aproximaba al 10por 100 del producto
interior bruto— hasta niveles que permitiesen su financiación sin recurrir a fuertes
expansiones monetarias, y ello requería, de un lado, un reforzamiento de los ingresos
fiscales y,de otro, unareducción de losgastos públicos, en especial de las subvenciones

a los precios y a empresas con pérdidas, il mismo tiempo había que introducir

reformas en el sitemafinanciero para ofrecer al público activos con una rentabilidad
suficiente para protegerlos ahorrosfrente a la inflación; ello permitiría absorberuna
gran parte de la capacidadde compra, mantenidapor las familias en formade billetes
y depósitos, que presionaba sobre los mercados de consumo y, en la medidaque se
ofreciese un tipo de interés razonable sobre la deuda pública, haría posible la
financiación no monetaria del déficit público. Era preciso, además, reducir laexpansión
del crédito bancario y frenar los aumentos salariales concedidos por las empresas. Y
207



era necesario,, en fin, proceder a una unificación del tipo de cambio, a un nivel
realista, que apoyase la liberación progresiva del comercio exterior.
En el área ñindamental de los precios, los problemas se referían tanto al nivel
absoluto de muchos de ellos como a su distorsionada estructura relativa. Abordar

este tema resultababásicopara que los precios pudieran ofirecer una orientacióna las
inversiones, para disponer de criterios que permitierandecidir el grado de rentabilidad
de actividades y empresas, para conexionar la economía soviética con el resto del
mundo mediante unos flujos comerciales relativamente libres —con una protección
arancelaria razonable— y para normalizar los mercados interiores y reducir las sub
venciones. La liberalización de los precios era el camino más propicio para que éstos
buscasen sus niveles absolutos y relativos adecuados, ya que la búsqueda de esos
niveles a través de precios controlados estaría sometida a toda clase de errores,
Mccionesy obstáculos políticos.La elevaciónresultante del nivel de precios obligaría
a mantener transitoriamente los controles sobre un grupo de bienes y servicios
básicos y quizá a proporcionar transferencias de renta a los grupos sociales más
modestos, pero el ajuste de pecios era necesario y también lo era el que no condujese
a una espiral inflacionista a través de los salarios.
El tercer ámbito de problemas se referíaal tema, más profundo y complejo, de la
reforma de las empresas, donde las dificultades planteadas por la privatización eran
tantas que no cabía pensar en avancesmuy rápidos. Talvez hubiera que empezar por
las empresas de dimensión media y pequeña, tanto en la industria como en la
agriculturay los servicios, y dejar para más adelante el tema de las grandes empresas
estatales. En cualquier caso, sin embargo, erapreciso introducir una disciplina financiera
estricta que lassometiesea los criterios de rentabilidad. Ylas consecuencias normales
de esa mayordisciplina obligabana diseñar inmediatamenteun sistemaadecuado de
seguro de desemplo.
Estebosquejo de los problemasplanteadosy de las líneas básicas para abordarlos
—queresponde al diagnóstico y las recomenda-ciones centrales del informe sobre la
economía soviética preparado por el Fondo Monetario, el Banco Mundial, la OCDE
y el Banco Europeo de Reconstrucción y DesaTollo en el otoño pasado i— recoge
los temas principalesque han sido objeto del debate económico en la Unión Soviética
a lo largo de 1990. Podían variar las prioridades atribuidas a los problemas y podían
discutirse las líneas de reforma y su articulación en el tiempo, pero no cabía dudar
de la gravedad de la situacióny de la necesidad de abordarlacon decisión;y decisión
es lo que les faltó a los dirigentes reformistas en 1990.
El viceprimer ministro, Leonid Abalkin, preparó, en el otoño de 1989, un plan
radical de reformaeconómicaque se proponía introduciruna economía de mercado
para finales de 1991, pero el Comité Central del PCUS lo rechazó en diciembre y
adoptó otroplan alternativo, presentadopor el primerministro, Nicolai Ryzhkov, que
era mucho más moderado en sus propuestas y objetivos. Estatensión entre propuestas
1 IMF, IBRD, OECD, EBRD, The Economy of the URSS, diciembre 1990.
208



radicales de reforma y reacciones conservadoras iba a proseguir a lo largo de 1990
—año que presencióla elaboración sucesiva de cuatro programas de transición a una
economía de mercado— sin que los fuertes poderes presidenciales que Gorbachov
se había asegurado en el mes de marzosirvieran para dar el triunfo a los reformistas
radicales que tenía en su entorno. Durante el verano, y como consecuencia de un
acuerdo entre Gorbachov y el presidente de la federación rusa, Boris Yeltsin, se
encomendó a un equipo dirigido por el profesor Stanislav Shatalin la elaboraciónde
un programa de reforma, conocido como«plan de los quinientos días», que, aunque
inicialmente apoyado por Gorbachov, fue pronto abandonado ante las presiones
conservadoras. Ese plan puede haber sido el canto del cisne de los reformistas

radicales, porque en octubre fueron finalmente aprobadas unas «Líneas básicas de
estabilización económica y transición a una economía de mercado» de orientación
claramente conservadora.

El presidente Gorbachov, al presentar esas líneas básicas de reforma, ofi:eció un
retrato veraz de la situación soviética en octubre de 1990 con estas palabras:

«La situación de la economía continúa deteriorándose. Elvolumen de producción
está descendiendo. Los vínculos económicos se están rompiendo. Aumenta el sepa
ratismo. El mercado de consumo está en un estado calamitoso. El déficit presupuestario
y lasolvencia delGobierno están en niveles críticos. El crimen y los comportamientos
antisociales están aumentando. El pueblo encuentra la vida cada vez más difícil y
pierde su interés en el trabajo y su fe en el futuro. La economía está en un gran
peligro. El antiguo sistema administrativo de dirección ha sido destruido, pero falta
el ímpetu para trabajar en un sistema de mercado. Hay que adoptar medidas enérgicas,
con el consentimiento del pueblo, paraestabilizar la situación y acelerar el progreso
hacia una economía de mercado.»

Sin embargo, de lo que carecía el programa aprobado era, precisamente, de
medidas enérgicas. Suaprobación expresaba la influencia creciente de los conserva

dores sobre Gorbachov, y los hechos posteriores no han hecho más que confirmar
el avance de esa influencia. El alejamiento de liberales que pertenecían al círculo
próximo a Gorbachov, comoAlexanderYakovlev, filósofo de laperestroika, y Stanislav
Shatalin, uno de sus asesores económicos más escuchados, es sólo parte de un
proceso que incluye el nombramiento de Kravchenko, conocido por sus escasas
inclinaciones reformistas, como directorde la radioy la televisión estatales, la susti
tución del liberal Bakatín por el antiguo jefe de la KGB en Lituania, Pugo, en el
Ministerio del Interior, y la designación, como nuevo primer ministro, de Valentín
Pavlov, uno de losmayores críticos del «plan de losquinientos días» descle su anterior
posición como ministro de Hacienda; un proceso que alcanza su momento más
destacado con la dimisión del ministro de Asuntos Exteriores, Edward Shevardnadze,
asediado por las críticas de las fuerzas conservadoras a su política exterior.
La disensión sobre los problemas económicos y sus soluciones no era, sinembargo,
la motivación de este procesoy la creciente presiónde los conservadores. El enfiren209



tamiento entre radicales y conservadores, en relación a la reforma económica, aún

expresaba la principal división política en la Unión Soviética durante los últimos
mesesde 1989, pero un año después el resurgir de losnacionalismos y el resquebraja
miento de la Unión habían pasado a ocupar el centro del debate político. El «plan de
los quinientos días» pretendía lanzar un programa de reforma económica radical con
la colaboración y el apoyode las repúblicas, a las que entregaba dosis considerables
de poder, y de este modo hacía confluir dos temas capaces de alarmar a la alta
burocraciacomunista, al ejércitoy a la KGB —esta última alarmada, además, por la
fuerte reducción de su presupuesto previsto en el programa elaborado por Shatalin
y su grupo—. Ahora podían presentarse en un bloque de oposicióna la reforma que
ocultase la defensa de los intereses de grupo tras una apelación a la ley y el orden
y que denunciase el radicalismo reformista como un riesgo de capitulación ante el
separatismo y el caos. Gorbachov comenzó a ceder aecientemente ante esas presiones
en el verano de 1990.

3. El rápido deterioro de la economíasoviética y el proceso de desintegración
del Imperio son dos fenómenos en interrelación acumulativa. La denuncia de los
males del sistema económico, el anuncio de una reforma que no acababa de llegar
y el empeoramiento progresivo de las condiciones de vida han contribuido signifi
cativamente a que numerosas repúblicas se preguntaran cuáles eran las ventajas de
pertenecer a la Unión y pusieran en cuestión el papel que una planificación central
de reconocidaineficacia les había asignadodentro del conjunto. Los enfirentamientos
entre grupos étnicos, la fuerza disgregadora de los nacionalismos y las tensiones
aecientes entrelasrepúblicas y el poder central hanagravado, a su vez, losproblemas
económicos en la medida que han provocado movimientos migratorios de difícil
absorción y de consecuencias negativas para la producción—como ha ocurrido, por
ejemplo, en la producción petrolífera del áreade Bakú como resultado de la huida
de los técnicos armenios ante las agresiones de los azeríes—; han inducido a las
repúblicas, en respuesta a las escaseces, a impedir la salida de productos de los
límites de sus territorios y a concertar acuerdos bilaterales de trueque; han generado
dificultades en la aplicación de las medidas de reforma del Gobiernocentral—unas
veces porque las repúblicas temían sus efectos; otras, más significativas, porque las
repúblicas querían aplicar reformas más radicales en sus territorios— y, en fin, han
estado a punto de provocar una crisis fiscal en la Unión, a comienzos de 1991,
cuando algunas repúblicas se negaron a aportar las contribuciones a los ingresos
centrales que se les había asignado.

La Unión Soviética se compone de 15 repúblicas federadas que, según la Cons
titución de 1977, con soberanas y estánlibremente asociadas. Unade ellas, la República
Federal Socialista Rusa, representa más de la mitad del territorio, la población y la
producción de la Unión y contiene, junto con Ucrania y Bielorrusia, la granmayoría
de la población eslava. Además de las 15 repúblicas federadas, dentro de ellas y

dependientes de ellas hay, en la Unión Soviética, 20 repúblicas autónomas —16 en
la república rusa— y cuatro regiones autónomas. Cada república de la Federación,
210



república autónoma o región autónoma, está basada en una nacionalidad, pero en
cada una de ellas conviven varias nacionalidades y grupos étnicos, cuyo número se
acerca a 120 en el conjunto de la URSS. Además, esa convivenciamultiétnica ha sido

estimulada o impuesta por el sistema soviético a través de movimientos migratorios
alentados o forzosos. De los 288 millones de ciudadanos soviéticos, unos 60 mdllones
viven fuera de sus repúblicas étnicas de origen —de ellos, casi 30 millones son
rusos—. Esta población desplazada es laconsecuencia, en buenamedida, de grandes
operaciones de colonización —principalmente connisos— o de deportaciones masivas

como las de los tártaros de Crimea y los alemanes del Volga, enviados por Stalin a
Asia Central. Las repúblicas establecidas sobre este mosaico étnico muestran, en fin,
una interdependencia económica muy elevada. Si el conjunto de la Unión Soviética

es una economía de escaso comercio con el resto del mundo, las repúblicas que la
componen están, por el contrario, interrelacionadas por corrientes intensas de bienes
que reflejan las decisiones de los planes centrales sobre la localización de actividades
y empresas en el territorio soviético.

La propaganda oficial había venido presentando la sociedad soviética como una
comunidad nueva donde la opresión y las desigualdades y discriminaciones étnicas

habían desaparecido para ser sustituidas porlaamistad entre los pueblos yelrespeto
a las culturas nacionales. Otra cosa era, sin embargo, la realidad tal y como la
percibían los ciudadanos, quienes acumulaban frus naciones y rencores nacionales e
irracionales, dispuestos a aflorar tan pronto como cediese laintensidad de larepresión,
la perestroika y el gtooíí vinieron a dar ocasión y amparo a la expresión de esas
tensiones reprimidas.

Gorbachov trató de alentar, en las repúblicas, la creación de ¡rentespopulares
que actuaran como movimientos sociales de apoyo a la perestroika. Los primeros
frentespopularessecrean enlos estados bálticos en elverano de 1988 ymovimientos

similares surgen en otras muchas repúblicas durante los meses siguientes, pero los
propósitos iniciales que inspiraron su creación quedaron pronto desvirtuados; los

¡rentes se convirtieron rápidamente en cauces preferentes de expresión de las in
quietudes nacionalistas y escaparon al control de las autoridades 2,

las inquietudes nacionalistas tenían contenidos diversos según las repúblicas
—económicos, culturales, religiosos, ecológicos, políticos—, y las reivindicaciones

iniciales han evolucionado posteriormente de mod ddistinto ycon intensidad dispar
de unas repúblicas a otras.

Desde un primer momento, el movimiento nacionalista adquirió su mayor viru

lencia enlos estados bálticos, que tenían memoria deuna vida política independiente
y democrática, iniciada en 1918 y truncada porlaviolencia con su incorporación a la
Unión en 1940, tras elpacto germano-soviético de 1939, yque incluso podían alegar
su estatuto privilegiado, semiautonómico, en el Imperio zarista. Las reivindicaciones
condujeron, primero, a laproclamación de lasoberanía perdida —a pesar de la letra
Cf. Héléne Carrére D'Encausse, La gloire des nations oulafin del'Empire Sovietique, Fayard, 1990.
211



de la Constitución soviética— y a la petición, desde esa soberanía, de apertura de
negociaciones sobre la participación de las repúblicas en la Unión, pero no había
concluido el año 1989 cuando ya planteaban —con Lituania siempre en primera
posición— el reconocimiento de su independencia.
Los problemas se extienden, sinembargo, a offas muchas repúblicas. EnBielorrusia,
las causasdel descontento son la catástofre de Chemobyly sus consecuencias inciertas.
En Moldavia, arrebatada a Rumania en la Segunda Guerra Mundial, las protestas
iniciales sobre problemas lingüísticos acaban conduciendo, como en los países
bálticos, a la denuncia del pacto germano-soviético por inaceptable en el derecho
internacional y a labúsquedade lasoberanía. EnUcrania lainquietudes menor, pero

en su parte occidental, también incorporada a la Unión durante la Segunda Guerra
Mundial, se exige que terminela represión del catolicismo. EnArmenia yAzerbaiján,
el origen de losproblemas es la región autónoma delAlto Karabakh, enclave armenio
dentro de la repúblicade Azerbaiján, que, hartade las discriminaciones azeríes, vota
pormayoría aplastante su unión conArmenia. Lai solidaridad deArmenia y lareacción
hostil de Azerbaiján conducen a enfrentamientos sangrientos entre armeniosy azeríes
que culminan en matanzas de armenios a manos azeríes en el Alto Karabakh y en
Bakú mientras Moscú, de donde se espera una solución, sigue la evolución de los
acontecimientos con actitud dubitativa, toma decisiones que a nadie satisfacen y,
antelapersistencia de losataques a la población armenia, acaba enviando el ejército
y lapolicía, quepractican unarepresión de consecuencias trágicas en Bakú, en enero
de 1990. Para entonces, sinembargo, niArmenia niAzerbaiján aeen que susproblemas

puedan resolverse a través de Moscú, a cuyas autoridades dejan de obedecer al
tiempo que piden una modificación radical de las relaciones entre las repúblicas y
la Federación. A la misma conclusión llega Georgia, cuyos problemas tienen su

origen en las pretensiones de secesión en la república autónoma de Abkhazia, cuya
población musulmana denuncia la discriminación y los esfuerzos colonizadores a
que sevesometida por losgeorgianos, de religión cristiana. Esos intentos de secesión
se contagiarán, más tarde, a la región autónoma de Ossetia, también enclavada en
Georgia y quepreferiría salir de esta última para incorporarse a larepública de Rusia.
La reacción adversa de Georgia lleva a movilizaciones y conflictos hasta que el
enfrentamiento de Georgia con Moscú sube de tono como consecuencia de la
represión sangrienta por el ejercito de una manifestación enTiblis en abril de 1989.
En las repúblicas de Asia Central, el descontento, legitimado por lareligión islámica,
tiene sus raíces en un subdesarrollo económico cada vez más grave y se expresa en

un rechazo de las minorías de inmigrantes —msos en primer lugar, pero también
tártaros, alemanes, armenios y meskhes— que acaba en explosiones de violencia y
en masacres dirigidas, especialmente, contra las minorías de origen trascaucásico.

Este rápido recorrido de problemas aún podría cerrarse con una referencia a la
aparición del nacionalismo en la república de Rusia, fenómeno aparentemente para
dójico que expresa la desmoralización ante el hundimiento del sistema soviético y
una reacción frente a la hostilidad con que los rusos son tratadospor otras naciona
lidades. Y, así, Rusia, corazón de la experiencia soviética, pasa a denunciar que la
212



construcción de la URSS la ha desangrado, que su cultura histórica ha sufrido daños
irreparables, que su población —declinante, envejecida, con las más altas tasas de
morblidad y alcoholismo de la Unión— sufre una discriminación sitemática en los
sistemas educativo y sanitario, y reafirma su soberanía.
Los problemas son, como se ve, muy diversos en cuanto a su contenido y su
intensidad, pero dos rasgos les son comunes: primero, todos se han activado ante el
fracaso reconocido del sistema soviético, y segundo, todos se han visto exacerbados
por la incompresión, las vacilaciones y los errores del Gobierno central, que ha
acabado por convertirse en el enemigo común. Las dudas y las contradicciones de
Moscú se ponen tanto más de manifiesto cuanto más se agravan los problemas; por
ello, el ímpetuindependentista de lasrepúblicas bálticas —con Lituania a lacabeza—

seconvirtió, a lolargo de 1990, enlagran pesadilla deGorbachov. Éste trata defrenar
losprocesos de independencia prometiendo, a primeros de año,convertir laURSS en
una «verdadera Federación» que devolverá a las repúblicas los poderes reales que
nunca han tenido, pero en el mes de marzohacevotaral Congreso de los Diputados
del Pueblo una reforma que instituye un poder presidencial fuerte en la URSS y que
permite al presidente someter a cualquier parte del territorio soviético a la «ley
presidencial», es decir, a un régimen de excepción, y el día 4 de abril el mismo
Congreso aprueba una ley que regulalas modalidades de secesión de una república
y que diseñaun procesocomplejo, larguísimo y lleno de trampas, incapaz de satis&cer
los deseos de independencia de una república en un período inferior a seis años en
el mejorde los casos. Puestoque los paísesbálticos siguen adelante con sus procesos,
Gorbachov les promete abrir una negociación más breve que la prevista, por la ley a
cambio de la renuncia a las declaraciones unilaterales de independencia, les amenaza
despuéscon exigencias de indemnizaciones económicas y desgajamientos territoriales,
somete Lituania a un bloqueo económico prolongado, alienta los movimientos de
las minorías enemigas de la independencia y hace interveniral ejércitoy la policía,
con resultados trágicos en enero de este año —aunque Gorbachov niegue un cono
cimiento previo de las decisiones que determinaron, de modo inmediato, estos
sucesos, repitiendo así la actitud que adoptó, dos años antes, tras los sangrientos
enfrentamientos del ejército con la población georgiana de Tiblis—. Alcanzado este
punto, Gorbachovaún propone a los dirigentesbálticosconversaciones con referencia
a un nuevo proyecto de Tratado de la Unión, pero sin contemplar en ellas el tema
de la secesión.

Gorbachov no ha comprendido el problema de los nacionalismos y, como en el
ámbito de la reforma económica, ha seguido una vía media y vacilante que a nadie
satisface: ni a los partidarios de una línea dura, que querrían aplastar los movimientos
independentistas y sofocar decididamente los enfrentamientos de las repúblicas con
el poder central, ni a quienes consideran que la estructura actual de la Unión es un
legado insoportable del pasado —para no hablar de quienes no admiten más futuro

que la independencia para determiaadas repúblicas—. Gorbachov no ha queriido
entender que lo que estaba en crisis era el sistema soviético en su integridad y que,
en lugar de llamamientos a la paciencia y la moderación de procesos incontrolables,
213



era preciso avanzar con decisión hacia una reforma de la Unión que cediera dosis
importantes de soberanía a las repúblicas y que contemplara la secesión de algunas
de ellas. También como en el ámbito económico, las dilaciones y la ausencia de un
propósito definido han generado elementos de caos —declaraciones de soberanía o
de independencia, sometimiento de lasleyes nacionales a lasrepublicanas, creación
de guardias republicanas, protección de insumisos y prófugos firente al ejército en
varias repúblicas, etc.— y han reforzado la posición de los enemigos del cambio. La
antorcha de las reformas ha tendido a escapar de las manos de Gorbachov parapasar,
tanto en el ámbito político como en el económico, a manos de las repúblicas
enfrentadas con Moscú. El antagonismo entre las repúblicas y el poder central ha
venidoa confundirse, crecientemente, con el enfrentamiento entre los partidarios de
reformas económicas radicales y los enemigos de las mismas. Gorbachov, aldesplazarse
hacia los defensores de la ley y el orden, se ha alejado del reformismo económico
radical.

4. Elaño 1990 se perdió en vacilaciones y luchas por el poder. La tensión entre
las repúblicas y el Gobierno central no hizo sino aumentar y la economía continuó
hundiéndose en una crisis profundísima; el producto soviético descendió en tomo
a un 5 por 100, la inflación efectiva siguió elevándose hacia el 20 por 100, la balanza
de pagos aumentó fuertemente su déficit y las reservas exteriores bajaron a niveles
preocupantes; pero todo esto da escasa idea de la experiencia vivida por el pueblo
soviético, sometido al racionamiento de gran cantidad de artículos, enfrentado con
unos mercados oficiales desabastecidos, empujado hacia los mercados negros y
consciente de que su supervivencia empieza a depender de la ayuda proporcionada
por los países capitalistas.

Ésta es la dificilísima situación de partida sobre la que va a incidir el nuevo
programa de reformas, cuyo contenido y estructura están poco definidos. ¿Puede
resultar eficaz un programa de reformas como el que va a aplicarse, basado en las
orientaciones aprobadas en octubre y ajeno, por tanto, a los criterios básicos que
vienen siendo caracterizados como -radicales-? Pronto se sabrá, pero hay buenas
razones para el escepticismo.
El nuevo programa se plantea, en una primera etapa, objetivos de estabilización
de la economía. Mantiene el control y la supervisión de los precios, porque los
dirigentes soviéticos entienden que una liberación de los precios sería inadecuada y
peligrosa en estos momentos. AJ comenzar el mes de enero se han elevado unos
1.500 precios controladosal por mayor, pero aún no se ha decidido la correspondiente
elevación de los precios al por menor, porque se quiere hacerla depender de un
acuerdo entre el Gobierno central y las repúblicas que no se ha alcanzado hasta
ahora (febrero). El señor Komin, vicepresidente del Comité Estatal de Precios, ha
comentado que cada mes de retraso en el ajuste al alza de los precios al por menor
costará unos 8.000o 10.000 millones de rublos al maltrecho erario público soviético
como consecuencia del necesario aumento de las subvenciones. Además, el señor

Komin ha anunciado que las elevaciones de precios irán acompañadas de compen214



saciones a los salarios, laspensiones y otras asignaciones; lascompensaciones —dijo—
podrían ser del 100 por 100 para el aumento de los precios de los alimentos y de
productos tales como la ropa de niño, pero sólo serán parciales para los precios de
artículos más caros, como los bienes de consumo duradero 3. Por otra parte, no se ha
contemplado una contención del crédito ni una reducción de la tasa de expansión
monetaria —que sería un vano empeño si no se reduce el déficit público—. Hasta
el momento, la única medida financiera aplicadaha consistido en obligaral público
a convertir los billetes de alta denominación, de 50 y 100 rublos, a los que se ha
privado de curso legal, en moneda de más baja denominación, con un plazo de
conversiónde tres díasy un canje máximo de 1.000 rublos por persona. Se pretende
así —según el primer ministro, Valentín Pavlov— absorber una parte de la masa de
poder de compra que alienta la inflación y hacerlo, básicamente, a costa de los ricos
y de los especuladores. También se ha limitado el montante máximo de retiradas de
las cuentas bancariasa 500 rublos por mes.
El examen de estas reformas ha llevadoa los expertos en economía soviética y a
los ftustrados reformistas radicales del interior a vaticinar (vaticinio fácil) una intensa

aceleración de la inflación y un aumento de los desequilibrios. Las medidasfinancieras
no conseguiránsu objetivo de dañar a los ricos, pero introducirán en el público una
grave desconfianza sobre el sistema bancario e inducirán probablemente, en contra
de sus deseos, un estímulo a la demanda de bienes, las escaseces y la inflación; sus
efectos no serán más ñvorables que los que pueda conseguir la KGB en la nueva
tareaque se le ha asignado de supervisar lascontabilidades de lasempresas privadas,
individuales o cooperativas, nacionales o con participación extranjera. Los partidarios
de la leyy el orden creen en lasconfiscaciones, los controles y la inspección policial
como medios para combatir la inflación y la especulación, y éste es un error cuyas
consecuencias pueden ser muy graves.
Hay, sin embargo, indicios de que los errores entre los responsables actuales de
la economía soviética pueden ser más generalesy, por tanto, más graves. Hace unos
días, por ejemplo, Yuri A. Prokofiev, alto cargo del PCUS y persona muy cercana a
Gorbachov, hizo unas declaraciones en las que afirmaba que no habría retirada
respecto de las líneasbásicas de laperestroika, es decir, respecto del avance haciala
economía de mercado y hacia un sistema multipartidista; pero inmediatamente después
indicó que no se iríaa un desplazamiento pleno de la Unión Soviética a la economía
de mercado —como el que habían propuesto anteriores asesores económicos—
porque ello traería «años de caos», y añadió que lo que tenían en la cabeza los

dirigentes soviéticos era un paso organizado estatúente alas estructuras del mercado,

al estilo —dijo— de los modelos seguidos en Corea del Sury en Chile; esto —aclaró—
permitiría acelerar un proceso que, confiado al libre juegode lasfuerzas económicas,
tardaría siglos en desarrollar el mercado, como habíasucedido en Estados Unidos y
Europa Occidental Aun dejando piadosamente a un lado esta última referencia a
5 Financial Times, 4 de enero de 1991, pág. 2
Intematinal HeraU Tríbune, 5 febrero de 1991, pág. 2
215



las experiencias históricas de Estados Unidos y Europa, resulta inquietante que
sistemas de represión con propiedad privada puedan tomarse en consideración
como modelos para un sistema de represión con propiedad pública de los medios
de producción.
En medio de la opacidad y las incertidumbres de la situación soviética, una
interpretación de estas y otras declaraciones llevaría a caracterizar la actitud de las
fuerzas conservadoras que parecen haber impuesto su influencia sobre Gorbachov
como un propósito de mantener la integridad de la Unión y restablecer el poder del
Gobierno central frente a las repúblicas como condición previa para desarrollar una
reformaeconómica pausada,controladapor el Estadoy preocupada por lasreacciones
que medidas como el alza de los precios al consumo podrían generar en la población
—reacciones que, por lo demás,se trataría de prevenircon unidades combinadasdel
ejércitoy la política como las que, desde hace algunos días, patrullan las ciudades—.
Cabe dudar, sin embargo, de que las fuerzas conservadoras, una vez reafirmadas en
el poder, estén dispuestas a abordar una reforma de la Unión capaz de satisfacer las
aspiraciones de las repúblicas, como cabe dudar de que acepten y sepan desarrollar
una reformaeconómica adecuada para resolverlos gravísimos problemas económicos
que padece el país.Y si la reforma constitucional de la Federación no es satisfactoria
y las medidas económicas agravan los problemas de una situación ya extrema, se
entra en un mundo de conjeturas sombríasque pueden barajar desde graves enfrentamientos civiles hasta intentos de involución hacia un pasado que parece definitiva
mente lejano, pasando por calamidades económicas y éxodos masivos.
Otra interpretación posible —poco probable, pero preferible— sería que Gorba
chov aún no ha perdido la partida de la refonna y que, por el contrario, continúa
jugando en el área media de compromisos que le caracteriza. La reciente actuación
contundente sobre las repúblicas bálticas ha sido, desde luego, bastante menos
intensa de lo que querían los conservadores de la línea dura, quienes acusan al
presidente de haber perdido los nervios a última hora; pero, en todo caso, ha
rendido el fruto de moderar las posiciones de Yeltsin, quien en los últimos días
viene diciendo que la república rusa no quiere poner en peligro la Unión y que
tampoco desea crearun ejércitode la república rusa frente al ejércitonacional, y esta
moderación es positiva para Gorbachov, que necesita la colaboración de Yeltsin para
las reformas. Al mismo tiempo, Gorbachov puede apoyarse en la experienciabáltica
para mostrar a los conservadores la escasa utilidad y los costes de la política de
dureza: los lituanosno se han dejado impresionarpor la sangrey, en la consulta del
día 9 de febrero —declarada ilegal por Moscú, pero que ha registrado una tasa de
participación del 86 por 100— un 91 por 100de los consultados se ha mostrado en

kvor de un Estado independiente y demoaático; otras repúblicas han adoptado

actitudes de abierta simpatía hacia Lituania y los países occidentales, aunque han
reaccionadocon moderación, han expresado su preocupación por el tratamientode
los países bálticos y han advertido que su ayuda y colaboración económicas, impres
cindibles para la URSS, quedaráncondicionadas a la evolución de este problema. Tal
vez estos hechos hagan reflexionar a los conservadores, al tiempo que las repúblicas
216



reformistas moderan su actitud;y quizá todo ello permita a Gorbachovrestablecer un
área de compromiso. No es seguro, sin embargo, que aunque Gorbachovlograrasalir
adelantesin excesivas hipotecas, fueracapaz de basaren ese compromiso el desarrollo
de unas reformas decididas y con futuro; el peso de las fuerzas conservadoras con
tinuará siendo grande, la opinión democráticay reformistasigue estando poco orga
nizada y el propio Gorbachov nunca ha decidido su grado de compromiso con las
reformas.

217



