COMENTARIOS
a la intervención del Excmo. Sr. D. Olegario González
de Cardedal en la Sesión de 25 de noviembre de 2003

DIOS NO CABE EN LA CONSTITUCIÓN
(REFLEXIONES DE UN JURISTA CREYENTE)
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón *

El problema planteado por el Profesor González de Cardedal se reduce en
esencia a éste: ¿Debe una Constitución política mencionar expresamente a Dios?
Una mención que, lógicamente, sólo puede hacerse en cuanto fundamento o, lo que
es lo mismo, horizonte de la propia Constitución y, por ello, pretende colocarse en
el Preámbulo, pese al escaso valor normativo de éste, o al inicio del articulado. De
esta cuestión fundamental se deducen las demás planteadas en la ponencia de refe­
rencia. Desde la denominada presencia indirecta de Dios, a la inclusión de referen­
cias religiosas en el hipotético Preámbulo de una no menos hipotética Constitución
Europea, pasando por la melancólica referencia a la ausencia del nombre de Dios en
la vigente Constitución española.
Mi contribución a la reflexión planteada por el Profesor González de Cardedal parte de asumir la imposibilidad de definir a Dios. El Dios de Abrahm, de Isaac
y de Jacob, el Dios, padre de Nuestro Señor Jesucristo — «¿Hay algún Dios fuera de
Él?» (Ps. 18,32)— «distinto de los otros dioses» (Ps. 135,5), no puede ser definido al
no poder ser adscrito a ningún género (Sum. Theo., 1,3,5), conclusión a la que por
otros caminos también llega la filosofía analítica, y se presenta siempre como ina­
barcable por cualquier conceptualización: «Deus semper maior». Pero es claro que si
Dios no puede ser definido, si puede ser nombrado y su experiencia ha alimentado
los más diversos géneros literarios. Sin embargo, el lenguaje jurídico no resulta ade­

* Sesión del día 16 de diciembre de 2003.
223



cuado para Dios. Sin duda, el hombre necesita atenerse al derecho para acercarse a
Dios, puesto que en el derecho y la justicia se basa Su trono, pero no es posible,
mediante el derecho, llegar hasta Él, porque el «totalmente otro» es Santo; pero no
es el supremo bien jurídico «lo que debemos a Dios no se llama derecho porque con
Dios basta que hagamos lo que podamos» (Su m Theo. 2,2, q. 57, 1) e incluso lo que
Dios exige al hombre frente al hombre excede todo derecho (Mt. 5,21 ss.). Esta inca­
pacidad del derecho para ocuparse de Dios se pone de relieve en lo que hace a la
pieza clave del orden jurídico: la Constitución.
La definición de la Constitución es sin duda posible, pero nada pacífica y el
inventario de sus acepciones puede llenar muchas páginas. Ahora bien, a los efectos
que aquí interesan y siguiendo el propio planteamiento del Profesor González de
Cardedal, pueden distinguirse tres grandes acepciones de lo que la Constitución sig­
nifica hoy: ya una decisión vital, ya una norma reguladora del proceso político, ya un
orden concreto que articula dicho proceso.
La primera es la acepción de Constitución «positiva» que en su día formu­
lara C. Schmitt (1928) y que se corresponde con la noción de un «Estado ético» que,
por ser tal, es decir, por considerarse esencialmente capaz de definir e imponer la ver­
dad, tiene vocación totalitaria o, cuando menos, profundamente antiliberal. La Cons­
titución es una opción vital de la comunidad, que implica al individuo, «como a la
gota de agua la nube viajera», en expresión de Ortega por aquellos mismos «años
decisivos». En la Constitución así entendida, es claro que tendría cabida una refe­
rencia a Dios como fundamento o, lo que es lo mismo, meta de esa opción vital.
Pero, según más adelante expondré, esa posibilidad no parece avalada ni avalable
por la experiencia histórica a la altura de nuestro propio tiempo, caracterizado por el
pluralismo religioso e irreligioso.
La segunda es la acepción normativa de Constitución cuya más famosa for­
mulación se encuentra en la obra de Hans Kelsen (desde 1920) y que es la vigente
hoy en España para la mas acreditada doctrina (García de Enterría, 1981). De acuer­
do con esta versión, la Constitución es la norma fundamental del ordenamiento en
la que se determinan, directamente, los órganos superiores de producción normati­
va e, indirectamente, todos los demás. La Constitución normativa transforma al Esta­
do en Estado de Derecho; esto es, en ordenamiento. En su virtud, lo que eran magis­
traturas se convierten en centros de imputación; lo que eran poderes y libertades, en
competencias; los elementos del Estado, en límites espaciales y personales de las pro­
pias competencias y la misma soberanía significa supremacía y unicidad del orden
jurídico estatal. El propio Kelsen compara la autolimitación del Estado por el Derecho
con la encarnación del Verbo Divino, puesto que, en ambos casos, se produce un
224



anonadamiento («kenossis») del creador en la criatura. Lo mismo que la encarnación,
la autolimitación del Estado por el derecho supone el sometimiento del Creador al
orden por el mismo creado.
Ahora bien, esta «kenossis» de lo político en lo jurídico que supone la Cons­
titución normativa lleva consigo una visión mucho más modesta de lo que ésta es,
paralela a la relativización de la idea de justicia que el propio Kelsen, como exponente
de una opción liberal, transforma en la de tolerancia mutua. No se trata ya de una
decisión existencial, sino de un instrumento para regular la creación del derecho
como orden de coexistencia de ámbitos individuales de libertad y, por ello, los epí­
gonos de Kelsen han pretendido vaciar de contenido axiológico la Norma funda­
mental para reducirla a un compromiso procedimental, en el que, claro está, no hay
lugar para Dios.
Por otro lado, en los mismos planteamientos de Kelsen que identifican la
destrucción del orden jurídico por parte del Estado en situaciones de crisis con la des­
trucción del orden natural por las intervenciones divinas, los milagros, late un tema
permanente en la religiosidad judía: la profanidad inherente a la racionalidad jurídico-política y su consiguiente oposición a la divinidad, desde la tradición profética has­
ta las actuales versiones del fundamentalísimo antisionista que, en nombre de la fe
mosaica, rechaza la estatalidad del moderno Israel. En efecto, el Israel anfictiónico, el
de los Jueces, no es un Estado, es la heredad de Yahvé único que puede reinar sobre
él (Jueces, 8, 22 sigs.). La monarquía establecida por Saúl tropieza con una gran resis­
tencia tradicionalista de la que es bella muestra el apólogo de Jotan (Jueces, 9,7, cfr.
I Sam. 8) o las irónicas palabras puestas en boca del propio Dios: «No es a ti a quien
rechazan, sino a mí para que no reine sobre ellos» — le dice a un Samuel quejoso de
que los israelitas, para ser como los demás pueblos de su tiempo, quisieran un Rey
(I, Sam.8,7)— «¿Tú me vas a edificar una casa a Mi?»— le pregunta a David deseo­
so, como los demás reyes de su mundo, de construir un templo (II Sam, 7,5)— . No
es sólo que Dios no cabe en la Constitución racional kelseniana, sino que Su sombra
amenaza la propia Constitución como orden racional.
Sin duda, hay quienes, con Smend (1928), consideramos que la Constitu­
ción no es sólo una opción ni sólo una norma, sino un «orden concreto», en el que
coinciden normas, valores y experiencias, que realiza la integración política de la rea­
lidad social en una serie de instituciones, la máxima de las cuales es el Estado y, pre­
cisamente porque la Constitución integra políticamente, es norma suprema del orde­
namiento.
Integrar, en este sentido, significa reconducir a la unidad política la diversi­
dad social sin mengua de respetar el pluralismo que esa diversidad supone. En ese
225



integrar sin mengua de la libertad, consiste la esencia de la integración constitucio­
nal, frente a la vía totalizadora de la integración, consistente en n e g a r la pluralidad
de los diferentes órdenes funcionales de la convivencia humana (Conde).
La integración política que la Constitución lleva a cabo tiene lugar median­
te determinados factores de integración y las diferentes instituciones constituciona­
les cobran plenitud de sentido cuando se les reconoce esta dimensión de factores de
integración.
Dichos factores pueden ser de diversos tipos. Entre otros, materiales y sim­
bólicos. No cabe duda que la creencia de toda la comunidad política en el mismo
Dios supone un importante factor material de integración para la misma, tanto
mayor cuanto más intensa sea esa fe religiosa, algo que difícilmente puede hoy pre­
dicarse de la sociedades europeas. Pero, en todo caso, la experiencia histórica mues­
tra que la integración por la vía constitucional no aparece compatible con este fac­
tor de integración, sino, antes bien, con la libertad religiosa exponente de la laicidad,
incluso entendida como mera distinción entre lo sagrado y lo profano. Frente a la
unión de lo sagrado y lo político propia de la Antigüedad («Quique sua civitate reli­
gio est; nostra nobis», afirmaba Cicerón, en Pro Flaco) que todavía perdura en el
«Cuius regio eius religio» de Westphalia, el constitucionalismo moderno, mantenga
o no una religión de Estado, como en Gran Bretaña o los países escandinavos, no
requiere una fe unánime. Por el contrario, aquellos sistemas políticos que toman
como fundamento de la comunidad política la Fe religiosa, no responden ni pueden
responder a las pautas de integración que denominamos constitucionales. Tal es el
caso de la «umma» islámica.
En cuanto a los factores simbólicos, se entiende por símbolo aquel objeto
cuya aprensión afectiva da sentido a una situación límite y permite acceder a una rea­
lidad diferente, tal vez inalcanzable por otras vías. Por ello, el lenguaje religioso, es
eminentemente simbólico (Vergote) y simbólico cuanto de Dios se predica. Por eso
también, como he expuesto en otras ocasiones, el símbolo político en concreto da
sentido al vivir-con-los-otros-y-para-los-otros hasta morir-por-los-otros, ese gran exis­
tencia! de la vida colectiva. El símbolo político abre, así, el acceso a esa forma supe­
rior de existencia que es la vida en comunidad política. Aclarados de esta manera el
significado de los términos, ¿en qué sentido simboliza algo Dios para la comunidad
política?
En primer lugar, se ha dicho que la referencia a Dios, en la medida en que
relativiza el orden político es una garantía de que determinados valores no van a ser
arrollados por el poder. Dios sería, p o r lo tanto, el símbolo de la dignidad humana
226



como fundamento y límite del orden político. Pero, a decir verdad, la experiencia his­
tórica no permite tan optimista conclusión. La creencia en la divinidad y sus conse­
cuencias éticas ha permitido hacer frente al poder, desde Antígona a Bonhdffer, afir­
mando que hay normas más altas que las leyes de la Ciudad; pero la utilización
política de lo divino ha servido también para sacralizar a la Ciudad y justificar al poder
frente a toda ética. La historia ofrece numerosos ejemplos de esta utilización blasfe­
ma del nombre de Dios, el último de los cuales, «Gott mit uns», fue el lema, sin duda
heredado, pero interesadamente asumido, de los más atroces crímenes contra la
humanidad en la II Guerra Mundial. Es necio afirmar la muerte de Yahvé, después de
la experiencia de Auschwitz (R. Rubinstein); pero no cabe duda de que el creyente
debe, desde entonces, tener especial cuidado en no convertir en blasfemias las invo­
caciones a la divinidad.
Porque, en segundo término, lo sagrado en general y Dios en particular
puede también simbolizar hipostáticamente a la propia comunidad política. Tal fue
la famosa interpretación de Durkheim sobre «las formas elementales de la vida reli­
giosa» y no faltan pruebas mucho más cercanas y recientes de ello. Aún sin aban­
donar el campo constitucional, es claro que, entre otros ejemplos, la última Consti­
tución de la Sudáfrica del apartheid en 1961 se iniciaba con la siguiente invocación:
« Nosotros, en humilde sumisión a Dios Todopoderoso que rige el destino de los pue­
blos y la historia de las naciones; que reunió a nuestros antepasados desde diversas
tierras y les dio ésta para ellos; que les ha guiado de generación en generación; que
milagrosamente les libró de los peligros que les amenazaban; conscientes de nuestra
responsabilidad ante Dios...».
Dios servía de esta manera para simbolizar la autoconciencia que una com u­
nidad tenía de su propio destino y, de paso, para justificar una política no muy acor­
de con el Dios que «no hace acepción de personas sino que, en toda nación, el que
teme a Dios y practica la justicia le es aceptado» (He. 10, 34-35).
Tal experiencia muestra, por sí sola, la peligrosidad de usar el nombre de
Dios. Pero, en todo caso, esa simbolización hipostática de la Comunidad política es
imposible hoy, cuando la secularización extrema y el pluralismo religioso y no reli­
gioso impiden este tipo de simbolizaciones y, de darse, inhiben su capacidad integradora cuando no producen rechazo y confrontación.
Por último, la mención de Dios a la cabeza del ordenamiento jurídico-político estatal podría interpretarse como una apertura a la trascendencia, tanto más
valiosa cuanto que la inmanencia es lo que, por definición, caracteriza a la democra­
cia, principio común de la sociedad europea actual. Ante dicha inmanencia, Dios sim­
227



bolizaría el contrapeso de aquello que, por ser de un orden distinto, supone un últi­
mo polo de referencia capaz de dar sentido.
Sin embargo, a mi juicio, esta capacidad del símbolo divino en el orden polí­
tico, no existe en nuestros días. Lo que Buber denominara «El eclipse de Dios», ya se
deba a Su silencio o a que «El oyente de la palabra» se encuentra ensordecido, ha ero­
sionado muy mucho la apertura colectiva hacia lo divino. La trascendencia colectiva
no puede ser ya vertical; pero la experiencia cotidiana muestra que sí puede ser aún
horizontal. Es aquí donde cobra pleno sentido la distinción de J. Wahl entre «trasas­
cendencia» y «traso'escencencia». La primera remite al misterio de lo sobrenatural; la
segunda remite, en dimensión horizontal, a la naturaleza y a la cultura. Hoy, cuando
el gran existencial del vivir-con-los-otros-y-para-los-otros hasta el morir-por-los-otros,
esencia de la comunidad política, sigue constituyendo una situación límite a la que es
preciso dar un sentido por referencia a algo diferente a la propia inmanencia, es la
común historia — pasada— y la afirmación de un destino común — futuro— lo que
proporciona una identidad. Las más recientes constituciones de los países de Europa
central y oriental, por no citar otros más lejanos, son buenos ejemplos de ello.
Así la Constitución croata de 1990 se fundamenta, a tenor de su Preámbu­
lo en «la creación de los principados croatas en el siglo vil, en el Estado fundado en
el siglo ix, en el Reino creado en el siglo x, en su continuidad en la unión personal
croato-húngara, en la decisión de la Dieta de 1527 de elegir Rey en la dinastía de los
Habsburgo, en la Pragmática Sanción de 1712, en la renovación en 1848, sobre la
base de su derecho histórico del Reino unitrino, en los acuerdos croato-húngaros de
1868, en la decisión de la Dieta de 1919, en la constitución del Banato en 1939, en
la resistencia antifascista durante la IIa Guerra Mundial, en el rechazo del sistema
comunista...», en fin. La Constitución checa se remite en su preámbulo a «las mejo­
res tradiciones de los Países de la Corona de Bohemia y del Estado checoeslovaco» y
la reciente Constitución polaca, junto con menciones religiosas, ausentes de los otros
ejemplos citados, «recoge las mejores tradiciones de la Primera y Segunda Repúbli­
cas», esto es, las anteriores, respectivamente, al reparto en el siglo xvm y a la Segun­
da Guerra Mundial.
Los racionalistas siguen recomendando dietas de historicismo en la política
y el derecho, pero la experiencia comparada muestra que las Constituciones con pre­
tensión de normatividad jurídica e integración política se justifican sobre la base de
una identidad decantada en el tiempo, cargada de afectividad y, por ello, infungible.
Los caracteres que Meinecke señalaba como propios del historicismo y que impreg­
nan el constitucionalismo de nuestros días. A ello dediqué un largo ensayo en los
A n a le s de esta misma Real Academia correspondiente al curso 2000-2001.
228



Los hombres han querido siempre legitimar la vida en comunidad y lo que a
ella es inherente, el poder. Pero porque el principio de la democracia es la identidad
de gobernantes y gobernados y la consiguiente inmanencia, el problema de la legiti­
mación se vuelve más acuciante. Com o expliqué en esta Academia el curso antepa­
sado, el «demos», pese a Habermas, no se explica a sí mismo y los derechos huma­
nos, en trance de universalización, no sirven para identificarlo. Por ello, el hombre
político de nuestros días está sediento de justificaciones que no puede encontrar en
su propio orden inmanente. Pero, a tenor de las Constituciones de nuestro tiempo,
no es Dios, sino su propia historia quien le da la respuesta o, al menos, donde aquél
la busca.
Lo dicho podría llevar a los constituyentes nacionales o europeos a mencio­
nar su herencia cristiana o, como es el caso de Gran Bretaña y los países escandina­
vos a establecer una Iglesia nacional que tiene mucho de «forma superior de vida reli­
giosa» en el sentido de Durkheim. No es otro el significado del anglicanismo político
que subrayara nuestro difundo compañero Fueyo Álvarez ni es otro el sentido de la
reciente obra de J. Weiler sobre La Euro pa Cristiana. Pero no nos engañemos, se tra­
ta de referencias culturales «trasafescendentes» y no de la apertura a un Dios «tra­
sascendente», que es de lo que tratamos aquí. Para un creyente, tales referencias
nada tienen que ver con la Fe y se asemeja demasiado al proyecto de templo davídico que tan poco agradaba al Dios que, a la altura de nuestro tiempo, requiere culto
«en espíritu y en verdad» (Jo. 4,23).
Sin duda, el Dios que «lo hace todo nuevo» (Is. 43, 39), el que arranca los
viejos corazones para dar un corazón de carne (Ez. 11, 19), proporciona al hombre
la apertura a un horizonte mucho más prometedor que la memoria de su pasado e
incluso que la proyección de su identidad en el futuro. La ruptura vertical es más
fecunda para el creyente que la apertura horizontal. Pero eso «no a todos es dado
entenderlo» (Mt. 19, 11) y, en consecuencia, no sirve como factor de integración.
¿Quiere esto decir que esa Fe no puede ni debe manifestarse en la esfera
pública? En manera alguna, antes al contrario. La integración por la vía constitucio­
nal se caracteriza porque configura la comunidad, de manera tal, que crea un orden
por concurrencia no sólo político sino público capaz de determinar aquél. La política
institucional, que lo es todo en un Estado totalitario, se restringe en el Estado cons­
titucional y se supedita a un espacio público abierto, hasta el punto de haberse con­
siderado que una Constitución abierta excede su texto y se prolonga en un proceso
público de permanente discusión y reelaboración de las instituciones y los valores
(Haberle). Pues bien, es en ese espacio público vivo y no en la literalidad textual de
su marco, donde el creyente está llamado a dar testimonio de su Fe, «no con la boca
229



y de palabra, sino con obras y de verdad» (1 Jo. 3,18). Tal sería el lugar para la pre­
sencia de Dios, la conducta de los cristianos que ofrecen una vida de testimonio sin
tratar de imponer nada a nadie. No las siempre invocadas «raíces cristianas», en
muchos casos retrotactadas, sino los «frutos» del Espíritu (cfr. I Pe. 2, 12). El dere­
cho, incluido el constitucional, no puede ser para el cristiano un instrumento de pro­
tección ni de promoción de su fe y, menos todavía, de privilegio para la misma, sino
el marco en que puede proclamarla y practicarla pública y privadamente. No es pre­
ciso ni deseable que el derecho les saque del mundo, puesto que es en el mundo
donde deben anunciar la Buena Noticia; es a ellos a quienes compete librarse del mal.

230

