La reforma administrativa
de Londres del Gobierno Thatcher
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. LAUREANO LÓPEZ RODÓ (*)

Antes de la subida al poder de Mrs. Thatcher, el régimen administrativo de
Londres estaba regulado por la «London Govemment Act» de 1963, que había
entrado en vigor en 1965.

El nuevo rumbo que el liderazgo de Mrs. Thatcher imprimió a la política
británica en todos los campos, inspirada, por lo que a la Administración Pública
se refiere, en los principios de descentralización, privatización y supresión de
organismos inútiles, había de reflejarse necesariamente en el régimen adminis
trativo de la capital del país. Y, en efecto, el Gobierno conservador presentó en el
Parlamento una nueva «Local Govemment Act» que fue aprobada en 1985 y
entró en vigor el 1 de abril de 1986.
Para enmarcar la reforma de la Administración Local operada bajo el man
dato de Mrs. Thatcher, estimo conveniente hacer una breve referencia a los ante
cedentes y peculiaridades del régimen local británico.

ANTECEDENTES Y PECULIARIDADES

DEL REGIMEN LOCAL BRITANICO

El régimen local responde en la Gran Bretaña a un criterio histórico y político
distinto del que ha imperado tradicionalmente tanto en Francia como en España
y en los principales países del continente europeo. La idea fundamental del régi(*) Sesión del día 9 de mayo de 1989.

'

281



men local británico se concreta en la noción inspiradora, de gran raigambre his
tórica, del selfgovemment.

Muchas veces se ha escrito que esta idea de autogobierno, al ser analizadapor
los autores europeos del sigloXIX que vivían en sistemas centralistas, fue elevada
a un plano mítico y rodeada de tonos románticos frente a la frialdad del cartesia

nismo que imperaba en la organización centralizada de cuño francés. Sin embar

go, es significativo que Adolfo Posada en su libro sobreEl régimen municipal dela
dudad moderna, publicado en 1916 ', hiciera referencia a quela superposición de
las versiones tradicional y moderna del selfgovemment había provocado por
entonces tres caos: de autoridades, de circunscripciones y de impuestos. Como se

ve, el romanticismo no empañaba el rigor analítico de nuestro ilustre predecesor.
La inexistencia en Gran Bretaña de Constitución escrita y de Tribunal Cons
titucional significa que el modelo de Administración Local y la posición que
corresponde a esta institución en el seno del ordenamiento jurídico, no pueden
ser identificados, como en nuestro país,a partir del análisisde los preceptos cons
titucionales y de su interpretación jurisprudencial, lo que conlleva la inexistencia
de conceptos cuya elaboración dogmática sea equiparable a la generalizada en el
Continente. Como afirmó, en 1961, W. J. M. Mackenzie, miembro de la «Royal
Commission on London Govemment»; «No hay una teoria del gobierno local.
No hay una teoría normativa general a partir de la cual se pueda deducirlo que el
gobierno local debería ser; no hay una teoría positiva general a partir de la cual
puedan derivarse hipótesis comprobables acerca de lo que es. Mi punto de parti
da y también mi conclusión es que, de una forma u otra, en un sentido u otro, el
local self-govemment es actualmente parte de la Constitución inglesa, la noción
inglesa de lo que debería ser una forma correcta de gobierno» l
El modelo de organización local existente hasta la promulgación de la
«Reform Act» de 1832 era resultado del pacto tácito entre los parlamentarios y las
Entidades locales, en virtud del cual éstas quedaban exentas en su actuación del
control político del Parlamento y de la intervención de la Corona. Dicho modelo
suponía una división de las funciones de gobierno y administración entre las ins

tituciones centrales y locales que, a grandes trazos, circunscribía las competen
cias estatales a la defensa nacional, la política exterior y administración de las
colonias, y la definición de las líneas maestras de la política interior. Las compe
tencias relativas a los restantes ámbitos de intervención de los poderes públicos
eran confiadas a las Entidades locales o a organismos específicos establecidos
para suplir las deficiencias de aquéllas, que actuaban con plena autonomía y
prácticamente exentas de control e intervención por parte del Gobierno central \
' Librería General de Victoriano Suárez. Madrid.

^ Theories of Local Govemment. London School of Economics and Political Science. Greater
London Papers. número 2. 1961.

•' Cfr. Maitland: The Constitutional History of England. Cambridge University Press, 1908; R.
Entrena Cuesta: Los movimientos cenlralizadores en Inglaterra. Instituto de Estudios de Administra

ción Local.Madrid. 1960; M. Cuchillo FOIX: La reforma delrégimen localenInglaterra v Gales. lEAL,
Madrid. 1987.

282



La reforma política del siglo XIX matizó, parcialmente, los principios infor
madores de la articulación dé las instituciones centrales y locales de gobierno. La

democratización de la institución parlamentaria y la consagración del principio

de responsabilidad individual y colectiva del Gobierno ante el Parlamento inci
dieron en la Administración local. Con ello se vio alterado el carácter de la rela

ción existente entre el Gobierno Central y la Administración Local, y legitimada

la intervención de aquél en el ámbito de actuación de las instituciones locales.
El proceso de reforma políticadel siglo XIX, concretado para el régimen local
en las «Local Government Acts» de 1835 y 1888, supuso la institucionalización y

progresiva democratización de las principales Entidades locales y la creación de
nuevas Organizaciones de Administración Local que producirían el caos de
autoridades, circunscripciones e impuestos aludido por Posada, al que antes me
refería. Por ello, en la última década del siglo, se intentó establecer, mediante la
Ley de 1894, «un sistema coherente de Administración local». También en esta
década, en 1899, se aprobó una «London Government Act».
A pesar de las disfunciones mencionadas, el balance de las reformas del siglo
XIX y su proyección sobre los comienzos del XX fue positivo, puesto que en 1935
se publicó el libro de Laski, Jenning y Robson, A century of municipal progress,
1835-1935 cuyo título es suficientemente significativo.
Sin embargo, la «crisis de crecimiento de las Administraciones públicas»
que afectó a todos los países como consecuencia del creciente intervencionismo y
reflejada, en lo que nos concierne, en las «Local Government Act» de 1963 y 1972,
ha llevado a Loughlin, Gelfand y Young a publicar su libro Half a century of
municipal decline, 1935-1985 ^ en el que se describen las consecuencias del inter
vencionismo antes mencionado. Precisamente ese mismo año 1985 llegaría una

respuesta contundente: la «Local Government Act» de 1985 elaborada por el
Gobierno Thatcher.

LA REFORMA DE 1985

La reforma del régimen local británico realizada en virtud de la «Local
Government Act» de 1985 supuso un giro copernicano respecto de la «London
Government Act» de 1963.

La Ley de 1963 mantuvo en Londres la «City Corporation» y la organización
administrativa de «The Temples» (reducida zona en torno a los antiguos edifi
cios de los templarios) y suprimió las demás Entidades locales existentes en el
área metropolitana londinense (el Condado Administrativo de Londres regido

por el «London Country Cóuncil» y los veintiocho barrios o burgos metropolita'' George Alien and Unwin. Londres 1935.
' Cfr. Prosper Weil: Le Droit Administratif. Presses Universitaires de France. París. 1964.
<• Publicado tanibién por Alien and Unwin. 1985.

283



nos con sus respectivas Corporaciones locales) pero, en contrapartida, las sustitu
yó por:

a) El «GreaíerLondon Council» de carácter electivo y dotado de personalidad
jurídica, cuya competencia se extendía a toda el área metropolitana (coin
cidente con la «Metropolitan Pólice Area» delimitada por una ley de
orden público de 1829), y

b) Treinta y dos «Borough Councils» también electivos y dotados de personali
dad jurídica, para el gobierno y administración de otros tantos barrios
londinenses: veinte «Greater London Bouroughs» (barrios del Gran
Londres) y doce «Inner London Boroughs» (barrios del casco antiguo).

Pues bien, la nueva ley de 1985 promovida por el Gobierno Thatcher, suprimió
el «Greater London Council», dejando como únicas Corporaciones locales los
treinta y dos Consejos de barrio.
Esta radical reforma del régimen local de Londres, que fue acompañada de la
abolición de los seis CondadosMetropolitanos —Greater Manchester, Merseyside,
South Yorkshire, Tyne and Wear, West Midlands y West Yorkshire—, estableci
dos por la «Local Govemment Act» para Inglaterra y Gales, de 1972, que había
entrado en vigor en 1974,tuvo su origen en el «Libro Blanco» titulado «Streamlining the Cities: Govemment Proposals for Reorganising Local Govemment in
Greater London and the Metropolitan Countries» de octubre de 1983
La redacción de este «Libro Blanco» vino a dar cumplimiento a una de las
promesas contenidas en el programa electoral del partido conservador cara a las
elecciones de junio de 1983: la supresión del «GreaterLondon Council»y de los Con
dados metropolitanos. Bajo el epígrafe: «Gobiemo Local: ahorrar dinero de los
contribuyentes» se exponía en el programa conservador el despilfarro cometido
por los laboristas en las Corporaciones Locales y se llegaba a la conclusión de
que «Los Condados metropolitanos y el "Greater London Council" han demos
trado ser entidades de gobiemo y administración local malgastadoras e innecesa
rias. Por ello las aboliremos y transferiremos la mayoría de sus funciones a los
barrios y distritos».

Los argumentos de dicho «Libro Blanco» pueden sintetizarse en los siguien
tes puntos:

1.". La «Local Govemment Act» de 1963 y la «Local Govemment Act» de

1972 obedecían a una situación económica y unas directrices políticas
propias de aquella época que difieren sustancialmente de las circunstan
cias de la presente década, caracterizada por el descenso del ritmo de cre
cimiento urbano y demográfico y por la política de reprivatización
emprendida por el Gobiemo conservador.
2° El «Greater London Council» y los Condados metropolitanos al no tener
un haz de competencias suficientemente amplio que justifiquen su exis' «Dinamizar las ciudades: propuestas del Gobiemo para la reorganización de la Administración
Local en el Gran Londres y en los Condados metropolitanos».

284

'

.



tencia, invaden la esfera de actuación propia y exclusiva de los Consejps
de barrio y de los Consejos de distrito, respectivamente, y, además, se han
inventado nuevas funciones que no responden a necesidades reales y

cuyo coste es muy elevado; tal ocurre, por ejemplo,con la intervención en
la vida económica local.

3.° A los Consejos de barrio londinenses y a los Consejos de distrito de los
seis Condados metropolitanos les competen la mayor parte de los servi
cios y funciones de la Administración local, lo que origina constantes
conflictos y tensiones entre el «Greater London Council» y los treinta y
dos Consejos de barrio, de una parte, y entre los Condados metropolita
nos y los Consejos de distrito, de otra.
4.° El «Greater London Council» y los Condados metropolitanos suscitan
también conflictos con el Gobierno Central al seguir líneas de actuación

opuestas a la política gubernamental de reducción del gasto público,
incrementando constantemente los impuestos locales, lo que perjudica a

los contribuyentes cuyos intereses no son tenidos en cuenta por dichos
Organismos.

5.° Los Consejos de barrio londinenses y los Consejos de distrito tienen
población y recursos suficientes para asumir la totalidad de las compe
tencias de la Administración Local, con la ventaja adicional de estar más
cerca de los ciudadanos y conocer mejor sus necesidades y aspiraciones.

A partir de los anteriores argumentos, el «Libro Blanco» propuso unos crite
rios de distribución de competencias;

a) Atribuir a los Consejos de barrio londinenses y a los Consejos de distrito
metropolitanos todas aquellas funciones que afectan de modo más direc
to a la esfera vital de los ciudadanos y aquellas otras que, sin tener este

carácter, puedan ser desempeñadas eficazmente por dichos Consejos de
barrio o de distrito.

b) Facultar a los Consejos de barrio y de distrito para celebrar acuerdos de
cooperación con otros Consejos vecinos con vistas a la prestación de
servicios mancomunados que, por su naturaleza, no puedan ser llevados
a cabo aisladamente.

c) Atribuir a «Organismos funcionales» sometidos a las directrices y control
gubernamental, aquellas materias que requieran una prestación uniforme
en la totalidad del área londinense o de los Condados metropolitanos o

que, por su elevado coste y exigencia de un personal altamente especiali
zado, no puedan ser asumidos por los Consejos de barrio o de distrito.
d) Transferir algunas competencias municipales a Organismos estatales de
ámbito territorial más amplio.
El citado «Libro Blanco» se sometió a información pública, lo que permitió a

las Corporaciones locales interesadas, a las asociaciones de vecinos y a numero
sas entidades relacionadas con la Administración Local, formular sus observa

ciones al respecto. La mayoría de las opiniones publicadas se manifestaron en
contra de la supresión del «Greater London Council» pues, con la adopción de
285



tal medida, Londres sería la única capital europea que no contaría con una Cor
poración Local representativa .de la urbe en su conjunto. Pero el Gobierno de

Mrs. Thatcher se mantuvo firme en su decisión y fiel a sus compromisos con el
electorado.

Con arreglo a los criterios establecidos en el «Libro Blanco» y ciñéndonos al
área de Londres, la City y los Consejos de barrio, tienen las siguientes competen
cias, dimanantes algunas de ellas de la «London Govemment Act» de 1963 y
otras transferidas del extinguido «Greater London Council»:

1. Elaboración de planes urbanísticos con el asesoramiento del «Joint Plan-

ning Committee» (Comité Conjunto de Planeamiento), y sujetándose a
las directrices establecidas por el Secretario de Estado para Medio
Ambiente y Administración Local.

2. Funciones relativas al tráfico y vías públicas, si bien antes de adoptar
cualquier medida que afecte a otro barrio o a vías de transporte pesado,
deberán consultar alConsejo de barrio o barrios interesados. Deotra par
te, el Ministerio de Transportes establece las directrices para la ordena

ción del tráfico y está facultado para sustituir a los Consejos de barrio que
incumplan sus funciones u ocasionen perjuicios a otros barrios de
Londres.

3. Recogida, vertedero y tratamiento de residuos sólidos urbanos, con obli

gación porparte delosConsejos debarrio, deestablecer Comités Conjun
tos («Joint Boards») a fin de conseguir la máxima economía.

A título de ejemplo, citaremos algunos de los aludidos «Organismos funcio
nales» y Organismos estatales que han asumido diversas competencias anterior
mente asignadas al «Greater London Council»:

a) La «London Pire and Civil Defence Authority», (LFCDA) se creó en
1985, está integrada por un concejal de la Cityy de cada barrio londinense
y se ha hecho cargo del servicio de bomberos, de defensa civil y situacio
nes de emergencia. El Secretario de Estado puede, previa consulta a los
Consejos de barrio, alterar la composición de la «London Fire and Civil
Defence Authority» teniendo en cuenta el número de electores de las
demarcaciones de cada barrio.

La «London Fire and Civil Defence Authority» no depende de ningún
otro organismo gubernamental. Sus competencias no han variado desde

1985 y no existe ningún proyecto o propuesta de supresión o de privatiza
ción.

b) La «Inner London Education Authority» (ILEA) —anteriormente, Comi
té especial del «GreaterLondon Council»— cuyos miembros son elegidos
cada cuatro años por los vecinos de la City y de los doce «Inner London
Boroughs» (barrios del casco antiguo) al mismo tiempo que se eligen los
concejales de los barrios, tiene a su cargo los servicios de enseñanza del
«Inner London». (En los veinte barrios restantes —«Outer London

,Boroughs»—, barriosperiféricos, la enseñanzacompetente a los Consejos
- de barrio).
286



La «Inner London Education Authority» depende para sus gastos
consuntivos y de inversión de las autoridades financieras del «Inner
London» y viene obligada a consultarle sus proyectos de presupuesto, los
principales objetivos de su política y las propuestas de reorganización de
la enseñanza. Sus tasas y exacciones están sujetas a las limitaciones de la
«Rates Act» de 1984 y puede recibir subvenciones globales, como Entidad
local, de acuerdo con la «Local Government, Planing and Land Act» de
1980. La «Inner London Education Authority» se rige en cuanto a
empréstitos, contabilidad y rendición de cuentas por reglamentaciones
similares a las de las Corporaciones locales en general.
En 1987 se ha presentado en el Parlamento un proyecto de leypara la supre
sión de la «Inner London Education Authority» y se espera que sea suprimi
da en 1990 transfiriéndose los servicios de enseñanza a los Consejos de
barrio del «Inner London».

c)

La «London Regional Transport» (LRT), dependiente del Secretario de
Estado para el Medio Ambiente y Administración Local, tiene encomen
dados los servicios públicos de transporte en una zona que rebasa el área
metropolitana londinense.
La «London Regional Transport» fiae creada por la «London Regional
Transport Act» de 1984. Esta Ley dispuso la separación entre los autobu
ses de exclusiva propiedad municipal y los metros complementarios, de
una parte, y, de, otra, las Compañías independientes que tienen a su cargo
otros servicios de dicho Organismo con el fin de que se pudiera realizar
una clara evaluación de los costes y rendimientos. También dispuso
dicha Ley que la «London Regional Transport» deberia sacar a concurso
público algunos de sus servicios y admitir la colaboración de otras empre
sas, salvo si pudiera demostrar que los empleados de la «London Regio
nal Transport» eran capaces de realizar esas tareas con mayor eficacia y
baratura.

La «London Regional Transport» está controlada por una Junta de doce
miembros. Recibe subvenciones del Ministerio de Transportes para
cubrir el déficit de explotación, dentro de los límites acordados. Ultimamente, estas subvenciones se han visto reducidas.

La reparación y mantenimiento de los autobuses se ha confiado a una
Compañía auxiliar independiente que presta estos servicios con arreglo a
criterios comerciales.

La «London Regional Transport» viene estableciendo, en proporción cre
ciente, nuevas líneas de autobuses previo concurso público en cuyas bases
se especifican las condiciones del servicio. Los adjudicatarios suscriben
un contrato por tres años.

d)

Existe la posibilidad de que el servicio de autobuses de Londres sea privatizado, para que se establezca una libre competencia en este sector.
La «Historie Building and Monuménts Commission for England», fiie

creada por la «National Heritage Act» de 1983 y está adscrita a la Admi287



nistración Central. El número de sus vocales no puede ser menor de ocho
ni mayor de diecisiete, y son nombrados por el Secretario de Estado para
el Medio Ambiente por un período máximo de cinco años, quien designa
también al Presidente y al Vicepresidente.
El cometido de esta Comisión es asegurar, en lo posible, la conservación
,de los antiguos monumentos y edificios históricos de Inglaterra, realzar el
entorno en que están situados y promover su público disfrute. La Comi
sión ha de facilitar también información al público, evacuar las consultas
que se le formulen, llevar a cabo trabajos de investigación y publicar folle
tos, libros, postales, etc. en relación con dichos monumentos y edificios.

El Secretario de Estado para el Medio Ambiente puede delegar mediante
Decreto funciones administrativas en esta Comisión, que deberá ejercer
las de acuerdo con las directrices que le señale el propio Secretario de
Estado. Tal delegación no puede realizarse si se trata de Palacios o Sitios
Reales.

Resumiendo lo anteriormente expuesto, la política del Gobierno de Mrs.
Thatcher en relación con la Adrninistración Local y, más concretamente,

en el régimen administrativo de Londres, ha consistido en suprimir unos
Organismos hipertrofiados, ineficaces y dispendiosos, como eran el
gigantesco «Greater London Council»' y los seis «Metropolitan Countries» que habían crecido a expensas, respectivamente, de los Consejos de
barrio londinenses y de los Consejos de Distrito metropolitanos y en
detrimento de su autonomía. La devolución de sus competencias a estos
Entes Locales más próximos a los vecinos constituye una enérgica y defi
nitiva medida descentralizadora. En el mismo sentido descentralizador,
el proyecto de ley de supresión de la «Inner London Education Autho-

rity» devolverá a los «Inner London Boroughs» sus competencias en
materia de Enseñanza.

De otra parte, frente a la actuación descontrolada y a su aire de esos gran
des Organismos, que desafiaban al Gobierno y practicaban una política
contraria a la reducción del gasto público y de privatización imperantes
en el país, su supresión vino a eliminar el problema y a demostrar que en
una misma nación no caben políticas contradictorias o antagónicas. No
es compatible una política de nivelación presupuestaria del Gobierno
central con una política de fuertes déficit presupuestarios de Organismos
públicos derrochadores y además, superfinos.

Por último, el carácter supralocal y el extraordinario volumen de algunos
servicios específicos como son, principalmente, los transportes de ámbito
regional, llevó a colocar la «London Regional Transport» bajo el control
del Gobierno y, a la vez, a proceder, en cuanto a su explotación y mante
nimiento, a una privatización gradual que abarate los costes e introduzca
un sistema de libre competencia.

288

