Discurso del Excmo. Sr.
D. Marcelino Oreja Aguirre
Secretario de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

MANUEL FRAGA, PRECURSOR
Cuando recibí la invitación para participar en este homenaje a D. Manuel
Fraga, me planteé inmediatamente cuál de sus ricas personalidades debía destacar:
catedrático, político, diplomático, autor de un centenar de libros, y repasé rápida­
mente los cincuenta años que han transcurrido desde que le conocí el día de mi
oposición de ingreso a la Carrera Diplomática, en la que era miembro del Tribunal.
Luego recorrí mentalmente este medio siglo, recordando las sesiones del
Consejo de Redacción de la Revista d e Política In tern acion al en el Instituto de
Estudios Políticos y las referencias que de él hacía mi ministro, Fernando Ma
Castiella, cuando elogiaba el apoyo que le aportaba su compañero de Gobierno,
Manuel Fraga, en la defensa de la ley de libertad religiosa y en la política de des­
colonización, tanto de Gibraltar como de Sahara y Guinea. Ya en los setenta, cuan­
do Fraga sale del Gobierno, dicta numerosas conferencias en diversos foros de
Madrid, donde postula por la apertura del sistema político vigente y luego en
Londres, donde fué nombrado Embajador, recibe a muchos españoles para exhor­
tarles a prepararse para el cambio que inevitablemente iba a llegar. A su regreso
de Inglaterra, crea centros de opinión, reúne a políticos, intelectuales, estudiantes,
y desde el respeto a la realidad institucional, impulsa la reflexión y el estudio sobre
el futuro de España con el método y el rigor que ha caracterizado siempre su
acción pública y académica. A la muerte de Franco, crea un grupo político que
logrará ser la segunda fuerza en las elecciones del 82 y consolidarse como una
alternativa de Gobierno. Durante la etapa constituyente Fraga es uno de los redac­
tores de la Constitución aprobada por los españoles en 1978, a la que contribuye

569



desde su doble condición de profesor universitario y de político activo con expe­
riencia académica y práctica al servicio de unos principios e ideales.
En 1986 deja la Presidencia del Partido, va a Bruselas y Estrasburgo como
Parlamentario europeo donde, desarrolla una incansable labor, y regresa para refun­
dar el Partido Popular y luego quedarse en Galicia, donde es elegido por mayoría
absoluta Presidente de la Comunidad Autónoma.
Vuelvo al principio. Ya he dicho que no sabía cuál de las personalidades
de Fraga debía destacar. Ahora, tras este recorrido tan fugaz, quiero retener la de
Fraga precursor excepcional de tantas cosas que se han hecho en España a lo largo
de este último medio siglo y su capacidad para intuir los cambios por los que
debía discurrir la vida política para alcanzar la convivencia entre los españoles.
Sólo señalaré algunas muestras de esa condición de precursor que prac­
ticó desde su juventud, cuando se forjaba ya su condición de hombre de Estado y
su fuerte sentido de la responsabilidad, que le han caracterizado a lo largo de toda
su vida.
Precursor, en su función de Director del Instituto de Estudios Políticos
cuando crea en torno a las revistas que en él se editan un espacio de discusión y
diálogo entre personas que proceden de distintas laderas ideológicas, para contribuir
a preparar el futuro con trabajos de alto valor intelectual y de indudable influencia,
no sólo en el marco académico y universitario sino también en el social y político.
Precursor, como Ministro de Información, al promover la Ley de Prensa,
que fue la primera gran reforma política del país, que eliminó la censura previa y
fue un paso irreversible hacia la modernización. Como dijo él mismo, “la cuestión
capital es la reforma y apertura del régimen y la Ley de Prensa crea circunstancias
dinámicas sin las cuales todo hubiera sido diferente”.
Precursor como Ministro de Turismo, que transforma en la mayor riqueza
nacional (“nuestro petróleo”) y el gran proveedor de divisas y que al mismo tiem­
po abre a los españoles el mundo desarrollado y democrático. Y hablar de Turismo
es hablar de paradores nacionales visitados por millones de turistas españoles y
extranjeros, y es recuperar viejos castillos y palacios en toda la geografía nacional
y construir nuevos edificios aprovechando paisajes y lugares estratégicos. Y tam­
bién desde el Ministerio Manuel Fraga crea el primer Instituto de Opinión Pública.
El día de su cese declaró: “No he tenido más amigos ni más enemigos
que los del Estado”. Y en su M em oria breve de u n a vida p ú b lica dejó escrito: “la
cuestión capital fue la reforma y apertura del régimen. Es indudable que nuestra
tarea, que empezó tarde (diez años antes todo hubiera sido más fácil), se enfren­

570



tó con el empecinamiento de los inmovilistas, con la intransigencia de los rupturistas, y con las maniobras de los que querían el mando por el mando”.
Poco después de su salida del Gobierno -e n 1970- Manuel Fraga pronun­
cia numerosas conferencias entre los que cabe destacar -también por su carácter
premonitorio- la del local de los Padres Dominicos de Madrid, con un lleno hasta
la bandera. Se refirió a “la España rica y plural en la que tiene que haber tensio­
nes y matices y posiciones ideológicas y no es posible basar nuestros esfuerzos en
la desideologización de la mayoría”. Una idea que reiterará en la conferencia pro­
nunciada en esta Academia con el título “Cambio social y reforma política”.
Y Manuel Fraga, otra vez precursor, será también quien intuya la impor­
tancia del centro, ni conservador ni revolucionario, sino reformista, y así lo desarro­
lla en diversas intervenciones en las que defiende el espacio de centro para lograr
una transformación selectiva y evolutiva, es decir, progresiva y sin violencia.
En unas declaraciones en el Correo Catalán, se define como hombre de
centro y afirma que la mayoría de los españoles rechazan lo mismo la ideología
triunfalista del inmovilismo y del statu quo que las utopías revolucionarias marxistas o anarquistas; “España no quiere ni a D. Ginés de Buitrago ni tampoco al Che
Guevara”.
Y Fraga también es consciente de la necesidad de un periodismo moder­
no y de amplio espectro e impulsa la aparición de El País, del que será uno de los
primeros accionistas, aunque luego el diario se convierta en una de las principa­
les plataformas de crítica a Alianza Popular.
En 1973 crea y organiza el Grupo Godsa y su filial Agora en Barcelona,
que elaboraron un programa político que serviría de base de su Partido.
En 1974 redacta un borrador para una asociación política proponiendo un
Parlamento con una cámara designada por sufragio universal, la incorporación de
los derechos civiles fundamentales del mundo occidental, libertad sindical y sepa­
ración cordial Iglesia-Estado. Y en una conferencia en Guadalajara declara “ha lle­
gado el momento no sólo del perdón mútuo sino del olvido, de ese olvido gene­
roso del corazón que deja intacta la experiencia”. En un artículo de ABC, el 12 de
noviembre de 1975, manifiesta que “la arena política debe abrirse a las mismas
fuerzas que la comunidad española respeta y que a su vez respeta dicha sociedad.
Fuerzas que coinciden precisamente con los límites electivos de las fuerzas políti­
cas de la Europa actual”.
En 1976 es nombrado, en el primer Gobierno del Rey, Vicepresidente
para Asuntos de Interior y Ministro de la Gobernación e inicia contactos con lide­

571



res de la oposición, aún clandestina, y se entrevista con Marcelino Camacho, Felipe
González, Tierno Galván y anima la creación de la plataforma política “Reforma
Democrática”, que se convierte en un importante grupo político de reformistas con
un proyecto moderado y progresista para el futuro de España.
Después de la elección de Adolfo Suárez como Presidente del Gobierno,
Manuel Fraga decide crear un partido político poderoso que se convertiría a los
pocos años en la alternativa al Partido Socialista, integrando las fuerzas del centro
derecha o liberal conservador y al que en 1989 nos integramos hombres y muje­
res que habíamos militado en UCD, lo que constituyó la refundación de AP con el
nombre de Partido Popular, logrando así la deseable unidad a la que siempre aspi­
ró “la mayoría natural”.
Manuel Fraga deja la presidencia del Partido para quedar como Presi­
dente Fundador y vuelve a Galicia en 1989 como Presidente elegido por mayoría
absoluta durante tres legislaturas, y allí transforma la Comunidad, moderniza sus
infraestructuras, promueve su cultura, crea puestos de trabajo, instaura una era de
bienestar y progreso en Galicia, que da en unos años el salto más espectacular de
su historia.
Al terminar vuelve a Madrid como senador representante de la Comu­
nidad Autónoma de Galicia y sigue trabajando sin descanso por Galicia y por
España, y contribuyendo con publicaciones y conferencias a marcar caminos e ini­
ciativas, respetadas por un amplio espectro del arco parlamentario y por buena
parte de la sociedad española.
Manuel Fraga, a lo largo de los últimos 50 años, se ha adelantado siem­
pre en propuestas y programas y ha alcanzado ese reconocimiento generalizado
hacia un hombre público ejemplar, que ha tenido como misión el servicio a España
y a los españoles. No hace mucho le preguntaban en una entrevista cómo le gus­
taría que se le recordase y contestó, con la sinceridad y llaneza que le caracteriza:
“como un hombre de bien”. Lo es sin duda en el grado más alto, fiel a unos valo­
res y principios a los que siempre ha servido y sigue sirviendo y que marcan toda
su vida. Pero ha sido también, y sigue siendo, precursor de muchos de los cam­
bios más significativos de la sociedad española en este último medio siglo. Qué
Dios le conserve aún muchos años para seguir alumbrando un futuro de paz, con­
vivencia y solidaridad.

572

