TRIBUNA LOCAL
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz

La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas firmó el 30 de junio 1996
el Convenio de Colaboración con el Excelentísimo Ayuntamiento de Madrid por el
que éste cedía a la Real Academia el uso del inmueble de la Plaza de la Villa, n° 3La Real Academia se comprometía en el Convenio a rehabilitar un edificio catalo­
gado como histórico-artístico que se encontraba en estado ruinoso. La Fundación
Caja Madrid hizo posible esa realización, en la que la Real Academia puso el máxi­
mo interés dirigiendo las obras que finalizaron antes de la fecha comprometida. Sus
Majestades los Reyes inauguraron el nuevo edificio el 11 de octubre de 1999, con
motivo del acto solemne de comienzo del curso de las Reales Academias.
Sin embargo, y con ser esa recuperación monumental un objetivo impor­
tante, el significado y verdadero propósito final de esta recuperación es otro. Como
consta en las clausulas del Convenio firmado entre el Ayuntamiento y la Real Aca­
demia, este edificio ha de ofrecer acogida a una expansión de las actividades cien­
tíficas de la Academia y el Ayuntamiento en programas comunes y a otras activi­
dades para investigadores profesionales y universitarios en ciencias sociales. En
particular, de acuerdo con el Convenio, se debe prestar una atención particular a
las cuestiones relativas a la vida local, a la administración, la hacienda o la econo­
mía de los municipios.
Precisamente para programar, organizar y realizar actividades en este
ámbito la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha creado, conjuntamente
con el Excelentísimo Ayuntamiento de Madrid, Tribunal Local. La dirección de Tri­
buna Local ha sido encomendada por parte de la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas a D. José María Serrano Sanz, Académico correspondiente y Cate­

701



drático de Economía Aplicada de la Universidad de Zaragoza, y por parte del Ayun­
tamiento de Madrid a Dña. Mercedes de la Merced, Primera Teniente de Alcalde.
La Tribuna Local inició sus actividades en el año académico 2000-2001, y
no podía hacerlo de otro modo sino convocando en primer término a los princi­
pales protagonistas de la vida municipal, los alcaldes. Por eso, su primera actividad
fue un ciclo de conferencias entre enero y marzo de 2001, a lo largo del cual alcal­
des de diversas capitales españolas presentaron públicamente aquellas cuestiones
relevantes de la vida local que consideraron más importantes, desde perspectivas
complementarias. Los alcaldes fueron presentados por Académicos de Número en
su comparecencia ante la Real Academia. Las conferencias fueron seguidas todas
ellas por un amplio público.
El lunes 15 de enero dio comienzo Tribunal Local, que fue presentada
conjuntamente por el Excmo. Sr. Enrique Fuentes Quintana, Presidente de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas y por el Excmo. Sr. D. José María Alvarez
del Manzano, Alcalde de Madrid. A continuación, y en el mismo acto, la Excma.
Sra. Dña. Rita Barberá, Alcaldesa de Valencia y Presidenta de la Federación Espa­
ñola de Municipios y Provincias, desarrolló la primera conferencia sobre el tema “El
pacto local». El lunes 22 de enero el Excmo. Sr. D. Joan Clos i Matheu, Alcalde de
Barcelona habló acerca de «El papel de las ciudades y las competencias locales»;
D. Joan Clos fue presentado por el Académico D. Gregorio Peces Barba. La terce­
ra conferencia, celebrada el lunes 29 de enero, fue pronunciada por el Excmo. Sr.
D. Alfonso Alonso Aranegui, Alcalde de Vitoria-Gasteiz, sobre «Modelos de ciudad
y vivienda»; fue presentado por el Académico D. Miguel Herrero y Rodríguez de
Miñón. La siguiente conferencia estuvo a cargo del Excmo. Sr. D. José Manuel Soria
López, Alcalde de la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, y versó sobre «Mode­
los de gestión de los servicios públicos» y fue presentado por el Académico D. Jai­
me Terceiro. El lunes 19 de febrero habló acerca de «Los Ayuntamientos en ciuda­
des de tamaño medio. Situación y perspectivas» la Excma. Sra. Dña. Rosa Aguilar
Rivero, Alcaldesa de Córdoba, quien fue presentada por el Académico D. Pedro
Cerezo. «La ciudad, los gobiernos y la Unión Europea» fue el título de la conferen­
cia que desarrolló el 26 de febrero el Excmo. Sr. D. Iñaki Azcuna Urreta, Alcalde
de Bilbao; su presentación estuvo a cargo del Académico D. José Angel Sánchez
Asiaín. El lunes 5 de marzo el Alcalde de La Coruña, el Excmo. Sr. D. Francisco José
Vázquez Vázquez habló sobre «Políticas municipales de promoción de la actividad
económica», y fue presentado por el Académico D. Manuel Fraga Iribarne. El ciclo
finalizó el lunes 12 de marzo de 2001 con una conferencia en la que la Excma. Sra.
Dña. Mercedes de la Merced, Primera Teniente de Alcalde del Ayuntamiento de
Madrid presentó las principales conclusiones que podían extraerse de este primer

702



ciclo de conferencias de Tribuna Local. Su presentación la realizó el Académico D.
Juan Velarde Fuertes.
Todas las conferencias fueron entregadas por escrito y han sido editadas
por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, con el apoyo de la Funda­
ción Caja Madrid, que asimismo, y generosamente, ha financiado la organización
de los actos. Aunque está disponible el texto completo en esa publicación, será
oportuno resumir brevemente en Anales el contenido de cada una de ellas.

Rita Barberá, Alcaldesa de Valencia y Presidenta de la Federación Espa­
ñola de Municipios y Provincias, comenzó su exposición sobre «El pacto local» con
un breve repaso histórico del papel de las ciudades en la vida europea, resaltando
los estrechos vínculos entre la historia de Europa y las ciudades, y la realidad de
que en el presente las tres cuartas partes de la población europea vive en ciuda-

Dona Rita Barberá, Alcaldesa de Valencia.

703



des. Esto confiere a las mismas un papel decisivo como protagonistas de la vida
colectiva en el siglo xxi. La globalización, un fenómeno aparentemente de dimen­
sión muy superior, no constituye un menoscabo de dicho papel, sino que el lema
«pensar globalmente y actuar localmente», acuñado en la Conferencia de Río de
Janeiro de 1992, refleja bien a las claras el protagonismo actual y potencial de las
ciudades.
La nueva realidad representa un reto para los municipios en todo el mun­
do, y los ayuntamientos españoles están particularmente bien preparados, en opi­
nión de Rita Barberá, para afrontar tales retos. Se parte de que la autonomía polí­
tica de los ayuntamientos en España representa un hecho diferencial que sitúa al
modelo español, desde la Constitución de 1978, entre los más avanzados de Euro­
pa. Sin embargo, ese reconocimiento constitucional requiere ser puesto en acción
a través del denominado Pacto Local, lanzado como una propuesta unánime del
municipalismo español en la Asamblea Extraordinaria de la Federación Española de
Municipios y Provincias celebrada en La Coruña en 1993. El Pacto Local debe ser
la segunda fase del proceso de descentralización en España, a través del cual las
comunidades autónomas y la Administración central deben ceder competencias y
recursos a los ayuntamientos. Algunas de las peticiones contenidas en el Pacto
Local ya se vieron materializadas en los proyectos legislativos aprobados por el
Gobierno en julio de 1998 con el título «Medidas para el desarrollo del gobierno
local», que han ampliado el margen de maniobra de los ayuntamientos en cuestio­
nes como el acceso directo al Tribunal Constitucional, el carácter más ejecutivo del
alcalde o la regulación más estricta de las mociones de censura. También la cons­
titución en el senado de una Comisión de Entes Locales ha supuesto un reforza­
miento del papel institucional de los municipios.
Sin embargo, el debate continúa abierto en estos momentos, no sólo en la
necesaria redistribución de competencias con las comunidades autónomas, sino
también en las formas de conseguir la suficiencia financiera de los ayuntamientos
sin que represente un crecimiento del gasto público. La nueva financiación debe
tener dos rasgos: primero, aumentar la capacidad financiera de los ayuntamientos,
que apenas han incrementado el porcentaje de recursos públicos que gestionan en
los veinticinco últimos años, a pesar de la descentralización que se ha operado en
el ámbito autonómico, y segundo, simplificar la estructura de los impuestos muni­
cipales, que confiere una gran complejidad a la actividad recaudadora e incremen­
ta innecesariamente los costes de ésta.
Junto a estos cambios en la organización financiera de las corporaciones
locales, la Alcaldesa de Valencia y presidenta de la Federación Española de Muni­

704



cipios y Provincias reclamó los denominados pactos locales autonómicos, por los
que se ha de producir un traspaso de competencias y recursos desde las comuni­
dades autónomas a los ayuntamientos. A través de ellos, los gobiernos locales
deben conseguir la gestión de servicios próximos al ciudadano, como los referidos
a las políticas sociales y de solidaridad, de protección de medio ambiente, fomen­
to de la cultura, promoción económica y turismo, y aquellos relacionado con la
nueva sociedad de la información. Concluyó su intervención Rita Barbera con una
definición de la forma de gobernar específica de los gobiernos locales, que debe
ser aquella que da prioridad a la gestión de relaciones sociales por encima de la
gestión de servicios.

Jo an Clos i Matheu, Alcalde Barcelona inició su conferencia «El papel de
las ciudades y las competencias locales» señalando que la ciudad vuelve a estar de
moda. Frente a otras manifestaciones que hace unos decenios hablaban del fin de

Don Joan Clos i Matheu, Alcalde de Barcelona.

705



la ciudad por la urbanización extensiva del territorio, los hechos han mostrado que
ésta está en retroceso y la ciudad, «probablemente la más grande creación huma­
na», ha vuelto al primer plano. Repasó a continuación los distintos ideales de ciu­
dad a lo largo de la historia, desde el primero, que era proporcionar seguridad a
sus habitantes, en la época de las murallas, hasta otro posterior, en el cual la aspi­
ración consistía en ser grandes. A partir de la Ilustración apareció una pretensión
nueva, la belleza, y todas ellas no se sustituían como una sucesión de objetivos
excluyentes, sino que se iban sumando, de modo que las ciudades aspiraban a la
seguridad, la grandeza y la belleza conjuntamente. En el momento presente un nue­
vo ideal se ha venido a superponer a los anteriores: la ciudad vivible.
La nueva ciudad vivible, que enlaza bien con el principio de la sostenibilidad del desarrollo, requiere una cierta vuelta atrás respecto a la de hace unas
décadas, la ciudad postmoderna y especializada, con unos barrios destinados a una
actividad y otros a otras distintas o a vivienda y una gran cantidad de personas
moviéndose de un lado a otro. Los problemas de congestión de este modelo de
ciudad acaban haciéndola invivible y exigen una revisión del concepto. Es en este
aspecto de conseguir ciudades vivibles donde se deben concentrar los esfuerzos de
las autoridades locales en los próximos años, a juicio de Joan Clos.
A continuación se preguntó el Alcalde de Barcelona por el tipo de nece­
sidades que los ayuntamientos tienen en España para poder atender a los nuevos
requerimientos, y destacó esencialmente dos grandes principios: la suficiencia
financiera y una mayor responsabilidad en la gestión de las cosas públicas. En
cuanto a las finanzas, sostuvo que se han dado algunos pasos en los últimos años
en la dirección correcta, pero habría que profundizar en ellos, recalcando que los
ayuntamientos no exigen un aumento del porcentaje de gasto público que gestio­
nan como principio, sino que lo derivan de su deseo de asumir mayores respon­
sabilidades, y de la convicción de que otros ayuntamientos en otros países de Euro­
pa están gestionando eficazmente políticas nuevas para los municipios españoles.
Esto produce como resultado que el gasto público local sea en España, en propor­
ción, más bajo que en cualquier otro país de la Unión; en los modelos unitarios
alcanza casi la mitad del gasto público, y en los federales representa alrededor del
veinte por ciento, mientras en España apenas alcanza el doce por ciento.
El deseo de asumir mayores responsabilidades nace de la convicción de
que los poderes locales son los más adecuados para llevar a cabo una serie de
tareas colectivas, en las que entró a continuación. En cuatro políticas, en particular,
centró sus demandas: enseñanza, vivienda, empleo y ocupación, y seguridad.

706



La política de enseñanza tiene sentido desde el punto de vista local no
sólo por la cualificación del capital humano, sino porque la escuela tiene un papel
decisivo en la acogida e integración de las personas que llegan a la ciudad prove­
nientes de diversas culturas, y también en la difusión del respeto a los valores civi­
les y democráticos. El reforzamiento de estos valores es el reforzamiento de la ciu­
dad y la garantía de la convivencia del futuro.
La política de vivienda en España, incluso la de vivienda pública, está
excesivamente orientada hacia las construcciones nuevas, y esto lleva a un conti­
nuo ensanchamiento del perímetro de las ciudades, a la búsqueda de suelo barato,
y por consiguiente de las necesidades de infraestructuras y redes de transporte.
Dada la demografía española, que difícilmente volverá a tasas de crecimiento como
las de épocas pasadas, y con el planteamiento urbanístico implícito en la confe­
rencia, parece más razonable modificar la asignación de recursos, dedicando la
mitad de éstos a la rehabilitación de viviendas. Las obras de rehabilitación son
mucho más positivas para las economías locales, por el tipo de empleo que gene­
ran, y la sensibilidad de los ayuntamientos hacia estos problemas haría oportuno
que participaran más intensamente en la gestión de las políticas de vivienda.
Las políticas de fomento del empleo y de la ocupación son administradas
en muchos países de la Unión Europea con intervención de los poderes locales. En
cambio, en España no ocurre así. De modo que aquí también reclamó el alcalde de
Barcelona una amplia delegación de competencias a favor de los municipios.
Por último, se refirió a un ámbito complicado, que es el de la seguridad. A
pesar de que las ciudades españolas se encuentran entre las más seguras de Europa,
es cierto también que proliferan faltas o delitos considerados menores hacia los que
existe escasa sensibilidad del sistema judicial y del aparato legislativo. Esto ha provo­
cado incluso la aparición de bandas profesionalizadas en este tipo de delitos. Los pode­
res locales tienen una mayor proximidad al ciudadano, y por eso recogen buena par­
te de las quejas de éste y tienen un claro compromiso con la solución de tales
problemas. En consecuencia, reclamó mayor flexibilidad en la Administración de Justi­
cia, que diese entrada a los poderes locales, así como una mayor dotación de recursos
a los ayuntamientos para colaborar en la creación de un clima más claro de seguridad.
Todas estas políticas, enseñanza, vivienda, ocupación y seguridad —tie­
nen como objetivo último, a juicio de Joan Clos— mejorar los niveles de convi­
vencia en las ciudades, cuya garantía es un permanente compromiso de los pode­
res locales con ellos.
*

* *

707



El Alcalde de Vitoria-Gasteiz, Alfonso Alonso comenzó su discurso sobre
«Modelos de ciudad y vivienda» aludiendo al papel que han tenido las ciudades
como escenarios del progreso y la civilización, y recordando un dicho medieval: «el
aire de la ciudad hace libre». Se concibe así a la ciudad como espacio de libertad y
tolerancia, como ámbito para el respeto a la diversidad y como instancia que per­
mite la afirmación de la persona y su desarrollo.
Se declaró inmediatamente defensor de un modelo urbanístico próximo a
la cultura mediterránea de ciudad compacta, frente al modelo anglosajón de urba­
nismo difuso, basado en la errónea identificación del bienestar con la baja densi­
dad de población. En el modelo mediterráneo, la calle, espacio para el comercio
tradicional, es lugar de encuentro, mientras en el difuso solo tiene el carácter de vía
de tráfico. Otra ventaja de la ciudad compacta, cada vez más decisiva en estos pri­
meros compases del siglo xxi, es su mayor sostenibilidad, pues precisa un menor
consumo de suelo, abarata las redes de transporte público y las infraestructuras
comunes y, en general, optimiza los recursos y estimula la convivencia. Es la alta

Don Alfonso Alonso, Alcalde de Vitoria-Gasteiz.

708



densidad de población la que confiere sentido a las plazas o a los parques y la que
convierte a las calles en lugares de encuentro. Por todo esto, el modelo de ciudad
y el proyecto de ciudad que plantean los gobiernos municipales debe partir de su
tradición histórica y de su carácter, estableciendo una armonía entre éstos y su
apuesta por el futuro.
En esa definición de las ciudades que acaba realizando la política, la
vivienda constituye un factor decisivo. El Alcalde de Vitoria-Gasteiz reconoció que
en España la política de suelo de las últimas décadas ha sido poco afortunada,
puesto que ha limitado la disponibilidad del recurso, convertido en escaso y caro,
y favorecido la especulación inmobiliaria. En esta actuación han tenido alguna res­
ponsabilidad los ayuntamientos, pero solamente debido a que su autonomía finan­
ciera y su capacidad de gestión no están suficientemente atendidas. En consecuen­
cia, consideró que hay un conjunto de tareas que la Administración municipal debe
atender, una vez tenga recursos presupuestarios —por supuesto, sin renunciar al
rigor financiero, la austeridad y el control del gasto— y mayor capacidad de acción,
sobre todo en términos de instrumentos que agilicen la tramitación del planea­
miento urbano. En especial, deben los ayuntamientos favorecer la existencia de un
mercado ágil y competitivo de vivienda, y establecer el crecimiento urbano de
acuerdo con las demandas ciudadanas.
Se refirió a continuación a dos aspectos que consideraba de extraordina­
ria importancia en la política municipal y que tenía por guías de su actuación en
su propia ciudad: la sostenibilidad y la participación ciudadana. El concepto de ciu­
dad sostenible tiene múltiples facetas, y no hace sólo referencia a cuestiones
medioambientales. Una ciudad sostenible ha de ser justa, bella, creativa, ecológica,
favorecedora del contacto entre sus habitantes, compacta y policéntrica y, final­
mente, diversa. También la participación ciudadana ha de ser una guía permanen­
te de acción en la política municipal, atendiendo las sugerencias de los vecinos y
de los colectivos afectados por decisiones de los ayuntamientos, y regulando insti­
tuciones de participación como la instauración del turno popular en los plenos de
ayuntamientos, concejalías de distrito o los consejos de participación vecinal.
Concluyó Alfonso Alonso haciendo una llamada a favor de la idea de que
la libertad del espacio público ha de ser defendida con el mismo rigor, la misma
constancia y el mismo entusiasmo que las propias libertades de pensamiento o de
expresión. En suma, volvió al inicio de su discurso aludiendo a la idea de la liber­
tad como algo consustancial a las ciudades.*
*

*

709



José Manuel Soria, Alcalde de Las Palmas de Gran Canaria, habló acerca
de «Modelos de gestión de los servicios públicos», un tema particularmente debati­
do en los últimos años. La mejora de la calidad con la que se prestan los servicios
públicos ha sido un objetivo reciente para todas las administraciones públicas, y ha
dado lugar a múltiples experiencias de racionalización y modernización, y también
a ciertas controversias. La preocupación por estas cuestiones deriva de que una
racionalización en la gestión libera recursos presupuestarios para otros fines y de
que los usuarios tienen cada vez más interés en la calidad. La introducción de téc­
nicas de gestión empresarial en las administraciones públicas, con provisión y ges­
tión pública, o el traslado de responsabilidades de gestión al sector privado, con el
mantenimiento en el gobierno de la provisión, el control, la regulación e incluso la
financiación del servicio, son los dos términos principales del planteamiento de la
cuestión.
Repasó, a continuación, el alcalde de Las Palmas el papel diferente que los
teóricos y los economistas han ido atribuyendo al sector público a lo largo del tiem­
po, destacando que se generalizó la provisión de bienes y servicios públicos en

Don José María Soria López, Alcalde de Las Palmas de Gran Canaria.

710



múltiples ámbitos a partir de la segunda guerra mundial y que en los últimos años
se ha producido una creciente desconfianza hacia la capacidad del Estado para
atender bien a todos los objetivos que había ido asumiendo, y el resultado de dicha
desconfianza ha sido un amplio proceso de privatizaciones.
Los problemas que la gestión por parte de las administraciones públicas
ha acarreado para mejorar la eficacia y la eficiencia en la prestación de servicios
públicos nacen de algunas importantes restricciones con las que actúan. En primer
lugar, la insana dependencia del nivel administrativo respecto del político. Además
la administración ha descuidado tradicionalmente la medición de los resultados de
su gestión. Por otra parte, la Administración pública actúa generalmente en régimen
de monopolio, y la ausencia de competencia es siempre una mala guía de actua­
ción. Por último, la rigidez de las estructurales laborales organizativas y de retribu­
ción en las administraciones públicas es un freno para una buena gestión. Esto no
debe llevar a considerar que la buena política deba meramente consistir en una
buena gestión, puesto que la primera requiere otras cosas, como el análisis de las
situaciones, el diagnóstico de los problemas y las medidas concretas a aplicar para
resolverlos.
La actual legislación española en materia de régimen local plantea restric­
ciones importantes a los alcaldes a la hora de formar sus equipos de gobierno muni­
cipales. Aunque es cierto que en los últimos años, a medida que se han ido incor­
porando economistas y otros profesionales de la gestión de servicios públicos a los
ayuntamientos, ha ido implantándose de un modo más generalizado el modelo
gerencial de gestión pública. Junto a esta generalización, es necesario también reno­
var el marco de relaciones entre el ayuntamiento y los ciudadanos para conseguir
mayor proximidad en la gestión y mayor participación de los vecinos. La participa­
ción es un elemento decisivo en la exigencia de mayor calidad en los servicios.
En una concepción moderna de servicio público, a juicio del alcalde de
Las Palmas, conviene distinguir entre provisión y prestación de éste. La primera
hace referencia a la titularidad, mientras la segunda alude a la manera en que es
gestionada. Teóricamente, los bienes públicos puros sólo pueden ser gestionados
por las administraciones públicas, pero en la realidad la mayor parte de los bienes
públicos son mixtos, de manera que cabe dar entrada en su prestación a la inicia­
tiva privada.
Los principales problemas que se plantean cuando se quiere prestar los
servicios públicos con eficiencia y eficacia derivan de algunas de las limitaciones
que tienen los mercados públicos, así como de las restricciones en la actuación de
las administraciones públicas, a las que antes se hacía referencia. En particular, los

711



problemas derivan de la falta de una definición precisa de objetivos y de sus cos­
tes, de la acumulación de actividades improductivas en las administraciones, de la
primacía de los controles procedimentales, de la difuminación del concepto de cos­
te por falta de referencias competitivas y de los problemas de revelación de prefe­
rencias de los administrados. Además, las estructuras retributivas y organizativas
son muy rígidas y no permiten incentivar dedicación ni responsabilidad.
De todo ello se deriva, en opinión de José Manuel Soria, que es más razo­
nable la prestación privada de servicios públicos, aun cuando la provisión siga sien­
do pública. El sector público continúa teniendo mecanismos de control, en espe­
cial la fijación de precios, cuando se trate de un servicio prestado mediante precio,
y en cambio mejorará sustancialmente la gestión, aplicando criterios gerenciales,
operando a costes mínimos y estableciendo controles internos que se superpondrán
a los externos de la Administración. El requisito para que el sistema funcione es
que los conciertos con las empresas privadas tengan una duración determinada y
deban ser renovados cada cierto tiempo. Con ello desaparecen costes de infraes­
tructura para el sector público, se reducen los costes estructurales a medio plazo y
se plantean mayores posibilidades para la planificación de servicios, por el aleja­
miento de la gestión diaria, en otro caso demasiado absorbente.
*

*

La alcaldesa de Córdoba, R o sa A g u ilar, se refirió en su intervención, «Los
ayuntamientos en ciudades de tamaño medio. Situación y perspectivas», al momen­
to de notable complejidad en que viven los ayuntamientos por tener un gran pro­
tagonismo en el ámbito institucional a ojos de los ciudadanos, que demandan solu­
ciones a sus problemas plurales, y en cambio encontrarse con las limitaciones de
que no se han desarrollado los preceptos constitucionales referidos a la Adminis­
tración local y las haciendas locales. Además, aunque la presión ciudadana se ejer­
ce sobre los ayuntamientos, las otras administraciones no actúan de forma solida­
ria, algo esencial para que sea fructífera la cooperación institucional.
Aunque ya el Consejo Europeo, en su día, y la Carta Europea de Autono­
mía Local de Estrasburgo, ratificada por España en 1988, pidieron la aplicación del
principio de subsidiaridad, con una redifinición de competencias y recursos a favor
de las corporaciones locales, no se ha avanzado en este tema. La participación en
los ingresos del Estado se sitúa a mucha distancia de la que es común en Europa,
y el Pacto Local no se ha consumado.
Desde la década de los años ochenta existen, en opinión de la alcaldesa
de Córdoba, dos culturas de ciudad: una que prima el crecimiento económico y el

712



Doña Rosa Aguilar, Alcaldesa de Córdoba.

desarrollo urbanístico, y otra que pone el acento en la calidad de vida. Sobre esta
última es sobre la que hay que basar el modelo de acción municipal, que debe
tener en la sostenibilidad y la participación las dos grandes líneas de acción estra­
tégica. Este nuevo modelo municipal debe discurrir por los siguientes ejes: planifi­
cación estratégica global, modelo de desarrollo urbano económica, social y ecoló­
gicamente sostenible, lucha contra la exclusión social, defensa de lo público,
desarrollo de una cultura solidaria y fomento de la participación ciudadana.
Los planes generales, definidores de la política de organización del terri­
torio municipal, deben atender a los siguientes objetivos: lucha contra la segrega­
ción social, protección del patrimonio edificado, evitando una destrucción prema­
tura e indiscriminada, limitación del acceso de coches privados a las áreas centrales
de las ciudades, defensa y conservación de los grandes espacios abiertos de los
municipios, mejora de la calidad ambiental, organización del crecimiento de la ciu­
dad para reducir sus desequilibrios, y protección y conservación de su patrimonio
histórico. Aunque el futuro de las ciudades está vinculado a su actividad económi­
ca, ésta no puede pasar por encima de la condición de ecosistema que tiene la ciu­

713



dad, y que requiere sostenibilidad en el largo plazo. En especial, abogó por una
ampliación del margen de maniobra fiscal de los ayuntamientos que les permita la
creación y gestión de impuestos ecológicos con fines no fiscales.
La descentralización y participación son también aspectos fundamentales
de una nueva forma de política, basada en la cercanía y la corresponsabilidad. Ello
hace necesario un apoyo institucional al movimiento asociativo y vecinal, cauces
legales para potenciar la participación ciudadana, la inclusión de organizaciones
ciudadanas en la gestión de centros de equipamientos y hasta, en el futuro, los pre­
supuestos participativos.
Todo esto reclama no obstante, en opinión de Rosa Aguilar, un marco
competencial adecuado y más recursos financieros. Se definió a favor de un repar­
to del gasto público equilibrado entre las tres administraciones —central, autonó­
mica y local— y recordó que España ha pasado a ser uno de los países más des­
centralizados en lo relativo al ámbito regional, mientras no ha seguido la misma
evolución en el local. Concluyó con una apuesta a favor de las ciudades en el nue­
vo milenio como focos de innovación y piezas centrales en la recuperación de la
confianza en un futuro mejor.

El alcalde de Bilbao, Iñ a k i A zcu n a, se refirió en su intervención a «La ciu­
dad, los gobiernos y la Unión Europea». Comenzó señalando que la mayoría de la
población de la tierra habitará en áreas urbanas en un futuro próximo y que las ciu­
dades son el soporte de la globalización. Una globalización que hace depender el
crecimiento cada vez más de factores como el conocimiento y la innovación, pero
que no es capaz de evitar fenómenos de exclusión social. En ese marco, las ciuda­
des, como administración más cercana a los ciudadanos y con una mayor capaci­
dad de representación, han de ser una pieza clave del entramado institucional de
gestión del mundo futuro.
Ese entramado institucional está compuesto en la actualidad, además de
por las ciudades, por los estados centrales y por las organizaciones supranacionales, que en Europa tienen una referencia importantísima en la Unión Europea. De
esos tres niveles, las ciudades son quienes tienen mejor definidos sus papeles y
objetivos, aunque les falta poder para realizarlos.
Las ciudades atravesaron un difícil período en los años ochenta con moti­
vo de una crisis industrial sin precedentes, que afectó en Europa a muchas de ellas.
Sin embargo, han salido de esa crisis y en la actualidad pugnan por modernizarse,
por remozarse, por mejorar la calidad de vida, el medio ambiente, la sanidad y la

714



Don Iñaki Azcuna, Alcalde de Bilbao

educación, los estudios universitarios, la investigación y el turismo. Todas estas
actuaciones se enmarcan adecuadamente en muchos casos en los planes estratégi­
cos, que están definiendo el modelo de ciudad y el marco general de la actuación
en ámbitos concretos.
En este contexto, las ciudades deben ser redes dinámicas con una Admi­
nistración ágil, con mentalidad empresarial. Las que sean más capaces de cumplir
estas exigencias e integrarse con su entorno, transformándose en metrópolis, aglo­
meraciones o regiones urbanas, tendrán más posibilidades en un mundo en el que
la globalización, las telecomunicaciones y la informatización han cambiado radical­
mente las cosas.
Todo esto anuncia, en opinión de Iñaki Azcuna, un resurgir de la ciudad
y de la urbanización en el mundo que viene, pues los estados han entrado en cri­
sis por causa de la economía global. Para cumplir con estas exigencias, es necesa­
rio, sin embargo, que los ayuntamientos reciban subsidiariamente más competen­
cias: económicas, urbanísticas, de vivienda, de medio ambiente, de cultura y de

715



transporte, entre otras. Competencias transferidas bien por el gobierno central o
bien por los gobiernos autonómicos.
*

*

*

Francisco Vázquez, Alcalde de La Coruña, habló en su intervención de
“Políticas municipales de promoción de la actividad económica». Comenzó resal­
tando lo que denominó minifundismo local español, que da lugar a múltiples pro­
blemas por la reducida dimensión de las bases económicas de la mayor parte de
los entes locales. Habida cuenta de que España es un país donde están firmemen­
te arraigadas las convicciones localistas, es impensable abordar una reducción del
número de ayuntamientos, pero se hace necesario favorecer la creación de nuevas
unidades político-administrativas, como las mancomunidades o comarcas, que per­
mitan agrupar áreas en las que sea razonable la prestación de servicios.
A continuación, se refirió a los recursos con que cuentan en la actualidad
los ayuntamientos españoles. Gestionan cuatro billones de pesetas y tienen cuatro-

Don Francisco Vázquez, Alcalde de La Coruña.

716



cientos mil empleados públicos en grandes números, cifras que quedan muy aleja­
das de los objetivos planteados a comienzos de los noventa, cuando se habló de
conseguir una distribución del gasto público en la cual la Administración central
retuviese el cincuenta por ciento y las comunidades autónomas y los ayuntamien­
tos el veinticinco cada uno de ellos. Además la estructura de los ingresos munici­
pales es muy negativa, pues más de ellos de los mismos proviene de tributos pro­
pios, mientras las transferencias del Estado no llegan al veinticinco por ciento. Es
decir, los ayuntamientos no sólo carecen de recursos para desempeñar sus compe­
tencias, sino que una gran proporción es fruto de unas figuras impositivas en cuya
fijación carecen de autonomía. Recursos y competencias son los dos términos que
encierran la problemática municipal en España, y su solución debe venir por la
aplicación de cuatro principios, definidos como: suficiencia, autonomía, correspon­
sabilidad y subsidiariedad. Además, el sistema debe ser sostenible y operar bajo los
criterios de equidad y progresividad.
Entró a continuación el alcalde de La Coruña en el papel concreto de las
ciudades, señalando la existencia en tiempos recientes de competencia, con la idea
de que cada ciudad debe ser no sólo atractiva sino más atractiva que las de su
entorno. Esto convierte a los ayuntamientos en agentes dinamizadores y configura
nuevos campos de actuación municipal: captar de empresas a través de las infra­
estructuras de suelo industrial, intervenir en el proceso educativo o investigador,
facilitar el establecimiento de nuevas infraestructuras en cable, telefonía, gas y
otros. Se supera así el papel tradicional de los ayuntamientos y la visión tradicional
de las políticas municipales, pues no basta con un correcto funcionamiento de los
servicios.
Agua, basura, transporte y saneamiento constituyen grandes negocios futu­
ros en las concentraciones urbanas, y además las infraestructuras de nuevas tecno­
logías tienen también una base eminentemente urbana. Todo ello exige interven­
ción de los ayuntamientos, soluciones imaginativas y nuevos recursos económicos.
El proyecto de ciudad pasa por la necesidad de crear estas infraestructuras urbanas,
dotarlas de nueva base económica y completarlas con otras que incluyan parques
tecnológicos, zonas logísticas, complejos de ferias y congresos, sistemas aeroportuarios, hoteles de lujo, servicios financieros y de consultoría, y mercados de tra­
bajo con personal cualificado en servicios avanzados. Junto a estas nuevas infraes­
tructuras, es conveniente tener en las ciudades un concepto de cohesión social que
supere los viejos parámetros del mero asistencionalismo del Estado del bienestar y
que haga a los diversos colectivos de ciudadanos sentirse cada vez más integrados.
Nuevas profesiones para la atención especializada e infraestructuras ahora inexis­
tentes son también necesarias. Por último, la promoción de la actividad económica

717



requiere que los ayuntamientos asuman plenamente las competencias en materia
urbanística. Los promotores y las empresas se ven sometidos a complejos procesos
de planes, publicidad, aprobaciones provisionales, exposiciones públicas y múlti­
ples intervenciones que encarecen y paralizan la actividad constructora.
El nuevo papel de los ayuntamientos reclama también reformas legislati­
vas para hacer posible el liderazgo municipal. En especial, una reforma de la ley
electoral municipal que implante en España sistemas electorales europeos tenden­
tes a reforzar el liderazgo de los elegidos y su capacidad para tomar decisiones, así
como para garantizar la estabilidad. Alcalde y gobierno municipal mayoritario, en
opinión del alcalde de La Coruña, son sinónimos de estabilidad y eficacia. Pero
también los ayuntamientos deben desempeñar su liderazgo incorporando diálogos,
negociaciones y acuerdos con otras instancias locales que ayuden a perfilar un pro­
yecto consistente.
Por último, Francisco Vázquez reclamó un Pacto Institucional —que pre­
fiere a la denominación Pacto Local— para redefinir competencias y recursos entre
las administraciones, elaborado bajo el principio de subsidiariedad. El criterio de
que siempre debe actuar la administración más apta, más eficaz y más inmediata
para resolver un problema ha de trasladar a los ayuntamientos un conjunto de com­
petencias y recursos ahora en manos de administraciones de otro nivel. Concluyó
su intervención renovando su profesión de fe como municipalista convencido.
*

M erced es d e la M erced , Primera Teniente de Alcalde del Ayuntamiento
de Madrid, y codirectora de Tribuna Local, presentó las principales conclusiones
del ciclo en una conferencia titulada: “El futuro de las ciudades en el siglo xxi». Tres
grandes conclusiones se podían extraer, en su opinión, de las intervenciones ante­
riores: la existencia de un nuevo escenario más exigente y ambicioso para las ciu­
dades, la necesidad de conseguir un crecimiento sostenible y la necesidad de
potenciar el ideal democrático, ligado siempre a los municipios.

La revitalización del papel de las ciudades es consecuencia del creciente
proceso de urbanización, la globalización de la economía y la nueva dimensión de
la sociedad del conocimiento. Este reforzamiento de los gobiernos locales como
instancia política reclama en España un Pacto Institucional entre las diferentes fuer­
zas políticas y las distintas administraciones, que debe tener una triple dimensión.
Primero, la transferencia de competencias desde las autonomías a los municipios,
de acuerdo con el principio de subsidiariedad, en un conjunto de materias como:
justicia municipal, cultura, circulación y transportes, deportes, educación, políticas

718



Doña Mercedes de la Merced, Primera Teniente de Alcalde
del Ayuntamiento de Madrid.

activas de empleo, juventud, medio ambiente, políticas de igualdad de género,
seguridad ciudadana y protección civil, consumo, servicios sociales, turismo y urba­
nismo. Lógicamente, este traspaso debe ir acompañado —segunda dimensión— de
un nuevo sistema de financiación de las entidades locales que les dé suficiencia y
una estructura de ingresos más racional. En tercer lugar debe producirse también
un proceso de reforzamiento institucional de las corporaciones locales, introdu­
ciendo mecanismos que garanticen su gobernabilidad y también permitiendo su
participación en las cámaras territoriales, como el Senado.
Una segunda conclusión, se decía, era la relativa a la necesidad de impul­
sar políticas de desarrollo económico, otras dirigidas a conseguir mayor cohesión
social y, por último, las que tenían por objeto modernizar la Administración muni­
cipal. Las políticas municipales promotoras del desarrollo económico deben refe­
rirse prioritariamente a los siguientes ámbitos: políticas de vivienda e infraestructu­
ra y urbanismo, y políticas que impulsen la cultura empresarial. En cuanto a las
políticas sociales activas, se debe poner énfasis en la reducción de las desigualda­

719



des, la recuperación del capital humano, los nuevos yacimientos de empleo, el
acceso de las mujeres al mercado de trabajo, la atención a los mayores y la pro­
moción de la cultura. Pero la Administración municipal debe también hacer un
esfuerzo por modernizar su gestión para poder asumir todas estas tareas. En espe­
cial, debe promover la gestión de calidad, mejorar la atención a los ciudadanos e
integrar a la administración pública en la sociedad de la información y el conoci­
miento.
La última conclusión hablaba de la necesidad de profundizar en la cultu­
ra democrática del ámbito local. Para ello, es razonable atender la opinión de los
ciudadanos en temas claves a través de encuestas periódicas de opinión, aumentar
la transparencia en la gestión de gobierno municipal, implicar a los agentes eco­
nómicos sociales y culturales en los planes municipales y abrir cauces de comuni­
cación permanentes para los vecinos.
Concluyó su discurso Mercedes de la Merced señalando que los gobiernos
locales disponen de un amplio abanico de soluciones para resolver las complejas
cuestiones que el futuro pone cerca de los ayuntamientos, y haciendo en conse­
cuencia un canto a la esperanza si las decisiones que se hayan de tomar se basan
en la razón, la democracia y la libertad. Unas decisiones que deben ser argumen­
tadas y defendidas con palabras porque, parafraseando a Ortega, la palabra habla­
da “tiene poder de creación».

720

