SEMINARIO INTERNACIONAL SOBRE
«LA ENCRUCIJADA CONSTITUCIONAL
DE LA UNIÓN EUROPEA»

Dentro de los programas que encauzan la acción de nuestra Academia,
entre los que se hallan el de colaborar con entidades afines y el de conseguir el
mejor aprovechamiento de nuestras instalaciones, debemos situar este Seminario.
Organizado por el Colegio Libre de Eméritos, se celebró en el Salón de Actos de
esta Real Academia, durante los días 6, 7 y 8 de noviembre en sesiones de maña­
na y de tarde y con servicio de traducción simultánea, dado el carácter internacio­
nal de los ponentes, comunicantes y moderadores que han intervenido en el mis­
mo. Los alumnos del Seminario siguieron sus lecciones y mesas redondas con gran
interés y participación y los textos de las ponencias y de las comunicaciones fue­
ron recogidos en una publicación que se presentaría en la misma sede.
El Seminario contó con servicio de traducción simultánea español/inglés/
francés y la presencia académica no se limitó al ejercicio de la hospitalidad, sino
que se prolongó en la presencia en los actos y a la participación como especial­
mente invitados en su condición de miembros del Colegio de los Sres. D. Manuel
Alonso Olea, D. Enrique Fuentes Quintana y D. José Luis Pinillos.
La encrucijada constitucional de la Unión Europea es también el título de
la publicación que contiene las ponencias y comunicaciones presentadas en el
Seminario homónimo. La presentación del mismo, organizada por el Colegio Libre
de Eméritos, por la editorial Civitas y por la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, se celebró, en el Salón de Actos de la misma, el 12 de junio de 2002, a
las 19,30 horas, en acto muy concurrido.

843



Intervino en él el Presidente de la Academia, quien hizo ver la íntima
conexión existente entre esta clase de actos y los fines de la Academia (enunciados
ya en el art. l.° de sus Estatutos) que debe estar atenta a los problemas de especial
transcendencia y actualidad, mantener el diálogo exterior, mantener vivo el paren­
tesco con las fundaciones e instituciones como el Colegio Libre de Eméritos, enla­
zar fácilmente con las nuevas generaciones y mantener vivo el principio (que es
también convencimiento personal de quien habla) de que scripta manent. En cuan­
to al asunto central del libro, fruto de la colaboración intelectual de más de veinti­
cuatro autores especialistas pertenecientes a varios países, cree que una Unión,
nacida hace casi medio siglo para «evitar guerras», se halla ahora en una encrucija­
da y, como insinúa el Prof. G. de Enterría en la Introducción del libro, ha llegado
la hora de los políticos. Por todas estas razones se siente honrado por este acto y
contento de poder ofrecer las instalaciones de la Academia.
El Prof. D. Eduardo García de Enterría, director del seminario y de la
publicación originada por él y perteneciente a la Fundación organizadora, además
de aludir a la naturaleza de esta institución, resume en su intervención cincuenta
años de la UE, exponiendo cómo ha ido avanzando paso a paso hasta llegar a este
momento de «constitucionalización», que lo es también de «democratización». Habla
del proceso de organización del Seminario, de sus colaboradores y temas funda­
mentales, de la riqueza de contenido del libro (acrisolado en el debate) y su espe­
ranza de que sea traducido al inglés. Termina agradeciendo en las personas de los
Sres. Sánchez Asiaín y de Armiñán, el patrocinio de las fundaciones que presiden
y a la Academia, su hospitalidad y participación.
Nuestro académico D. Iñigo Cavero Lataillade, después de hacer ver sus
conexiones personales y de dedicación política y docente con el tema tratado en
el libro, analiza de manera especial lo que ha pasado en el camino de la UE des­
de noviembre de 2001: el proceso de avance y las dificultades que se presentan en
el horizonte, así como las ambigüedades existentes en el recorrido.
D. Marcelino Oreja, también académico de la de Ciencias Morales y Polí­
ticas, felicita a todos los que han hecho posible este acto y expresa su opinión
sobre los pasos que hay que dar en la fijación de listas de competencias y de pro­
gramas, en la simplificación de textos, en la determinación de la función de los Par­
lamentos nacionales, en un nuevo camino para la revisión de los tratados y para
que sus enmiendas sean ratificadas por los Parlamentos o por referéndum. Es pre­
ciso vencer dificultades tales como la exigencia de la unanimidad o la falta de par­
ticipación ciudadana, hay que conseguir que los resultados de la Conferencia Intergubernamental se eleven a «contrato social» y que la Convención Europea se
constituya en puente con los ciudadanos.
844



El Presidente Fuentes Quintana termina invitando a observar cómo, en la
crisis económica de 1992, que rompió su moneda, Europa demostró tener fuerza
para seguir avanzando y que este libro es un verdadero lazarillo en este camino
escabroso. Terminó agradeciendo a todos los colaboradores del seminario y del
libro su esfuerzo y a los asistentes, su presencia.

845



