lA RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO

DIMANANTE DE CONVENIOS INTERNACIONALES
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó *

La responsabilidad patrimonial del Estado es uno de los temas en que se pone
mayormente de manifiesto la paulatina evolución del Derecho en busca de fórmulas
que se acerquen cada vez más al ideal de Justicia.
No es frecuente, ni en nuestro sistema jurídiconi en ningún otro, la reclamación
al Estado por los daños dimanantes de los Convenios internacionales. Un autor
francés, René Chapus, ha escrito que este tipo de responsabilidad es un producto de
lujo que no se ofrece todos los días.
Aunque en nuestro Derecho existe, a mi juicio, una base normativa sobre la que
apoyareste tipo de reclamación, los precedentes judiciales donde podrían conocerse
sus peculiaridades concretas son escasos.

1.

LAS NORMAS BÁSICAS DE NUESTRO DERECHO POSITIVO

La cuestión preliminar a esclarecer es la propia existencia técnico-jurídica de
responsabilidad del Estado a consecuencia de los Tratados o Convenios internacionales

incorporados a nuestro ordenamiento jurídicointerno. Se trata de un supuesto que,
en los orígenes del Derecho público contemporáneo, no recibía, ni material ni
formalmente, una regulación jurídica ni, por tanto, posibilidad alguna de control
jurisdiccional.

En efecto, desde un punto de vista material, las relaciones internacionales han
sido el campo propio —junto con las relaciones del Gobierno con los otros Poderes
Sesión del martes 16 de abril de 1991.

143



y órganos constitucionales— de los denominados actos políticos o de gobierno,
excluidos de revisión jurisdiccional.
Y desde un punto de vista formal, la consideración de los Convenios internacionales
como leyes también los excluía de cualquier revisión jurisdiccional y los eximía de
responsabilidad (le propre de la souveranité c'est de s'imposer a tous sans compensations).

Sin embargo, en nuestro Derecho, entiendo que los anteriores planteamientos
han sido superados. Desde el punto de vista material las relaciones internacionales,
aunque sean objeto de decisiones eminentemente discrecionales, nuestra legislación
ha mantenido desde antiguo un criterio abierto a la posibilidad de que den lugar a
indemnizaciones.

Como es bien sabido, la Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa de
Santamaría de Paredes, de 1888, excluía de revisión los actos discrecionales y tal
naturaleza poseían, según determinó el Reglamentode 29 de diciembre de 1890, las
cuestiones que perteneciesen al «orden político o de gobierno, o afecten a la orga
nización del Ejército o a la de los serviciosgenerales del Estado...». No había ninguna
mención expresa de los actos referentes a las; relaciones internacionales, pero la
jurisprudencia se encargaría de dejar bien claro que también los actos relativos a esta
materia tenían naturaleza política. Existía, sin embargo, una importante contrapartida
de esta exclusión de la fiscalización jurisdiccional de los activos políticos, puesto que
operaba -sin perjuicio de las indemnizaciones a que puedan dar lugar tales disposi
ciones-.

Ahora bien, ¿qué circunstancias habían de darse para que fueran imputables al
Estado los daños y perjuicios que hubieran podido producirse a los particulares?
El Código Civil de 1889, en su artículo 1.902, consagra el principio según el cuál
«el que por acción u omisión causa daño a otro, interviniendo culpa o negligencia,
está obligado a reparar el daño causado». Se trata aquí de la responsabilidadpor hecho
propio.

A continuación, el Código enumera las causas de responsabilidad por hecho
ajeno. El artículo 1.903, en efecto, dispone que Ja obligación que impone el artículo
anterior es exigible no sólopor los actos u omisionespropios, sino por los de aquellas
personas de quienes se debe responden. Y en la enumeración de esos responsables,
el propio artículo 1.903 cita al Estado, equiparándolo a los padres, a los tutores, a los
dueños o directores de un establecimiento o empresa y a los maestros o directores
de artes y oficios. En efecto, según dicho artículo:
— Los padres son responsables de los daños causados por los hijos que se
encuentren bajo su guarda.

— Los tutores lo son de los perjuicios causados por los menores e incapacitados
que están bajo su autoridad y habitan en su compañía.
144



— Lo son, igualmente, los dueños o directores de un establecimiento o empresa
respecto de los perjuicios causados por sus dependientes... con ocasión de
sus funciones.

— Son responsables los maestros o directivos de artes y oficios respecto a los
perjuicios causados por sus alumnos o aprendices mientras permanezcan
bajo su custodia.
Y respecto del Estado dice textualmente:

-ElEstado es responsable en este concepto cuando obra por mediación de un
agente especial, pero no cuando el daño hubiese sido causadopor elfuncionario a
quienpropiamente corresponda la gestiónpracticada, en cuyocasoserá aplicable lo
dispuesto en el artículo anterior."

Ahora bien, las personas que enumera el artículo 1903, contraen responsabilidad
si interviene culpa o negligencia.

La Ley de Expropiación Forzosa de 1954 abrió amplio cauce a la responsabilidad
patrimonial del Estado. Ensu artículo 121 establece que dará derecho a indemniza
ción todalesión quelosparticulares sufran en los bienes y derechos a quedicha Ley
se refiere, siempre que aquellalesión sea consecuencia delfuncionamiento normal
o anormal de los serviciospúblicos o de la adopción de medidas nofiscalizables en
vía contenciosa.

Dos ideas merecen serdestacadas en este artículo: en primer término, que no es
necesarioque se hayaproducido una anomalía en elfuncionamiento de un servicio

público para que surja laobligación deindemnizar (responsabilidadsinfalta). Aunque
el servicio actúe dentro de la más escrupulosa legalidad, si ha lesionado bienes o
derechos de los particulares, esta lesión hade serindemnizada porel Estado. En este
sentido se expresan las sentencias del Tribunal Supremo de 6 y 12 de marzo, 27 de
septiembre y 15 de noviembre de 1979 al declarar que exigir que se acredite el mal
funcionamiento de los serviciospúblicospara queprocedala responsabilidad de la
Administración contradice el artículo 121 de la Ley de Eocpropiación Forzosa.
En segundo término, pueden dar lugar a indemnización no sólo los actos fisca

lizables en vía contencioso-administrativa, sino también los actos que queden al
margen dedicha fiscalización. Porque una cosa esque unacto nopueda serimpugnado
y otra, muy distinta, que los daños que de él se deriven no deban ser indemnizados.

La desconexión entre la impugnabilidad de un acto y la exigencia de responsa
bilidad porlos daños que ocasione viene también claramente expresada enlavigente
Ley de lo Contencioso de 1956, cuyo artículo 2.°, b), afirma que, sibienlas cuestiones
que se suscitan, entre otras, con motivo de las relaciones internacionales no corres

ponden a la jurisdicción contencioso-administrativa, en cambio la determinación de

las indemnizaciones quefueran procedentes sí corresponde a dichajurisdicción.
145



Estanorma admite, a mi juicio, la posible responsabilidad patrimonial del Estado
a consecuencia de las relaciones internacionales, permitiendo que el particular obtenga
por la vía judicial la satisfacción del quebranto que en sus bienes y derechos le
hubiera ocasionado un Tratado o Convenio.

La Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957 vino a
reafirmar el derecho de los particulares a ser indemnizados, ampliándolo a las lesiones
que sufran en toda clase de bienes, aunque no estén comprendidos entre aquellos
a que se refiere la Ley de Expropiación. En efecto, en su artículo 40 otorga a los
particulares el "derecho a ser indemnizadospor elEstado de toda lesión que sufran
en cualquiera de sus bienesy derechos, salvo en los casos de fuerza mayor, siempre
que aquella lesión sea consecuencia del funcionamiento normal o anormal de los
servicios públicos o de la adopción de medidas no fiscalizables en la vía conten
ciosa..

Ahora bien, cabe preguntarse: ¿la actividad diplomática queda englobada en la
expresión «servicio público»?
La sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 30 de noviembre de
1981, de la que fue ponente el magistrado señor Roldan Martínez, fija el alcance de
la expresión «servicio público» en la Ley de Régimen Jurídico, al declarar que el
Estado tiene que indemnizar todos los daños que los particulares sufran en sus
bienes y derechos como consecuencia del funcionamiento de un servicio público,
entendido este concepto como sinónimo de actividad administrativa.

Todo acto de la Administración puede dar lugar a la responsabilidadpatrimonial
del EstadOi incluidos los actos que realice el justamente llamado servicio exterior, a
cargo del Ministerio de Asuntos Exteriores, con ocasión de lasrelaciones internacionales
del Estado.,

Por lo tanto, si bien las relaciones internacionales pueden presentar problemas
importantes parasu controlde legalidad, no ofrece ningunaduda la plena existencia
de responsabilidad patrimonialdel Estado si lesionabienes o derechos a consecuencia
de dichas relaciones internacionales, según se desprende de las normas citadas.
En cuanto a la perspectiva formal, las cláusulas de los Tratados y Convenios
internacionales son verdaderas normas jurídicas, toda vez que la Constitución, en su
artículo 96, establece que talesTratados y Combemos, válidamente celebrados,pasan
a formar parte del ordenamiento jurídico interno.
Ello nos enfrenta a la cuestión de la responsabilidad del Estado legislador. Aquí

también la Constitución aporta un criterio normativo claro al garantizaren su artícu
lo 9.3 'la responsabilidad de lospoderes públicos'. Nos encontramos, por tanto, con
una extensión del principio de responsabilidad patrimonial «a todos los poderes
públicos- —e incluso a organismos constitucionales no encuadrados formalmente
dentro de ninguno de los tres clásicos poderes,, en cuya división dfescansa la organi
zación del Estado—, aunque no se desarrollaen la Constituciónmás que la respon
sabilidad específica de la Administración Pública y del PoderJudicial.
146



Ahora bien, lo importante es que en el artículo 93 de la Constitución, que
garantiza la responsabilidad de todos los poderes públicos, está la base para la
exigencia de responsabilidadpatrimonial al Estado en su totalidad, cualquiera que
sea la procedencia de la norma, del acto singular, de la sentencia o de la actividad
jurídica, actuación material o inactividad de un órgano del Estado, lato sensu, que
originen un daño alparticular.

La jurisprudencia ya ha tenido ocasión de afirmar este principio de responsabilidad
patrimonial del Estado en su totalidad.
Toda vez que, como se acabade indicar, la Consti;ución no desarrolla los requisitos
para poder exigir la responsabilidaddel Estado legislador, nuestra jurisprudencia ha
buscado criterios orientativos en la jurisprudencia d(; otros tribunales extranjeros que
operan en un sistema jurídico similar al nuestro. As:' lo ha reconocido expresamente
el Tribunal Supremo en su sentencia de 29 de septiembre de 1987 (Ar. 10.916 de
1988) al declarar en el sexto fundamento de derecho que:
«La doctrina científica y el derecho compaiado, al plantearse la cuestión de la
responsabilidad del Estado por actos del legis'-ador, es favorable a una respuesta
afirmativa... Tal solución ha dado el Consejo Estadofrancés.'

Estaexpresa referenciaal Consejode Estadodel paísvecino tiene gran importancia
por un doble motivo. En primer lugar, porque en a jurisprudencia del Consejo de
Estado francés se señalanlos requisitos específicos paraque procedala responsabilidad
del Estado legislador, y nuestro Tribunal Supremo los ha acogido en sus sentencias.
En segundo lugar, porque en la jurisprudencia del Consejo de Estado francés la
responsabilidad derivada de los Convenios interní.clónales constituye una especie
dentro del género de la responsabilidad derivada de las leyes.
Estos dos importantes motivos hacen impresciadible analizar la jurisprudencia
francesa, puesto que nuestro Tribunal Supremo hí. asumido sus criterios y resulta,
por tanto, un elemento interpretativo válido.

2. LAJURISPRUDENCIA DEL CONSEJO DE E5TADO FRANCÉS

A)

Planteamiento inicial

Anteel problema de la responsabilidad del Estado por los perjuicios que pudieran
ocasionar a los particulares los Tratados internacionales, lajurisprudencia inicial áú.
Consejo de Estado francés se fundamentaba en la teoría de los actospolíticos o de
gobierno, tal y como había sido formulada primero en el arrét tafite, de 1 de mayo
147



de 1822, y con mayor precisión, después, en el arrét Prince Napoleon, de 19 de
febrero de 1875. Según esta jurisprudencia inicial, la ratificación por Francia de un
acuerdo internacional y las condiciones en las que se ha aplicado "hacen referencia
a las relaciones de Francia con una potencia extranjera' y, por tanto, «wo pueden
sevirde base a un recurso contencioso ante el Consto de Estado-1, tanto si el recurso
pretende la anulación de un acto como si se trata de exigir la responsabilidad
derivada del mismo.

Esta regla no era más que una aplicación del principio general según el cual el
conjunto de actos en materia de relaciones internacionales de Francia constituían
actos de gobierno que escapaban a todo control jurisdiccional.
Posiblemente la última muestra de esta jurisprudencia, hoy superada, figura en el
arrét Laurent, de 26 de abril de 1963, en el que se declaró: «Considerando que el
recurrentefundamenta su reclamación de responsabilidad sobre el perjuicio provocado
directamente por el Convenio internacional mencionado, ello hace que sus conclu
siones no puedan ser aceptadas, puesto que el citado Conveniobajo ningún concepto
puede comprometer la responsabilidad del Estado.»

Ahora bien, si hasta mediados del presente siglo podía ser comprensible la
ausencia del control de legalidad de los actos relativosa las relaciones internacionales
de Francia, al entrar los años sesenta ya no pudo sostenerse la inadmisibilidad del
recurso contencioso-administrativo en la vertiente de la responsabilidad por los
daños que dichos actos produjeran. Y esto por un motivo muy sencillo; desde hacía
algún tiempo se había aceptado la responsabilidadpor daños dimanantes de la Ley,
cuya validez tampoco podía juzgar el Consejo de Estado francés que no es un
Tribunal Constitucional. Si cabía exigir la responsabilidad al Estado a consecuencia
de una ley, era obligado admitir la responsabilidad del Estado derivada de los
Tratados internacionales.

La explicación de que el Consejo de Estado francés pudiera declarar la responsa
bilidad por daños ocasionadospor el legisladores ésta; la responsabilidaddimanante
de la ley no se fundamenta en la culpa, sino en la ruptura de la igualdad ante las
cargas públicas. Y lo mismo puede decirse de la responsabilidad derivada de un
Tratado internacional.

Esta importante identidad de fandamentación jurídica de la responsabilidad del
Estado, ya se derive de las leyes o de los Tratados internacionales, se puso de
manifiesto en un dictamen jurídico, de excepcional calidad, redactado por un grupo
de prestigiosos juristas, encabezados por Georges Vedel, que debieron pronunciarse
sobre los derechos de los ciudadanos franceses afectadospor las medidas de despo
sesión en Argeliay, en definitiva, por los Acuerdos de Evian 2.

1 Arrét Société des etains et wolfran du Tonkin, de 1 de junio de 1951.
2 G. Vedel, R. W. Thorp, Ch. de Chaisemartin, P. Ucombe y A Ghanassia, Consultation sur les droits des
Frangais atteints en Algérie par des messuresde dépossession, Editions Montchrestien, París, 1964.
148



B) La responsabilidad del Estado legislador

Por loque respecta a la responsabilidad derivada de lasleyes, en la primera mitad
del siglo pasado el arrét Duchatelier, de 11 de enero de 1838, negó el derecho a
indemnización solicitada por el reclamante, fabricante de tabacos, como consecuencia
de la Ley de 12 de febrero de 1835, que se dictó para proteger el monopolio de
tabacos. Encambio, un siglomás tarde, en 1938, el arrét LaFleurette, de 14de enero,
reconoció a la sociedad recurrente el derecho a ser indemnizada como consecuencia

de la Ley de 29 de junio de 1934, que prohibió la fabricación y venta de cualquier
cremano elaborada con leche, lo que obligó a dichasociedad a cesar en su actividad.
El Consejo de Estado entendió que «no puede descartarse la indemnización de los
perjuicios especiales que derivan del ejercicio delpoderpúblico-.
Confirmada estalínea jurisprudencial en el arrét Caucbeteux, de 21 de enero de
1944, su espaldarazo definitivo lo recibió con el arrét Bovero, de 25 de enero de
1963. Enestadecisión, el Consejo de Estado reconoció elderecho a ser indemnizados
a los propietarios de pisos ocupados por militares que servían en Africa del Norte
durante la guerra de Argelia por los daños que les causó una ley que prohibió
desalojar a estos ocupantes, aun en el caso de haberse dictado judicialmente el
desahucio. Como antes indiqué, el fundamento de esta jurisprudencia no era la
responsabilidad por culpa del legislador (declaración que caía absolutamente fuera
de la competencia del Consejo de Estado francés), sino la responsabilidad por la
ruptura de la igualdad ante las cargas públicas, al sufrir unos ciudadanos como
consecuencia de la ley un perjuicio grave y especial

C) La responsabilidad derivada de Tratados internacionales

Pues bien, el equipo de juristas dirigido por Georges Vedel puso de manifiesto
en su dictamen que lafundamentación jurídica de la responsabilidad derivada de las
leyes era perfectamente aplicable a la responsabilidad por los daños que pudieran
derivarse de los Tratados internacionales. Las conclusiones del dictamen, favorables

a una indemnización por daños que traían su origende losTratados de Evian, fueron
acogidas en una Ley de Presupuestos y, muy posiblemente, influyeron en el cambio
jurisprudencial que al poco tiempo se produjo en el PalaisRoyal con respecto a la
responsabilidad derivada de los Tratados internacionales.
En el arrét Compagnie générale d'Energie radio-électrique, de 30 de marzo de
1966, la Asamblea General del Consejo de Estado declaró solemnemente que:
«La responsabilidad del Estado puede contraerse, sobre el fundamento de la
igualdad de ios ciudadanos ante las cargas públicas, para asegurar la reparación de
perjuicios producidos por Convenios celebrados por Francia con otros Estados e
incorporados regularmente al orden jurídico interno,a condición, por una parte, de
que ni el propioConvenio ni laLey que eventualmente haya autorizado su ratificación
149



puedan serinterpretados en elsentido de excluir todaindemnización, ya condición,
porotra parte, de que elperjuicio cuya indeinnización se solicite seade unagravedad
suficiente y presente un carácter especial.»

Desde 1966 este criterio jurisprudencial se ha mantenido expresamente y con
reiteración, entre otros, en los arréts: Comptoir agricole du Paysbas-normand, de 5

de noviembre de 1971; Ministre d'Affaires Etrangéres contre Dame Burgat, de 29 de
octubre de 1976; Compagnie genéraledesgoudrons etbitumes, de 9 de diciembre de
1987, y Société Sapvin, de 25 de marzo de 1988 3.

Para finalizar esta breve síntesis de la jurisprudencia francesa, interesa subrayar
que tanto la íundamentación jurídica como los requisitos que el Consejo de Estado
exige para que se produzca la responsabilidad derivada de Tratados internacionales

son idénticos 2. \2i fimdamentación y requisitos de la responsabilidad derivada de las
leyes.

3.

LA RESPONSABILIDAD DEL ESTADO LEGISLADOR

EN LAJURISPRUDENCL\ ESPAÑOLA

Comoya apunté antes, la jurisprudencia española ha admitido la existencia de

responsabilidad del Estado por lo daños que pudieran causar las leyes. Si bien la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha limitado a proclamar, sin más, este
principio de responsabilidad del Estado legislador, la jurisprudencia del Tribunal
Supremo, en cambio, se ha detenido a indicar conmayor detalle su régimen jurídico.
El Tribunal Supremo ha abordado la cuestión en diferentes sentencias, algunas
de ellas dictadas por el Tribunal Supremo en Pleno al resolver recursos planteados
contra resoluciones del Consejo General del Poder Judicial. Son especialmente sig
nificativas las dos sentencias pronunciadas por el Pleno el mismo día 15 de julio de
1987 y la sentencia de 25 de septiembre del propio año 1987, la cual reitera la
doctrina sustentada en lasdos anteriores, pues perfilan el planteamiento inicial de la
cuestióny a ellasse remitió la sentencia del Tribunal Constitucional 70/1988, de 19

de abril. Dos sentencias de la entonces Sala Quinta delTribunal Supremo, de 29 de
septiembre y de 17 de noviembre de 1987, también revisten el máximo interés al

apuntar con mayor detalle el régimen jurídico de esta responsabilidad.
Las declaraciones más significativas de las sentencias arriba citadas son las si
guientes:

a) La sentencia delPleno del Tribunal Supremo de 25 de septiembre de 1987

(Ar. 10.107 de 1988) (que reitera ladoctrina de las dos sentencias del propio Pleno
3 Vid. Recueil des décision, du Conseil d'Etat, Editions Sirey, París.
150



de 15 de julio anterior), en el cuarto fundamento jurídico, ofrece un planteamiento
inicial del problema en estos térmimos:
«Como ya se ha indicado en las sentencias de este Tribunal de 15 de julio último,
no se puede negar la efectividad de esa responsabilidad, siquiera su declaración
presente el problema de su falta de regulación expresa en nuestro ordenamiento
jurídico, pero de ello no puede colegirse que de tal ausencia de regulaciónderive la
exención de responsabilidad para el Estado, pues ello implicaría una absoluta falta
de ética en sus actuaciones y el desconocimiento de unos valoresy principios reco
nocidos en la Constituciónal inspirar preceptos concretos de la misma, así como los
principios generales del Derecho a que hace referencia el artículo 1.° del Código
Civil...; si a nadie le es licito dañar a otro en sus intereses sin venir obligado a
satisfacer la pertinente indemnización, menos puede hacerlo el Estado al establecer
sus regulaciones generales mediante normas de cualquier rango, incluso las leyes, de
lo que se infiere que sifácticamente se da algúnperjuiciopara ciudadanos concretos,
económicamente evaluahles, ellos deben ser indemnizados...-

b)

La sentencia de la entonces Sala Quinta del Tribunal Supremo de 29 de

septiembre de 1987 (Ar. 10.196 de 1988), sobre la base de la doctrinay del derecho
comparado, en el sexto fundamento jurídico apuntó la razón y los requisitos de la
responsabilidad del Estado legislador:
«La doctrina cientifica y el derecho comparado, al plantearse la cuestión de la
responsabilidad del Estado por actos del legislador, es favorable a una respuesta
afirmativa... Es más, el Tribunal Constitucional reconoce expresamente la necesidad
de reparación de los perjuicios que la aplicación de la ley, declarada constitucional,
puede acarrear a los interesados, por lo que en todos los supuestos en los que la
actividad delpoderpúblico, en sus diferentes facetas, no puede ser impugnada ante
el Tribunal Constitucional, la aplicación delprincipio de igualdad ante el soporte de
las cargas públicas ha de permitir la reparación del acto dañoso desde el punto y
hora en que éste no prohiba la reparación y losperjuicios comporten y supongan un
grado de certezay gravedad. Tal solución ha dado el Consefo de Estado francés, y en
nuestro ordenamiento legal cabría encauzarse y tener su respaldo en los artículos 9
de la Constitución y 40 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del
Estado."

c) Lasentencia de la Sala Quinta del Tribunal Supremo de 17 de noviembre de

1987 (Ar. 10.206 de 1988) nos ofrece en el cuarto fundamento jurídico, de una
forma sistemática, la motivación y los requisitos de la responsabilidad de los poderes
públicos;
•^Consagrada en el artículo 9.3 de la Constitución la responsabilidad de todos los
poderes públicos, sin excepción alguna, resulta evidente que cuando el acto de
aplicación de una norma, aun procedente del poder legislativo, supone para sus
151



concretos destinatarios un sacrificio patrimonial que merezca el calificativo de
especial, en comparación del que puede derivarse para el resto de la colectividad, el
principio constitucionalde la igualdad ante las cargaspúblicas imponela obligación
delEstado de asumir el resarcimiento de las obligacionespatrimonialesproducidas
por tal norma y el acto de su aplicación, salvo que lapropia norma,porpreferentes
razones de interés público, excluya expresamente la indemnización, cuya cuantía,

de no concurrir tal excepción, debe sersuficientepara cubrir elperjuicio efectivamente
causado."

Comose desprende de los fundamentos jurídicos transcritos, las sentenciasde 29

de septiembre y 17 de noviembre de 1987 e:dgen que la propia norma no haya
excluido expresamente, porpreferentesrazones de interéspúblico, la indemnización.
La primera de ellas reconoce expresamente que -tal solución ha dado el Consejo de
Estado francés».

Pero, a mi juicio, este requisito supone un trasplante acrítico, es decir, puro y

simple, sin la indispensable adaptación a nuestro sistema jurídico de los requisitos
señalados por el Consejo de Estado de nuestro vecino del norte. En Francia este
requisito tiene su razónde ser, puesto que el Consejo de Estado nopuedejuzgar la
validezde la l^ ni tampoco dispone de un mecanismo similara nuestra cuestión de
inconstitucionalidad que le obligaría a enjuiciarla. Por lo tanto, si la ley excluye la
indemnización, el Consejo de Estado francés no puede acudir a ninguna instancia
superior que permita el control de la validez de esta exclusión y debe aceptarla.
Por el contrario, en el sistema constitucional español, sise danlosrequisitos para
que exista responsabilidad y una ley excluyera la indemnización, tal ley vulneraría
los artículos 9.3 y 14 de la Constitución, por lo que el juez ordinario no podría
aplicarla y debería plantear la correspondiente cuestión de inconstitucionalidad.
Por lo tanto, en España la Ley o el Tratado nopueden excluir en ningún caso la
indemnización por losperjuicios que ocasionen a los ciudadanos.

4.

REQUISITOS PARA PODER EXIGIR LA RESPONSABILIDAD
DEL ESTADO

Los requisitos necesarios para que proceda exigir la responsabilidad patrimonial

del Estado están recogidos en nuestro ordenamiento jurídico-positivo en el artícu
lo 106.2 de la Constitución y en los artículos 40 de la Ley de Régimen Jurídico de
laAdministración del Estado, 121 y 122 de la Ley de Expropiación Forzosa y 133 a 136
del Reglamento de Expropiación Forzosa.
En lainterpretación de dichos preceptos hastirgido unareiteradísima jurisprudencia
del Tribunal Supremo, de la que cabe citar las sentencias de 14 de abril de 1981, 29
de junio de 1983,14 de marzo de 1987 y 19 de mayo de 1989, y la doctrina legal del
152



Consejo de Estado sustentada, entre otrosmuchos, por los dictámenes de 23de junio
y 17 de marzo de 1983.

Estos requisitos son, a mi entender, aplicables a la responsabilidad por daños
derivados de los Tratados internacionales y se pueden sintetizar en las siguientes
exigencias jurídicas:

a) Que el particular tenga un título jurídico que fundamente su petición de
responsabilidad por ser antijurídica la lesiónque ha sufrido, es decir, que el particular
no tenga el deber de soportarlay proceda entonces la indemnización de tal lesión
patrimonial.

b) Que no haya transcurrido más de un año desde la fecha en que se produjo
el acto del Estado que originó los daños y perjuicios sufridos por el interesado.
c) Que el daño sea:

— Grave, cierto y efectivo.
— Evaluable económicamente.

— Especial, es decir, que se infiera a personas concretas individualizadas un
sacrificio patrimonial que no soporta la generalidad de los ciudadanos.

d) Que haya un nexo de causalidad entre el daño o lesión patrimonial y el
funcionamiento del servicio público.
e) Que no haya mediado fuerza mayor.

Merecen especial comentario, en relación con la responsabilidad dimanante de
los Tratados y Convenios internacionales, los requisitos del título jurídico y del
sacrificio patrimonial especial.

A) Título jurídico

En cuanto al primer requisito, debe hacerse notar que la jurisprudencia y la
doctrina han fundamentado el derecho del ciudadano a ser indemnizado desde la

perspectiva del carácter antijurídico de la lesión.Así, para que exista daño resarcible
se requiere que la lesión patrimonial sea antijurídica, no ya porque el acto que lo
producesea contrario a derecho (antijuricidad sujetiva o responsabilidadporJaita),
sino, simplemente, porque el sujeto que lo sufre no tenga el deber jurídico de
soportarlo (antijuricidad objetiva o responsabilidadsin falta). En este sentido se
pronuncian los dictámenes del Consejo de Estado de 5 de abril de 1968 y de 8 de
julio de 1971, entre otros muchos, y la sentencia del Tribunal Supremo de 27 de
enero de 1971, reiterada por auto de 10 de febrero de 1972. Por último, la sentencia
de la Sala Quintadel Tribunal Supremo de 17 de diciembre de 1987, de la que fue
153



ponente el magistrado señor Mateos García, declaraque la responsabilidadpatrimonial
del Estadopuede derivar de cualquier hecho o acto enmarcable dentro de la gestión
pública, sea lícito o ilícito,resultando por ende indiferente que esté o no ajustado al
ordenamiento jurídico.

B) Sacrificio patrimonial especial
En cuanto al sacrificio patrimonialespecial, entra en juego elprincipio de igualdad
ante las cargas públicas.

Sepresumeque el Gobierno, en susTratados y Convenios internacionales, persigue
la salvaguarda de los intereses de la nación sobre la base de unos elementos de juicio
que le permiten decidir qué es lo más conveniente en cada momento a la política
exterior. El gobierno, en función de las circunstancias de todo orden dignas de
tenerse en cuenta y de un planteamiento conjunto de la estrategia de su política
exterior, estipula los Convenios internacionales que estima convenientes.
Ahora bien, la aceptación de esta premisa por el jurista, que no está capacitado
como tal para proponer otra, lejos de negar el derecho a indemnización por los
daños derivados de un Convenio, fundamenta este derecho con solidez.

En efecto, existeen nuestro sistemajurídico un grupo muy importantede normas,
y así lo reconoce constantemente la jurisprudencia, que garantiza, como hemos visto,
con independencia de cualquier idea de culpa o negligencia, la responsabilidad del
Estado ñ-ente a aquellas personas físicas o jurídicas que han sufi:ido un perjuicio
efectivo e individualizado como consecuencia de actividades desarrolladas en pro
del interés general.
La idea que preside este grupo de normas es el principio de igualdad de los
ciudadanos en el soporte de las cargas públicas, consagrado en el artículo 31.1 de
nuestra Constitución. Esta igualdad, que, no se olvide, también es un derecho fun
damental, se rompe cuando una medida o una actividadadoptada o desarrollada por
causa de un interés general acarrea, a personas físicas o jurídicas concretas y deter
minadas, un perjuicio patrimonial que sólo les afecta a ellas y no al conjunto de la
colectividad nacional.

Esta invocación del principio de igualdad ante las cargas públicas viene avalada
tanto por la jurisprudencia francesa como por la española.
Por lo que respecta al Consejo de Estado francés, ya vimos cómo ha declarado
que este principio es el fijndamento de la responsabilidad, sans faute derivada de
los Convenios internacionales. Suformulación aparece en numerosísimasdecisiones;
"Za responsabilidad del poderpúblico puede contraerse incluso sin existencia de
culpa, con fundamento en elprincipio de igualdad ante las cargas públicas, en los
154



casos en que una medida legalmenteadoptada tiene por efecto un perjuicio especial
y de una cierta gravedad en detrimento de una persona física o jurídica»
En la jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo esta referencia al principio de
igualdad ante las cargas públicas es también constante:
«En definitiva, los textos... no hacen sino dar cuerpo al más elemental principio
de justicia,según el que los daños causados a losparticulares o administradospor
elfuncionamiento de losserviciospúblicos que benefician a toda la colectividad no
deben ser soportados individualmente por los afectados, sino por la generalidad de
los ciudadanos a través de la propia Administración'

En virtud de esta doctrina, las concretas personas físicas y jurídicas que a conse
cuencia de un Convenio internacional sean lesionadas en sus derechos e intereses

no deben soportar, ellas solas, la carga resultante de una negociación diplomática y
de una decisión de la política exterior del Estado inspirada en los altos intereses de
la nación.

La estrategiade la política internacional obliga, a veces, a sacrificar unos intereses
particulares para salvaguardar otros de mayor trascendencia. Entre las concesiones y
transacciones aconsejadas por las buenas relaciones exteriores está, por ejemplo, la
aceptación por un Estado, mediante un Convenio internacional, de una cantidad a
todas luces irrisoria por la expropiación llevada a cabo por otro Estado de bienes y
derechos de personas de la nacionalidad de aquél.
Elprincipiode igualdad ante lascargas públicas impone que h.justa indemnización
debida a los concretos titulares de los bienes expropiados por un Estado extranjero
sea satisfecha por el Estado al que pertenecen los afectados por la expropiación, si
éste, mediante un convenio, acepta una indemnización irrisoria.

5. LA JUSTA INDEMNIZACIÓN
En este punto algunos autores, como R. B. Lillich y B. H. Weston apoyándose
en el artículo 2 de la Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados,
adoptada por la resolución 328 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que
habla de «compensación apropiada», entienden que no es necesario que la indemni
zación cubra al 100 por 100 los daños causados, sino que admiten que fluctúe hasta
el 58 por 100, según el primero, o el 6l por 100, el segundo. Frente a esta opinión,
R. L. Bindscheler afirma que «elprincipio de la protección de la propiedad privada
'' Cfr., por ejemplo, Société Manufacture des Machines du Haut-Rhin, de 29 de junio de 1962.
5 Cfr., por ejemplo, STS de 8 de julio de 1982.
5 Intemational Claims: TheirSettlement byLump-Sum Agreements, tomos I y II.
155



sigue formando parte delDerecho internacionalpúblico- (...) -Esta protección no es
sólo una cuestiónde oportunidad; es también una cuestióndejusticia que conserva
en las relaciones internacionales el mismo carácter que tiene en el Derecho interno
de los Estados civilizados-Esta postura es la que me parece mejor fundada, y ello
por dos razones:
En primer lugar, porque la sentencia arbitral de 19 de enero de 1977, recaída en

el asunto Texaco-Calasiatic contra Gobierno libio, rehúsa valor jurídico obligatorio
al referido artículo 2 de la Carta de Derechos y DeberesEconómicos de los Estados,
afirmando que "debe analizarse como una declaración máspolíticaquejurídica en
la órbita de la estrategia ideológica del desarrolloy, como tal, sostenida únicamente
por losEstados no industrializados^. Y agregadicha sentencia; "La falta de conexión
delproceso de indemnizacióncon elDerecho internacionaly su exclusivo sometimiento
a disposiciones nacionales no puede ser considerado por este Tribunal sino como
formulación de lege ferenda, que para numerosospaíses desarrollados es incluso
contra legem. Asimismo, varios países en desarrollo, aunque votaron en favor de la
Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, han lamentado en sus
explicaciones de voto el que no se hubiera hecho referencia alguna al Derecho
internacional' ®.

Ensegundotérmino, porque me pareceobvioque la justa indemnización implica
que su cuantíacubra la totalidad del daño sufrido. Indemnizar, según el Diccionario
de la Lengua, significa «resarcir de un daño o perjuicio». Asu vez, «resarcir» significa
«reparar un daño o perjuicio». Si no hay resarcimiento, es decir,plena reparación del
daño operjuicio, nopuede hablarse de indemnización; elperjudicado no quedaría
indemne, sino lesionado.

Del mismo modo, la Enciclopedia jurídica Seix define el término jurídico «in
demnización» como "la reparación de una situación de incumplimiento, de un
daño... en especial cuando el cumplimiento de lo debido, la reparación del daño
inferido, etc., no son posibles de una manera directa, vienen a suplirse por elpago
de una cantidad en dinero como equivalente económico, o sea, el abono de lo que
se denomina una indemnización- 9. La ideade indemnización viene, por consiguiente,
ligada al equivalente económico.

En este sentido cabe invocar la sentencia, antes citada, del Tribunal Supremo de
17 de noviembre de 1987, según la cual la cuantía de la indemnización debe ser
suficiente para cubrir elperjuicio efectivamente causado.
El "quantum indemnizatorio deberá, por consiguiente, alcanzar la plena indem
nidad de los daños sufridos, ya que ése es el objetivo último del instituto de la
7 R. L Bindscheler, Laprotection de la propiétéprivée en Droit Intemational Public, pág. 296.
8 CkJournalckIMntIntemcUioncd,Wl,mvíi. l,págs. 374y ss. Los extraaos citados son del párrafo
' Nueva encidopediajurídica Seix, tomo XII, Barcelona, 1965, págs. 209 a 213.

156



responsabilidad patrimonial de laAdministración Pública», como expresamente afirma
el dictamen del Consejo de Estado número 49.984, de 22 de enero de 1987.
ítemmás: para conseguir laplena indemnidad, lasentencia de laSala Primera del
Tribunal Supremo de 20de mayo de 1977 (Ar. 2.132) distingue claramente la deuda
de dinero de la deuda de valor. Siendo la indemnización un tipo de esta última,

procede indemnizar de acuerdo con el precio que tengan los objetos tasados hasta
el mismomomento del pago (sentenciacitadaen el dictamen del Consejo de Estado
número 44.066, de 6 de mayo de 1982).
En el mismo sentido, el dictamen número 44.393, de 8 de julio del mismo
año, llega a la conclusión de que «... una valoración pendiente de satisfacer y
efectuada hace más de tres años necesita actualización para mantener el equi
librio de las indemnizaciones, ya que las indemnizaciones en estos supuestos
han de ser de valor y no de cantidad..., procede declarar la responsabilidad pa
trimonial del Estado, reconociendo a don J. R. C. el derecho a ser indemnizado por
los daños sufiridos en la finca de su propiedad en la cantidad de X pesetas, a revisar
de acuerdo con las variaciones experimentadas por el índice del coste de la vida
desde 1979".

Asimismo, el dictamen número 44.548, de 20 de diciembre de 1982, afirma que
«... debe entenderse que la cifra indemnizatoria ha de incrementarse con losaumen
tos que, en su caso, haya experimentado el coste de la vida, tal como resulten de la
aplicación de los índices oficiales (hoy índices de precios al consumo; antes, índi
ces de coste de la vida) aprobados oficialmente por el Instituto Nacional de Esta
dística'.

Por lo tanto, si un Estado, por razones de política exterior, acepta mediante un
Convenio internacional una compensación parcial, simbólica o irrisoria, por la ex
propiación de bienes de unos concretos conciudadanos efectuada por el otro Estado
signatario del Convenio, el primero viene obligado a cubrir la diferencia entre el
perjucio efectivamente causado, actualizado de acuerdo con el IPC, y la cantidad
simbólica pactada en el Convenio, a esas concretas personas, pues de otro modo
vulneraría el principio de igualdad ante las cargas públicas.
Caso distinto es aquel en que, habiéndose concedido un crédito de Estado a
Estado, el Estado acreedor condona la totalidad o parte de la deuda para ayudar al
saneamiento de la economía del país deudor. Porque en tal supuesto la liberalidad
del Gobierno recae sobre la Hacienda estatal y no se quebranta el principio de
igualdad ante las cargas públicas al no imponerse un sacrificio especial a unas
concretas personasindividualizadas, requisito indispensable, como hemosvisto, para
que pueda exigirse responsabilidad al Estado.
En resumen, entiendo que si un Tratado o Convenio internacional irroga un
perjuicio especial a unas personas concretas, el Estado viene obligado a abonarles
una indemnización en la cuantía suficiente para cubrir el perjuicio efectivamente
causado, pues de otro modo no sería un verdadero Estado de Derecho, ya que
157



vulnerana elprincipio de laresponsabilidad de todos los poderes públicos, consagrado
en la Constitución y violaría los supremos postulados de la Justicia: alterum non
laedere et suum quique tribuere.

158

