BALANCE DE LAS DEFINICIONES DE LA PALABRA
DERECHO, EN SU SENTIDO OBJETIVO,
EXPRESADAS EN EL SIGLO XX
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Juan Bms. Vallet de Goytisolo *

1.

PERSPECTIVA INICIAL, A FINALES DEL SIGLO XIX
Y COMIENZOS DEL XX

Es de notar que a primeros del siglo xix la definición de la palabra dere­
cho, en su sentido objetivo, sería reafirmada , con empaque científico, como man­
dato coercitivo por Kant; la impuso la escuela de la exégesis y, después del paso
del método dogmático científico al dogmático legislativo, dado por Windscheid, se
impondría — a pesar del malestar mostrado por algunos autores— en tratados y uni­
versidades francesas y alemanas, y que, de ellos, irradiaría a los demás Estados eu­
ropeos continentales y a los iberoamericanos.
Esta equivalencia — que la práctica jurídica nunca aceptó plenamente— ,
hoy es rechazada, en general, tanto en filosofía del derecho como por los más pro­
fundos estudios de derecho civil e incluso en algunos de los más avanzados de
derecho administrativo.
Pienso que para ver la génesis de este retorno hacia la genuina definición
de derecho, cóm o aquéllo que es justo, es de interés destacar que, a finales del
siglo xix, Joaquín Costa, en España, y Frangois Gény, en Francia; y, ya a principios

* Sesión del día 4 de abril de 2000.
617



del siglo xx, Eugen Ehrlich, en Alemania, se habían rebelado con notable vigor en
contra de esta equivalencia.
Los tres autores lo hicieron desde perspectivas diversas. Joaquín Costa,
que había mamado y vivido el derecho consuetudinario del Alto Aragón, nunca
admitió el concepto de derecho acuñado por el positivismo legalista; pues veía el
derecho en la vida, en los hechos, estimados con sentido y razón naturales.

Gény, en cambio, se hallaba condicionado por la terminología y los con­
ceptos jurídicos difundidos en el siglo xdc, y tuvo que luchar a brazo partido, con
toda su fuerza intelectual, para hacer estallar la equivalencia derecho = ley que, por
otra parte no veía aceptada por la práctica de los tribunales franceses.
Y , finalmente, Ehrlich observó críticamente la definición del derecho des­
de la perspectiva que le brindaba la sociología, aplicada al campo de lo jurídico, al
estudio de la cual se consagró.

a)
El altoaragonés Joaquín Costa Martínez se apartó de las definiciones
normativistas de derecho (anticipándose en esto treinta años a Eugen Ehrlich), así
como de las definiciones positivistas, materiales o formales, basadas en su coercibilidad; y situó el derecho en el ámbito de las relaciones — como había hecho Montesquieu— o de las ordenaciones racionales —conforme lo había definido Santo
Tomás—; y, además, como el mismo Aquinatense, lo centró en la concreción del
derecho justo, como res iusta, sea efectuada en un hecho particular o bien deter­
minada en un hecho normativo.
Define el «concepto absoluto» de derecho como «la relación establecida
racionalmente entre fines condicionales y condiciones o medios útiles», o «el orden
de la libre condicionalidad en vista defines racionales». Relación y ordenación que
no se dan en abstracto, sino ■
‘p ara la vida», a fin de que ésta sea «vida jurídica del
ser racional». De modo tal que el derecho «es la libre condicionalidad» que halla en
la vida «la realización e información de su esencia eterna en el tiempo».
Las notas categóricas de esta definición son las siguientes:
1.
a «El derecho es un principio de dirección de la voluntad y, por tanto,
independiente de la voluntad y superior a ella».
2.a «Es también un principio de libertad-, su realización no depende de
la fuerza exterior, sino de la libre aceptación del sujeto racional; la coacción es un
618



factor accidental de la vida del derecho pero no entra en él como un elemento com­
ponente».
3. a Consiste «en ejecutar libremente algún bien».
4.
a «Es también un principio de condicionalidad-, y en esto se separa ya
de la moralidad: no ejercita el bien sustantivamente por el bien mismo, sino con la
mira de servir a otro bien esto es, como medio o condición para cumplir algún fin
a que el hombre viene obligado por su misma naturaleza».
5.
a «Es un principio racional, y en eso se diferencia de la mera relación
de utilidad; no todos los medios ni todos los fines son jurídicos: no es el derecho
la prestación de medios malos, ni tampoco la prestación de medios buenos a un
fin malo».

Costa distingue derecho ideal o natural y derecho histórico o positivo, la
justicia y validez del cual depende de su adecuación a aquél. Esta relación, es con­
cretada — a su juicio— en la realización de hechos jurídicos, ya sea en una relación
directa o bien con mediación de una norma jurídica, previamente elaborada en otro
hecho mayor. Sin embargo, a su juicio, «la relación es siempre directa — del dere­
cho natural al hecho— , establecida por el propio sujeto», sin otra diferencia, sino
que en la relación regulada por ley o costumbre «determina su actividad en la direc­
ción que encuentra trazada, y que acepta y hace propia», mientras que cuando acu­
de a la equidad actúa en «una dirección nueva que él originariamente se abre, por
no existir otra o no convenir a sus fines la existente».
En la perspectiva de Costa es de notar que derecho natural y derecho
positivo no son sino un único derecho; pues: «pensamos al uno com o infinito y
como finito al otro, no existiendo más que una clase de derecho siendo entera­
mente hom ogéneo en toda su naturaleza». Por lo cual, la relación existente entre
ellos «parece en rigor» que es «la misma existente entre la causa y sus efectos; es
una relación de identidad cualitativa por lo tocante al fondo»; y así, «el derecho
positivo, encerrado en nuestra vida», no es sino «una determinación concreta» de
aquél.
En las relaciones de derecho necesario: «Las reglas consuetudinarias, que el
estado común expresa y produce en sus hechos, la autoridad legislativa, o, en su
nombre la judicial, ha de revisarlas, y si no las encuentra conformes a los principios
eternos del derecho debe interrumpirles la posesión, perseguirlas, corregirlas o erra­
dicarlas; las reglas legales ó de otro género, dictadas por el Estado oficial, los súb­
619



ditos, a quienes van dirigidas deben contrastarlas con las reglas de toque de la razón;
y si encuentran que no es lícito en conciencia obedecerlas sin infringir o lesionar en
derecho, si el fin que en ellas se propone es malo, o siendo bueno el fin son malos
los medios, es deber de ellos, cuando menos, suspender el cumplimiento».
En cambio, en el ámbito del derecho voluntario , en todo lo que «no sean
condiciones y formas necesarias», provalece la libertad del individuo, la familia, el
municipio y la provincia, que «tienen que expresar en él su original personalidad»,
a los que —según entiende Costa— , el Estado superior oficial «debe abandonarlo».
En esta esfera del derecho voluntario estatuido por el sujeto de la relación — pre­
cisa el León de Gratis— se aplican los apotegmas: «la voluntad del fu ndador es ley-,
«la voluntad del testador es ley, «el contrato constituye ley. Es el ámbito de la liber­
tad civil del individuo y de la fam ilia, donde — dice Costa— rige el denominado,
en Aragón, principio standum est chartae, que «es una consagración derecho indi­
vidual enfrente al derecho público, y el reconocimiento por parte del Estado de la
soberanía que es inherente al individuo y a la familia en el círculo de las relacio­
nes privadas».

b)

Frangois Gény ha sido uno de los autores que desde finales del

siglo xix más ha luchado contra la dictadura del positivismo legalista, que en el
siglo xix se había impuesto en Universidades y tratados franceses; y, desde luego,
el éxito de Gény en Francia frente la escuela de la exégesis fue evidente.
Ahora bien, en el ambiente en el que estudió y vivió, en el que la confu­
sión del derecho con la ley positiva era plena, emprendió su lucha en los frentes
de las fuentes y del método. Es decir, atacó desde dentro el positivismo legalista de
la escuela de la exégesis y, efectivamente, lo hizo estallar. Éxito que, tal vez, no
hubiere conseguido atacándola desde fuera, a partir de conceptos fundamentales
diferentes de los que eran aceptados abrumadoramente en el ambiente universita­
rio francés.
Unos setenta años después de que apareciera Método de interpretación y
fuentes del derecho civil positivo de Gény, Jean Carbonnier escribe: «En el siglo xix,
reinando la escuela de la exégesis podía establecerse la ecuación: derecho igual a
ley. Luego vino Gény (1899), la escuela moderna: la ecuación se ensancha. En la
concepción dogmática del siglo xx, derecho es igual a ley más costumbre, más juris­
prudencia (que es, por otra parte para algunos, una especie de costumbre), más
práctica extrajudicial (los formularios notariales, los contratos de las grandes empre­
sas, se admite de buen grado que deben entrar en una visión global del derecho).
El ensanchamiento de las fuentes del derecho es potente».
620



Sin embargo, creo yo que Gény hizo algo más; pues, minó la misma ecua­
ción derecho igual a ley, al sostener que la naturaleza de las cosas podía determi­
nar el derecho, y al admitir que existía un derecho natural muy distinto del idea­
lista propugnado por la escuela del derecho natural y de gentes.

Eugen Ehrlich, a juicio de Carbonnier, da un segundo paso, después
del primero dado por Gény, y lo explica así: «Si es que existe una relación entre el
c)

derecho en sentido sociológico y la teoría dogmática no hay que buscarla por el
lado de las fuentes formales —para emplear la terminología de Gény— sino más
bien en las fuentes reales del derecho, en una serie de données » que resultan «obje­
tos adecuados para la observación sociológica. Pero, para Gény, las fuentes reales
si bien pueden aprovisionar, nutrir el derecho, en el fondo no eran el derecho mis­
mo. No se convertían en derecho verdadero, en derecho positivo, sino una vez fil­
tradas, aceptadas, por las fuentes formales. La sociología jurídica, por su parte,
rechaza esa identidad fundamental del derecho con alguna de sus fuentes forma­
les. Del Méthode de interpretation et sources en droitprivépositiff 1899) a la Grundlegung der Sociologie des Rechts (1913) hay un innegable salto», que lleva de Gény
a Ehrlich.
Según Ehrlich, «no es una característica esencial del concepto de derecho
el de ser creado por el Estado; ni que sea la base de las decisiones de los tribuna­
les o de otras autoridades; ni que constituya el fundamento de la sucesiva coerción
jurídica».
Así, en Ehrich el concepto del derecho abarca todo el derecho no estatal
vivido en la práctica extrajudicial y judicial, especialmente en aquélla.
Hay, sin embargo, una evidente carencia en la perspectiva de Ehrlich,
pues no emplea patrón alguno de justicia sustantiva, realista ni idealista, y procede
— como ha notado Karl Larenz — de un modo científico-causal, sin tener en cuen­
ta la perspectiva finalista propia de lo justo material.

2.

ENSAYO DE CLASIFICACIÓN DE LAS DEFINICIONES
Y CONCEPTO DE DERECHO DESDE FINALES
DEL SIGLO XIX Y A LO LARGO DEL XX

Cabe enfocar desde varias perspectivas las definiciones de derecho for­
muladas o explicadas en el siglo xx. Creo que las dos principales perspectivas son:
la que las enfoca en la distinción de definiciones positivistas y no positivistas; y la
621



que diferencia definiciones normativistas y no normativistas. Ambas perspectivas se
interfieren en parte. Las positivistas, por su lado, pueden ser normativistas, judicialistas y sociológicas. La primera subdistinción se difumina si se tiene en cuenta que
algunos autores hablan de la existencia de normas individuales. En la distinción
entre definiciones normativistas y no normativistas existen una serie de definicio­
nes mixtas y complejas. Y combinando ambas perspectivas: observamos definicio­
nes normativistas positivistas y no positivistas; y lo mismo ocurre en las judicialistas y las sociológicas. Y , en fin, las definiciones normativistas y positivistas pueden
ser de carácter formal o bien de carácter material.
La complejidad es aún mayor si diferenciamos: definiciones referidas al
significado de la palabra derecho; definiciones basadas en la experiencia jurídicas,
y definiciones conceptuales.
Con este panorama general cabe examinar sucesivamente:

a)

Definiciones normativistas y positivistas de carácter formal.

Definiciones normativistas-legalistas de carácter material cerradas al
propio ordenamiento, como las de algunos autores de la escuela de la exégesis, o
sólo abiertas al arbitrio judicial a falta de otro recurso, como estimó Laurent.

b)

c)

Definiciones judicialistas de diversas características.

Definiciones normativistas que incluyen normas no estatales sin
requerir que todas tengan carácter coercitivo.

d)

e)

Definiciones normativistas iusnaturalistas.

J)

Definiciones tridimensionales.

Definiciones normativas pero informadas por los principios generales,
en aras de su justa realización, o moderadas por los valores supralegales, o por la
equidad en relación con los hechos.

g)

h)

Definiciones combinatorias de elementos idealistas y normativos.

Definiciones complejas que combinan elementos ideales, valorativos o
estimativos, con la naturaleza de la cosa, con las normas legales y con la aspiración
a una sentencia justa.

i)

622



Definiciones centradas en las respectivas tradiciones históricas y en
sus principios.

j)

Definiciones no normativistas de diversas características y de distintas
orientaciones.

k)

l)

Definiciones centradas en lo que es justo.

Estos grupos de definiciones forman series de tipos fluidos y muchas de
esas series, a su vez, son fluidas, pues algunas definiciones tienen puntos de con­
tacto con más de una de las series enumeradas.

3.

DEFINICIONES POSITIVISTAS Y NORMATIVISTAS
DE CARÁCTER FORMAL

El prototipo de estas definiciones se halla en Kant, y entre ellas, en el
siglo xx, destacan las de Kelsen, Ross, Hart y Bobbio.
El vienés Hans Kelsen, en su Teoría pura del derecho formuló la más
acabada definición de esta serie. Según él, el derecho es «un conjunto de normas»
que implican «un orden de la conducta humana y constituyen un ordenamiento jurí­
dico». Para entender lo que expresa esta concisa fórmula, es preciso observar que,
según el mismo Kelsen:

a)

1.
° Una norma para ser jurídica debe nacer de un acto volitivo y ha de
ser coactiva, en el sentido de hallarse dotada de la sanción correspondiente. En su
obra postuma, Allgemeine theorie der norme , lo explica: «El derecho es la norma
que establece la sanción por el incumplimiento de la norma que prescribe la con­
ducta que evita la sanción que es efectivamente superfina, puesto que está [...]
implícita en la norma que establece la sanción». Entre las normas incluye la norma
individual, como individualización de la norma general que es aplicada.
2.
° Toda norma jurídica se halla integrada en un ordenamiento jurídico,
que «consiste en una cadena de actos de creación, cuyo grado supremo es la cons­
titución», formando, a partir de ella, «una estructura escalonada», «en proceso per­
petuamente renovado de autocreación».
Según Kelsen: «El dualismo Estado y derecho es una duplicación superflua
de los objetos de nuestro conocimiento y resulta de la tendencia a personificar e
623



hipostasiar nuestras personificaciones». Por eso, se opone a la consideración de que
el Estado -crea el derecho, su derecho, para luego someterse al mismo».
Con razón se ha dicho que, conforme Kelsen, cuanto ordena el Estado se
convierte en derecho, como el rey Midas convertía en oro cuanto tocaba. Pero
observo una diferencia: el oro era extrínseco a Midas, mientras que para Kelsen el
derecho se confunde con el Estado, del mismo modo que, según el panteísmo, Dios
y el mundo se identifican.

b) El máximo representante del realismo escandinavo, AlfRoss, ha escri­
to: «El concepto «derecho vigente» (de Illinois a California, etc.), puede ser en prin­
cipio explicado y definido de la misma manera que el concepto «norma vigente de
ajedrez» (para dos jugadores cualquiera). Es decir, «derecho vigente» significa el con­
junto abstracto de ideas normativas que sirven como un esquema de interpretación
para los fenómenos del derecho en acción, lo que a su vez significa que estas nor­
mas son efectivamente obedecidas, y que lo son porque ellas son vividas iexperienced a n d falt) como socialmente obligatorias». A su juicio: «un orden jurídico
nacional es el conjunto de reglas para el establecimiento y funcionamiento del apa­
rato de fuerza del Estado». Y normas de derecho son las que rigen y se imponen
como derecho vigente en cada Estado, según cual sea su sistema jurídico, sea el del
precedente judicial o bien el legislativo.
c) El angloamericano, profesor en Oxford, H. L. A. Hart , entiende que
«los fundamentos de un sistema jurídico consisten en la situación que se da cuan­
do la mayoría de un grupo social obedece habitualmente las órdenes respaldadas
por amenazas de la persona o personas soberanas, quienes, a su vez, no obedecen
habitualmente a nadie». Requiere: reglas de conducta y reglas de reconocimiento
que «especifican los criterios de validez jurídica». Entre las primeras, considera que
«las reglas moralmente inicuas pueden ser derecho».
El italiano Norberto Bobbio, entiende el derecho «como un hecho y no
como un valor», definido «en función del elemento de la coacción», con la legisla­
ción como fuente preminente; y que cada norma es un mandato imperativo inclui­
do en un ordenamiento jurídico, coherente y completo, que debe ser interpretado
mecánicamente y absolutamente obedecido.

d)

Las principales particulares que ofrece el positivismo de Bobbio se refie­
ren a la plenitud y coherencia del ordenamiento jurídico y al formalismo del posi­
tivismo que él sigue:

624



l.° La unidad, coherencia y plenitud del ordenamiento jurídico, las
resuelve Bobbio mediante dos normas generales presupuestas: la exclusiva «que
califica de lícitos los comportamientos no expresamente regulados», y la inclusiva,
«que somete los casos no expresamente regulados, pero similares a otros regulados,
a la normativa de estos últimos».
2 ° Respecto de la concepción formalista del derecho, distingue tres
aspectos: científico, ideológico y metodológico. Sólo en aspecto ideológico atenúa
el positivismo, pues la versión que califica de positivismo ético, a su juicio: «nos lle­
va de hecho a la estatolatría o al totalitarismo político», cuando los valores acepta­
dos sean los de un Estado tiránico. Por ello, concluye declarándose «favorable en
tiempos normales a la versión débil o positivismo moderado».
Com o colofón a este positivismo jurídico, puede decirse que ha tenido el
máximo desarrollo en este siglo, y sigue teniendo vigencia en la mente de la mayo­
ría de los políticos y en la de algunos profesores, así como en la actitud de muchos
funcionarios administrativos, a pesar de que nunca ha calado en los más altos tri­
bunales de justicia ni en los principales civilistas, y de que hoy — según ha escrito
quien fue un positivista serio y riguroso, como Gregorio Robles— : «Tras el agota­
miento del positivismo jurídico hacia el comienzo de los sesenta, que es cuando
ven la luz sus postreras obras (segunda edición de Reine Rechtslehere de Kelsen, en
196o, The concept o f Law de Hart, en 1961, On law o f justice de Ross, en 1963),
comienza una fase de saludable crisis de búsqueda de nuevos derroteros que pue­
den fructificar en un nuevo estilo de filosofía del derecho».

4.

DEFINICIONES JUDICIALISTAS DE DIVERSOS TIPOS

Las definiciones del derecho de tipo judicialista las podemos dividir en
positivistas y no positivistas, en una graduación que va de más a menos.

a) Definiciones judicialistas positivistas. De este tipo es la de Hermann
Kantorowicz, cuando, con el pseudónimo de Gneus Flavius, formuló en 1906 su
posición en el movimiento del derecho libre, con rechazo del dogma de que no
existe otro derecho que el reconocido por el Estado, seguido por los positivistas
del siglo xix. Él, por el contrario, opinaba que existe un «derecho libre», en el sen­
tido de que es independiente del poder estatal, que «constituye el suelo del que el
derecho estatal dimana»; de él brotan todas las críticas del derecho estatal y emana
el progreso de éste. A su juicio, «la jurisprudencia no puede ya fundarse en el dere­
cho estatal», y ha de hallar en ese derecho libre «su fuerza creadora». «El juez pue­
625



de y debe prescindir de la ley, en primer lugar, si le parece que la ley no le ofre­
ce una decisión carente de dudas; en segundo lugar, si no le parece verosímil, con
arreglo a su libre y concienzuda convicción, que el poder estatal existente en el
momento del fallo no habría dictado la resolución que la ley reclama».
Más radical aún es, sin duda, el judicialismo positivista del legal realist
angloamericano, formulado por el juez Oliver W. Holmes al decir: «Las profecías de
lo que los tribunales harán de hecho y no otra cosa más ambiciosa, es lo que se
entiende por derecho».

b) Definiciones judicialistas no positivistas son: las de Josef Esser — que
señala como pautas la naturalis vatio, la naturaleza de la cosa y la aequitas — ; José
Puig Brutau — quien entiende que la sentencia «concreta los principios generales y
todo el derecho que la ley no capta en la solución del caso concreto planteado»— , e
incluso Alvaro d ’Ors — pues, al decir que derecho es «todo lo que aprueban los jue­
ces, define el derecho positivo en contraposición al derecho natural.

5.

DEFINICIONES NORMATIVISTAS QUE INCLUYEN NORMAS
DE ORIGEN NO ESTATAL Y NO COACTIVAS

Paradigma de este tipo es la contenida en el libro The definition oflaw que
el mismo Kantorowicz, en 1938, escribió por encargo de la Universidad de Oxford.
Entre las normas jurídicas incluye mandatos, preceptos y dogmas.
l.° Mandatos son «las normas que son reconocidas como vinculantes no
porque su contenido sea justo, sino porque son puestas por la voluntad de una per­
sona por una autoridad reconocida a la que se tiene el deber de obedecer».
2 ° Preceptos «son normas reconocidas como vinculantes no por el hecho
de ser puestas por una autoridad reconocida, sino porque la conciencia jurídica nos
impone que su contenido tiene un valor tal que es deber conformarse con ellas».
3.° Dogmas son aquellas normas «reconocidas como vinculantes no por­
que sean mandatos de una autoridad personal o preceptos de conciencia, sino por­
que así lo implican otras normas de validez ya reconocido». Vienen a constituir «un
conjunto de normas que hallan su garantía en su conexión», en «un proceso de
mutua adaptación, de integración y de iluminación que continua hasta el infinito,
dirigido a producir un sistema en sí mismo completo».

626



Advierte Kantoroivicz que las normas pueden ser de cualquiera de estas
tres clases o bien cabe que en una sola reúnan los caracteres de las tres.
Para él, lo que caracteriza al derecho es el dato de ser «considerado apli­
cable por el juez-, «no en cuanto a las normas sino en cuanto a las controversias»,
mediante un determinado procedimiento. Por ello, propone denominar derecho a
«un conjunto de normas sociales que prescriben una conducta externa y son con­
sideradas aplicables por el juez».

6.

DEFINICIONES NORMATIVISTAS DE AUTORES IUSNATURAUSTAS

Estos autores iusnaturalistas en lugar de centrar la definición del derecho
en lo justo y lo equitativo en concreto, la basan en principios o en normas natura­
les de justicia. Entre quienes las siguen se cuentan muchos neotomistas, que en
lugar de basarse en los tratados De iure, De iustítia y De iuditio de la Suma Teoló­
gica del Aquinatense (2.a-2ae 57-60), parten de su tratado De legibus ( l.a-2ae, 90 y
sigs.).

7.

CONCEPTOS DE DERECHO NORMATIVISTAS E IDEALISTAS

Prototipo de estos conceptos es el formulado, en el neokantismo de la
escuela de Marburgo, por Rudolf Stammler, siguiendo un método teórico-crítico.
Según él, derecho «es la ordenación permanente de la vida social, que
como tal derecho debe mantenerse inconm ovible, y no disponer una regulación
nueva para cada caso, a merced de las veleidades del que ocupa el poder, como
una serie de órdenes conminadas al azar y tan pronto dictadas como irrevocables,
sin asiento sólido alguno». Por lo cual, define el derecho como «la voluntad vinculatoria, autártica e inviolable ».
Partiendo de este concepto general, diferencia el derecho positivo y el

derecho justo, concepto éste propiamente stammleriano.
Este derecho justo es el constituido por normas jurídicas «orientadas, en
cuanto es posible, dentro de su campo limitado hacia la suprema noción de comu­
nidad pura», diferenciándolas de las que no cumplen debidamente su misión de
orientarse hacia este punto ideal».

627



Comunidad pura es un concepto idealista kantiano que, según Stammler,
«refleja intrínsecamente la idea de una com unidad de hombres de libre voluntad '».
Libre en sentido noum énico, es decir, libre de apetitos fenoménicos.
Así, para Stammler, la vinculatoriedad abstracta del derecho para ser dere­
cho positivo ha de llenarse de contenido concreto-, y para ser justo se precisa que
ese contenido responda a la idea del derecho, como «punto de mira», «determinan­
te del concepto de justicia », que se obtiene en cuanto halla la «orientación de una
determinada voluntad jurídica en el sentido de la comunidad pura».
En consecuencia, entiende que para ser el derecho justo se requiere «elegir
aquella norma de derecho que se ajuste, en el caso dado, a la noción a la comu­
nidad pura como idea de orientación». Y , por ello, en la jurisprudencia práctica,
«será admisible el recurso de revisión siempre que se manifieste algún vicio en
cuanto a la elección de normas jurídicas de ese género»; y — según añade más ade­
lante— una decisión jurídica «sólo es fundam entalm ente justa cuando se halla
orientada por la idea del derecho».

8.

CONCEPTOS DIALÉCTICOS DEL DERECHO

Entre los conceptos del derecho de esa clase tenemos los expuestos por

Sauer y por los neohegelianos.
a) Wilhelm Sauer diverge de Stammler porque en lugar de centrar el
concepto de derecho en la forma, que históricamente se llena de contenido mate­
rial, lo concibe equilibradamente: formal, en su estructura interna, y social, por su
carácter sociológico. Ambos elementos operan dialécticamente.
A su vez, diferencia infraestructura social del derecho y superestructura

social del derecho.
La infraestructura social del derecho es de carácter sociológico, desde
cuyo punto de vista «el objeto jurídico es la tendencia valorativa, es la manifesta­
ción real, social, de las mónadas de valor».
La superestructura social del derecho, es el orden jurídico que completa,
de modo paralelo, la infraestructura social del derecho.
Con esta doble perspectiva, Sauer define: «derecho es el derecho vivo que
late en el fondo de la conciencia popular y que es engendrado incesantemente por
628



el pueblo; pero no es la suma de preceptos contenidos en leyes y tratados. El dere­
cho es la suma de las tendencias valorativas del pueblo que sirve de base al Esta­
do, que satisfacen la ley jurídica fundamental. Derecho son las mónadas de valor
que, dentro del Estado, se afanan por realizar y acercarse a la ley jurídica funda­
mental».

b) El neohegelianismo jurídico, iniciado en Alemania a primeros de la
década de los años veinte, parte como el neokantismo de la «idea del derecho»
pero, como dice Binder, a diferencia de lo que dijo Stammler , «no sólo significa un
“punto de mira” formal, sino la profusión de sentido que se configura y desarrolla
constantemente en el derecho como un proceso vivo espiritual e histórico».
Considera el derecho como un concepto general-concreto-histórico; por lo
cual, no cabe la deducción silogística, sino que— como advierte Larenz— el juez
deberá superar la oposición que existe entre positivismo legalista y derecho libre,
en una relación dialéctica entre norma y praxis judicial. En esa misma línea, Walter Schónfeld, había entendido esa praxis como individualización, hasta cierto pun­
to, de la pauta, que no consiste en «subsumir» en ella el hecho, sino en un «concretizar» aquélla de conformidad a éste.
Por ese camino, ciertamente se sale del positivismo legalista sin caer en el
sociologista ni en el judicialista; pero, no se logra elevarse más allá de la atmósfe­
ra de las ideas, valores y principios del momento histórico vivido.

9. EL CONCEPTO TRIAIISTA DEL DERECHO DEL ÚLTIMO
GUSTAV RADBRUCH, ABIERTO A LAJUSTICIA MATERIAL
Gustav Radbruch militó en el neokantismo sudoccidental alemán de la
escuela de Badén. En ella, desde el último tercio del siglo xix, con Windelbald y
Rickert, se venía admitiendo los valores como moldes mentales. Pero, desde Husserl, la fenom enología sostendría la realidad objetiva de los valores — como obje­
tos ideales— obtenidos por intuición eidética. Pues bien, el primer Radbruch trató
de superar el dualismo de Stammler, con su trialismo que examinaba culturalmen­
te la realidad «con una referencia a los valores».
La evolución de su pensamiento después de la segunda guerra mundial
queda patente en su Propedéutica para la filosofía del derecho, aparecida estando
ya muy próxima su muerte, ocurrida en 1949 en Heildelberg, y asimismo en la edi­
ción postuma de su Introducción a la ciencia del derecho, reelaborada por el pro­
629



fesor de la Universidad de Hamburgo Konrad Zweigert conforme las instrucciones
dejadas por el autor.
También el último Radbruch incide en la doctrina del derecho justo, modi­
ficando los criterios que había mantenido en sus etapas anteriores, volviendo los
ojos hacia la doctrina del derecho natural. A su juicio: «Posible es sólo un “derecho
natural de contenido variable” (Stammler). En efecto [y aquí da un paso adelante]
el derecho se funda en parte en la “naturaleza del hombre”, en parte en la “natu­
raleza de la cosa”. Si la naturaleza del hombre es el factor constante, la naturaleza
de la cosa es el factor variable que se opone a un derecho natural fuera del tiem­
po y del espacio». La naturaleza de la cosa, «en la forma del pensamiento científi­
co, significa la materia, el material del derecho, las “cosas reales de la legislación”,
por ende, las condiciones naturales y sociales para entender las preformas sociales
de las relaciones jurídicas en su esencia, en su sentido objetivo, relevante en fin de
las condiciones de las relaciones de la vida. La “naturaleza de la cosa”, por lo tan­
to, da respuesta a la pregunta de cómo esta relación de la vida, en su realidad, pue­
de ser pensada significativamente como realización de un determinado concepto
de valor. Pero, ¿hasta que punto — en el aparente contraste entre las relaciones de
valor y de realidad, de ser y deber ser— , con el “dualismo m etódico”, el sentido,
la idea de valor de una situación existente en la vida puede ser norma del derecho
justo? La naturaleza de la cosa aparece, a primera vista, normativa en el sentido de
la posibilidad de traducir en la realidad determinadas ideas jurídicas. En ese senti­
do naturaleza de la cosa significa la resistencia del mundo opaco al cual las ideas
jurídicas deben adaptarse, más o menos, en aras de su realizabilidad (ratione tempororum habita )...».
«Pero — sigue Radbruch — la naturaleza de la cosa no sólo aparece bajo la
forma de un obstáculo, para la realización de lo jurídico en concreto, sino que, más
bien, ella misma ya se hace valiosa en el origen del concepto jurídico. Todo con­
cepto jurídico conlleva necesariamente, en sí mismo, los caracteres distintivos del
“clima histórico" en el que se forma; por lo menos queda relativamente inscrita cons­
cientemente en los confines de lo históricamente posible y, en ese sentido, vincu­
lado a la naturaleza de la cosa».

10.

DESCRIPCIONES TRIDIMENSIONALES DEL DERECHO

Inspiradas en el trialismo de Radbruch, proliferaron las teorías tridimen­
sionales en Europa e Iberoamérica, donde han destacado las del argentino Carlos
Cossio, con su teoría egológica, el brasileño Miguel Reale y el mexicano Eduardo

García Maynez.
630



El más paradigmático de ellos es Miguel Reale, que diferencia el tridimensionalismo genético o abstracto, que es «vacilante entre una yuxtaposición
extrínseca de perspectivas y una confesada antinomia o aporía entre tres puntos de
vista posibles suscitados por la experiencia jurídica», y el tridimensionalismo espe­
cífico, que tiene la «comprensión dialéctica de los tres factores», y con el cual la for­
ma tridimensional no pierde «su esencial unidad y concreción, que sólo puede ser
unidad del proceso dialéctico», «en el marco general de una diversa comprensión
del hombre, de la sociedad y de la historia».
El trialismo específico, según Reale, presupone «la superación de la refle­
xión fenom enológica husserliana por una reflexión trascendental de tipo históricocrítico, basada en la correspondencia y el significado de las “intencionalidades obje­
tivadas” por la especie humana en el proceso de experiencia histórico-cultural».
Hace años, acerca del tridimensionalismo, acoté que la solución justa es la
solución conforme a derecho, aunque no haya norma positiva que la ordene ni
conducta social que la viva. Pero, con ello, sólo quise mostrar que el ser del dere­
cho implica la tensión hacia la justicia, que es su fin.
Lo cierto es que la justicia es el fin del derecho; la conducta social es
su objeto, la materia a la cual debe aplicarse, y las normas son un medio para
lograrlo.
La distinción parece muy clara teóricamente, pero su segmentación nos
puede resultar engañosa en cuanto disequemos el contenido de cada término y
hagamos abstractas las tres expresiones:
1.
a Porque la norma, en cuanto regla, ha de ser racional, aunque debe
existir un poder de voluntad competente que la dote de su fuerza coactiva; y, ade­
más, ha de ser vivida, pues: leges sine moribus vanae proficiunt-,
2.
a Porque la conducta social debe ser conforme a los cánones de justi­
cia, y, para hacerla más asequible conviene que tenga formuladas unas normas,
consuetudinarias o legisladas, dirigidas a ese fin;
3.
a Y porque, si la justicia ha de concretarse en la realidad, no sólo han
de ser salvaguardados los principios generales, sino que los casos concretos se han
de contemplar, con ponderación, en la realidad histórica viva y con el conoci­
miento mejor posible de las normas dirigidas a lograrlo.

631



Debe reconocerse, que, en su formulación específica, M. Reale destaca el
carácter inescindible e interdependiente de esto tres elementos y su vinculación a
la realidad vivida.

10. DEFINICIONES NORMATTVISTAS PERO INFORMADAS
POR LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO EN ARAS A SU JUSTA
REALIZACIÓN, O MODATIZADAS POR LOS VALORES SUPRALEGALES,
POR EL DERECHO INSTITUCIONAL, O POR LA EQUIDAD
EN RELACIÓN CON LOS HECHOS DEL CASO
Son muchos los autores que, por su concepción del derecho, cabe situar
en esta rúbrica, entre ellos, en Italia, Camelutti y Betti y, en España, De Diego, Cas-

tán Tobeñas, Roca Sastre, De Castro y Bravo y Hernández Gil.
Francesco Camelutti consideró el derecho como una determinación o
concreción realizada mediante la integración interpretativa de ley y hecho, que cul­
mina en la equidad, en un recorrido que transcurre desde el orden universal de la
justicia hasta la realización de la equidad apoyándose en dos pilares mediadores
constituidos: uno por la norma legislada — que compara con la partitura musical— ,
y otro por la interpretación.
Emilio Betti modula las normas legales por los principios generales de con­
tenido deontológico y axiológico, constituyéndolas en sistema.
Felipe Clemente de Diego integra las leyes positivas con los principios
generales del derecho mediente la analogía inris.
José Castán Tobeñas considera la equidad >un punto de vista para la apli­
cación, no sólo de la ley positiva, sino también del derecho natural y de los prin­
cipios generales del derecho, impuestos por la propia naturaleza de las normas que
exigen la realización práctica del derecho», y requiere que ésta se efectúe humana­
mente de un modo realista, en consideración a la realidad del caso y a la trascen­
dencia humana de la relación», «en consideración a la realidad y circunstancias del
caso», para dar una solución «de justicia adaptada al caso concreto».
Luis Recasens Siches ha abogado para que la determinación del derecho
se opere por la experiencia jurídica, la naturaleza de la cosa y el dogos» de lo
«:razonable*>.

632



Ramón María Roca Sastre acude a lo que denomina derecho institucional,
partiendo de «la idea básica de que el derecho no se crea sino que sólo se descu­
bre», sostuvo que «en el mundo jurídico, al igual que en el orden físico, quími­
co, etc., existe una serie concreta de distintas figuras e instituciones jurídicas que
se ofrecen al derecho positivo de cada pueblo como posibles fórmulas de protec­
ción de los intereses humanos, entre los que el legislador elige las más aptas para
incorporarlas a su ordenamiento positivo», o bien la sociedad las obtiene «median­
te las costumbres, las decisiones jurisprudenciales o la doctrina de los juristas».
Federico de Castro y Bravo ha dicho que los principios generales del dere­
cho «son la base en que descansa la organización jurídica; la parte permanente del
derecho y también la cambiante y mudable que determina la evolución jurídica»;
ellos «informan todas las normas formuladas, las convierten de flatus vocis, o de
pintados signos, en mandatos y reglas de conducta, y hacen un conjunto orgánico
de las frases descosidas de un inconexo articulado. Determinan el modo como lo
jurídico actúa sobre la realidad social y como ésta, a su vez, influye sobre las nor­
mas jurídicas».
Antonio H ernández Gil, considera que la Constitución «supone abrir el
derecho, por arriba, hacia los valores», a la par, que la reforma del título preliminar
del Código civil de 1974 lo abrió por abajo «a los hechos, a la experiencia históri­
ca, a la vida».

11. DEFINICIONES COMPLEJAS QUE COMBINAN ELEMENTOS IDEALES,
VALORATTVOS O ESTIMATIVOS, CON LA NATURALEZA DE LA COSA
Y LAS NORMAS LEGALES, CON ASPIRACIÓN A UNA SENTENCIA JUSTA
De este tipo son paradigma las descritas por los seguidores de la Wertungsjurisprudenz, con ligeras variantes entre ellos: Coing, Henkel, Larenz, Maihoffer, Arthur Kaufmann, Windfried Hasemer etc.
Ofrezco por modelo la exposición de Heinrick Henkel que atiende:

a)
A los datos previos precisos, como puntos de partida para la form ación
del derecho siguientes: la imagen del hombre, las estructuras sociales, el fin (el inte­
rés) en el derecho, el orden social de los valores, las instituciones, las estructuras
lógico reales y la naturaleza de las cosas, entendida como elemento ordenador y
estructurados que determina preformas del derecho.

6 33



b)
La significación de la idea del derecho, que representa las tres ten­
dencias valorativas fundamentales: justicia, oportunidad y seguridad jurídica, pre­
ordenadas y supraordenadas al derecho positivo, reguladoras de él, que se com­
plementan entre sí y están mutuamente referidas y vinculadas; y la equidad que “en
relación de tensión con la tendencia generalizadora», «empuja a un tratamiento
adecuado del caso concreto».
Engisch y Larenz, en esta zona ideal del derecho, acuden a los principios
ético-jurídicos, básicos para todas las valoraciones que deben efectuarse mediante
una consideración tipológica de las cosas, y de las pautas de valor.

12. PERSPECTIVA DEL DERECHO CENTRADO EN LA TRADICIÓN
HISTÓRICA DE CADA PAÍS Y EN LOS PRINCIPIOS DE LA MISMA
Mientras en Alemania la escuela histórica del derecho consideró el dere­
cho inmanente al espíritu de cada pueblo, retrocediendo primero hacia sus oríge­
nes, para purificarlo y, luego, en un cierto grado de desarrollo, consideró a los juris­
tas cultos como representantes del pueblo en esa labor; y la escuela histórica
propiamente dicha se encerró en su propia atmósfera cultural, en cambio la pers­
pectiva del derecho vivido por el pueblo en su decurso histórico — como era la de
los territorios de derecho especial o foral en España— no es historicista, sino que
es vivido en la propia tradición, es desarrollado con ella y a partir de ella, en con­
tacto con la vida del propio pueblo, adecuadamente a su entorno geográfico, cli­
mático, económico y social, actuando el propio pueblo guiado por sus juristas prác­
ticos.
En el siglo xix en esta dirección e inspirado, sin duda, en el pensamiento
de Montesquieu, Henri Klimrath expresó lo que hace veintitrés años ha sintetizado
en dos frases Louis Assier-Andrieu-, «El derecho existe en las relaciones necesarias
de las cosas independiente de la ley, que no es sino el reconocimiento por el legis­
lador de esa misma necesidad. Las relaciones necesarias, a su vez, resultan de todo
el desarrollo político y social de un pueblo, de sus costumbres, de sus necesidades
y, para llamar las cosas por su nombre, de su historia».
En Alemania, en la segunda mitad del siglo xx, Franz Jerusalem afirmó
que el derecho es «la realidad externa», «la totalidad de la conducta jurídica»; que
obtiene su fuerza a la largo de milenios, en especial por ser tradicionalmente con­
siderado como recto; y es verdadero en lo que «está de acuerdo con lo tradicional
en la comunidad respectiva» o bien en «lo que se equipara con lo tradicional».
634



La perspectiva genuina de los derechos civiles especiales o ferales hispá­
nicos, muestra unas características básicas comunes, que son:

a)

Su adecuación a la realidad física y socio-económica del propio país.

b) Su elaboración, mediante la libertad civil, por el pueblo guiado p o r sus
juristas prácticos.
c) Su expresión preferentemente en las costumbres, en cuanto estas sean
racionales, adecuadas a la realidad viva, con preferencia de las locales sobre las
generales.

d) El carácter no derogatorio de las compilaciones, que a efectos de su
interpretación e integración dejan operante al derecho anterior.
e) El carácter declarativo o supletorio de las leyes civiles que no sean de
derecho necesario.
J j El carácter informador para todo el derecho de los principios de la pro­
p ia tradición histórica.
g)

Su concreción en los hechos vividos.

Esta estructura se halla hoy amenazada por el racionalismo ideológico de
los parlamentos de las propias comunidades.

13.

DEFINICIONES NO NORMA1TVISTAS CON DIVERSAS
ORIENTACIONES Y CARACTERÍSTICAS

Hemos podido ver que, aun cuando la mayor parte de las definiciones que
se dan del derecho son normativistas o bien consideran las normas como un ele­
mento básico de la definición, no es así en todas. No ocurre así en la mayoría de
las de orientación judicialista, que lo concretan en la resolución del caso; ni tam­
poco en las que lo centran en la tradición histórica. Pero es de destacar de modo
especial que en en diversos países de Europa, a partir de finales del siglo xix, algu­
nos autores han mostrado una patente reacción contra las definiciones normativis­
tas del derecho. Tales han sido las de Joaquín Costa, Gény y Ehrlich, que al prin­
cipio hemos referido. Añadiremos, como un solo ejemplo, la de Jean Carbonnier,
que formuló este primer teorema: «El derecho tiene mayor amplitud — “est plus
g ra n d ’— que las fuentes formales del derecho.

Carbonnier, como Ehrlich, no confunde el derecho con la norma jurídica,
ni tampoco lo identifica con la jurisprudencia. El mismo explica: «La realidad del
635



derecho no se identifica con la jurisprudencia, incluso es deformado por ésta; pues,
la jurisprudencia es lo contencioso, y lo contencioso es el derecho patológico, no
el derecho normal». Admite que, «en última instancia, la definición menos impropia
podría ser ésta; es jurídico lo que es apropiado para provocar un juicio, lo que es
susceptible de proceso, sometido al juicio efectuado por la actividad muy particu­
lar de ese tercer personaje al que se le denomina árbitro o juez. Pero de la posibi­
lidad, siempre latente, de que un proceso sea inherente a la noción de lo jurídico,
no dimana que la realidad del derecho se confunda con lo contencioso».

14. RETORNO A LA GENLJINA DEFINICIÓN DEL DERECHO
COMO LOJUSTO Y EL ARTE DE DETERMINARLO O SU CIENCIA
a) Un primer y sonoro aldabonazo, en ese sentido, lo dio el romanista
Biondo Biondi, en La ciencia del derecho como arte de lo justo. Lo oí cuando expu­
so ese estudio, como conferencia, en la Academia Matritense del Notariado, que
escuché el día ló de mayo de 1951.
En ella, recordó «la celebérrima» definición de Celso, repetida por Ulpiano,
cuando enseñó 4us est ars boni et aequi», e indicó que de ella «lo que interesa es
el objeto: el bonum et aequum, o sea lo justo».
Esta definición —sigue dos párrafos después— «enuncia un verdadero des­
cubrimiento de la ciencia del derecho, quizá el único verdaderamente científico,
porque tiene valor eterno y universal. La definición nos enseña qué es el derecho
y en qué consiste su ciencia».
El retomo a esta genuina definición del derecho ha sido objeto de una
verdadera cruzada por Michel Villey. El derecho —explica— es una clase de cosa.
«No una sustancia, como son una persona, una casa, tal pieza de plata. Sino esa
otra especie de res que los nominalistas trataron de suprimir del mapa del mundo,
una relación entre sustancias, por ejemplo, entre las cosas o sumas de dinero que
en una ciudad se distribuyen sus propietarios».

b)

Pero, además, esa relación «compone un bien, una pieza del orden insti­
tuido por la Providencia», que «tiene naturaleza de finalidad de término», que «tien­
de a “la justicia” - id ad quod terminatur actio iustitiae »; a la justicia como virtus,
jurídica, dirigida a «promover las buenas relaciones en el mundo externo ».
Advierte este autor que esta definición no se refiere tanto a una virtud
moral, como hoy se estima exclusivamente, sino al quehacer del derecho, tanto por
636



el legislador como por el intérprete. En ella se expresa el sentido «único y pleno»,
preciso para «reconocer a las palabras ius suum su significado antiguo». Significa­
do, señalado por el romanista francas Senn, de modo coincidente con el de los glo­
sadores: «Atribuir a cada uno su ¿us».
Fijándose en la definición de jurisprudencia de Ulpiano (Dig 1, 1, 10, 2):
«id ivinarum atque hum anarum rerum notitiae, iusti atque iniusti scientia », Villey
comenta: «Mediante el estudio de cada cosa (rerum notitiae) y, más precisamente
de lo justo de cada cosa (iusti atque iniusti scientia ), se trata de descubrir lo que
cada uno es en un mundo armoniosamente ordenado, su estatuto, su propia con­
dición, ius suum, su puesto en el todo».
Es pues preciso conocer la natura rerum. La naturaleza de las cosas — co­
sas en plural, que incluye su conjunto con el orden insito en ellas— , al que Michel
Villey dedicó una comunicación en el Coloque dephilosophie du droit comparée de
1964, en la Universidad de Toulouse.
A su juicio: «El objeto del derecho no es un interés ligado — como nues­
tro nominalismo nos hace creer— a algún particular, sea el de una persona indivi­
dual o bien persona colectiva», sino que «lo justo es el valor de un «conjunto »». Así,
«es la armonía entre esas cosas — como entre los ojos, la nariz y la boca de una
bella mujer o como entre las notas, los ritmos y los instrumentos de una sinfonía
de Mozart...-.
«Lo justo es de la familia de lo bello. Cabe que, indirectamente, la justicia
como la belleza sean ventajosas para el hombre. Es posible que cada uno halle ven­
taja, en definitiva, si es remitido a su justo lugar; pero el juez, de por sí, no mira el
logro de provecho particular, no más que a la utilidad del todo; el papel del dere­
cho es el buen reparto: el juez faltaría a este objetivo si buscase, ante todo, cual­
quier interés de quien quiera de lós partícipes...».
En ese conjunto incluye Villey el orden insito por Dios en las cosas crea­
das; y añade: «En ese conjunto, en el cual el derecho se ocupa de regir las rela­
ciones hay algo más que hombres. Existen otras cosas que tienen un valor. Hay
relaciones justas de los hombres no sólo entre sí, sino con las bestias y las cosas y
todo lo que compone la naturaleza ». Por lo cual — concluye— «servir a la armonía
del conjunto —aunque esto, a fin de cuentas, resulta beneficioso para los hom­
bres— asegurándoles su justa parte, no es ponerse unilateralmente al servicio del
hombre, ni siquiera de la especie humana, concebida como persona moral, sino del
orden de la naturaleza en su acepción más amplia».
637



Como vemos, Villey retoma al concepto genuino del derecho; pero no lo
hace sólo por ser el genuino, sino porque responde a la finalidad del derecho, a lo
que verdaderamente procuran los jueces y por lo que —ajustado o desajustada­
mente— se reclama cuando se exclama: «no hay derecho» o «esto es injusto» o «es
una iniquidad».
Entiende «la regla de derecho, no tanto como un medio de dirigir una con­
ducta, que de buscar el derecho «natural» [en el sentido del realismo clásico, de lo
justo de conformidad a la naturaleza de las cosas]; de modo tal, que «la regla no
puede sino colocar jalones, aportar indicaciones fragmentarias que deberán ayudar,
entre otras, para descubrir lo justo. Lo escrito no puede abarcar todo lo justo natu­
ral que por esencia es inexpresable».
Esta es la línea definitoria de derecho que yo sigo, con algunos mati­
ces, desde que me abrió los ojos Micbel Villey, confirmándome lo que mi práctica
profesional me acuciaba a entender.

c)

638

