bibliográfico. La Biblioteca Digital, depósito documental de toda la producción
bibliográfica de la Academia a lo largo de su historia, sigue funcionando con
sus dos grandes secciones, el Archivo Histórico y el resto de publicaciones,
que aumenta cada año con todas las intervenciones de los Académicos en los
plenos de los martes, así como conferencias, discursos, homenajes, etc…
Por último, hay que destacar que la biblioteca de la Academia ha colaborado con la exposición Lacas Namban: Huellas de Japón en España, organizada por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte en el marco del IV Centenario de la embajada Keicho, que se conmemora dentro del año dual
España-Japón. Esta colaboración ha consistido en el préstamo de un volumen
de impresos del siglo XVII que contiene diversos textos sobre dicho acontecimiento y que se expone en el Museo Nacional de Artes Decorativas de Madrid.

4.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN
EN LOS COLOQUIOS
RELACIÓN POR ORDEN CRONOLÓGICO
— Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado: Sobre la economía del español: Políti-

cas y retos. Coloquio con la Excma. Sra. Cortina Orts y los Excmos.Sres.
Lamo de Espinosa, del Campo Urbano, Velarde Fuertes, Negro Pavón,
Jiménez de Parga, Álvarez Gómez, Iglesias de Ussel y González de Cardedal. (9 de octubre de 2012)
— Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz: El euro, árbol que crece torcido. Colo-

quio con los Excmos.Sres. del Campo Urbano, Velarde Fuertes,
Schwartz Girón, García Delgado, Carpintero Capell y Barea Tejeiro.
(16 de octubre de 2012)
— Excmo. Sr. D. Pedro Schwartz Girón: Réquiem por un euro. Coloquio con los

Excmos. Sres. Lamo de Espinosa, Negro Pavón, Alzaga Villaamil, Novales Cinca, Barea Tejeiro y del Campo Urbano. (23 de octubre de 2012)
— Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca: Pobreza: evolución, distribución

geográfica y efectos de la crisis. Coloquio con los Excmos. Sres. Terceiro
Lomba, Suárez González, Schwartz Girón, del Campo Urbano, Iglesias
de Ussel, Alzaga Villaamil, Velarde Fuertes, Lamo de Espinosa y Carpintero Capell. (30 de octubre de 2012)
— Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón: El fenómeno moral ante el Derecho.

Coloquio con los Excmos. Sres. López Quintás, Gracia Guillén, Alzaga
Villaamil, Negro Pavón, Schwartz Girón, Lisón Tolosana y Nieto García.
(6 de noviembre de 2012)

707

