VALORES UNIVERSALES Y DESCOLONIZACIÓN:
EL SAHARA OCCIDENTAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre, Marqués de Oreja *

He escogido el tema de la descolonización del Sahara porque considero
que es uno de los más controvertidos de la política exterior española de los últimos
sesenta años. Ha enfrentado en el seno del Gobierno a miembros del Consejo de
Ministros, ha provocado discrepancias con Naciones Unidas, nos ha creado problemas con países europeos como Portugal o Francia, unas veces por razones de principios y otras de intereses; ha crispado las relaciones entre partidos durante la transición; nos ha creado graves tensiones con países africanos; ha sido objeto de
chantaje por parte de Marruecos y de Argelia y sobre todo después de medio siglo
sigue sin resolverse.
Durante el menos veinte años me he visto envuelto de alguna manera en
el tema e intentaré enjuiciar lo que sucedió entonces, examinar lo que está sucediendo ahora y expondré cuál debe ser a mi juicio la posición de España.
Dividiré mi exposición en una Introducción muy breve, sobre orígenes y
desarrollo de la presencia española en el Sahara Occidental; una primera parte desde
el proceso de descolonización hasta 1973; una segunda parte desde 1973 hasta los
Acuerdos de Madrid de 1975 y la retirada de la Administración Tripartita en 1976; una
tercera parte desde 1976 hasta la actualidad.

* Sesión del día 15 de febrero de 2011.

191



ORIGENES DE LA PRESENCIA ESPAÑOLA
En cuanto a los orígenes del desarrollo de la presencia española en el
Sahara Occidental están descritos con gran detalle en la presentación que España
hizo ante el Tribunal Internacional de Justicia, en 1975, con motivo del dictamen
consultivo solicitado por la Asamblea General de Naciones Unidas.
Me limitaré a evocar las expediciones del siglo XIX de la Sociedad Española
de Africanistas y Colonias y a partir de 1886 las negociaciones para definir las fronteras entre las zonas francesa y española. Finalmente los tratados de 1900, 1902, 1904
y 1912 con el Gobierno francés, fueron reduciendo nuestra presencia en el territorio del Sahara Occidental.
Desde los años cuarenta del pasado siglo tuvimos interés en la explotación de las probables riquezas mineras del Sahara. Se encargó a la empresa pública
ADARO la puesta en marcha de los yacimientos descubiertos. Luego se realizaron
prospecciones petrolíferas que aunque no alumbraron yacimientos de hidrocarburos,
llevaron al descubrimiento de fosfatos de Bu-Craa y otros recursos y se puso en marcha el Plan de Promoción del Sahara.
Veamos ahora el proceso de descolonización:

PRIMERA PARTE:
Desde los orígenes del proceso hasta 1973
Formalmente, el proceso de Naciones Unidas de descolonización del territorio se inició con una carta de 24 de febrero de 1956 del Secretario General de las
Naciones Unidas que recordó a España su obligación de suministrar información en
virtud del art. 73 de la Carta, sobre los territorios no autónomos que administraba,
entre ellos el Sahara Occidental. España contestó a la carta del Secretario General,
prometiendo una “respuesta oportuna”.
La situación se complicó en 1958. Por Decreto de 10 de Enero los antiguos
territorios del África Occidental Española se constituyeron en las provincias de Ifni
y Sahara. Esta decisión, de alguna forma réplica a los ataques armados sufridos el año
anterior en Ifni y Sahara y a las reacciones internas que causó en España, era improcedente, al contrastar con la autonomía que Francia iba a otorgar a Mauritania a partir de ese mismo año, como paso previo a la independencia. Ello quedaría evidenciado por la corta vida que habría de tener la referida provincialización ya que dos
años después España reconocería en la ONU que se trataba de un “territorio no
Autónomo”. Ya en aquella época comenzó a surgir una doble corriente interna en
España, con el Ministerio de Asuntos Exteriores a cuyo frente estaba Fernando María

192



Castiella, recomendando posturas más acordes con los signos de los tiempos y los
responsables en el Gobierno de la administración del Sahara Occidental, Presidencia del Gobierno con el Almirante Carrero Blanco y la Dirección General de Plazas
y Provincias Africanas, contrarios a modificar el statu quo. Este contexto, ampliado
con otros factores, permanecería subyacente hasta 1973.
En la Asamblea General de las Naciones Unidas de 1960, el delegado marroquí Sidi Baba, manifestó ante la IV Comisión que su gobierno se reservaba su postura sobre “aquellas regiones que siempre pertenecieron a Marruecos y se encuentran bajo dominación extranjera: Mauritania, Sidi Ifni, Saquiet el Hamra, Ceuta y
Melilla, territorios que han sido amputados de la nación marroquí y que deben volver a la misma por razones políticas, jurídicas y morales, así como en interés de las
buenas relaciones con España”.
El 13 de Noviembre 1960, Mauritania accedió a la independencia y el 14 de
diciembre la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1514
(XV), la Carta Magna de la descolonización, y al día siguiente la 1541 (XV) que estableció las bases de la descolonización: es decir, principio de la autodeterminación
para los territorios “no autónomos”, que reúnan tal condición y que figuran en la lista
del Comité de Descolonización; y principio del respeto de la integridad territorial. Es
importante recordar que estas resoluciones contemplan como resultado de la autodeterminación tanto la independencia como la unión a otro Estado e incluso -—cosa
que nunca se ha producido— la integración en la potencia administradora. En el
curso de los debates conducentes a dicha aprobación, el Representante Permanente
español, José Félix de Lequerica, reconoció por primera vez que España administraba
Territorios no Autónomos: Sahara, Ifni, Fernando Poo y Rio Muni, que quedarían
incluidos en la lista. España cambiaba así su postura anterior.
El Rey Hassan II de Marruecos, a la muerte de su padre Mohamed V, subió
al trono el 3 de marzo de 1961 y el 2 de junio se aprobó la Ley Constitucional Provisional cuyo art. 4 sanciona la reivindicación del Sahara. A su vez, el Gobierno mauritano empezaba a manifestar formalmente su reivindicación sobre el Sahara Occidental, para oponerse a la acción marroquí.
En 1962 aparece en escena Argelia. Afloran las bases de una conflictividad
magrebí que extiende los contenciosos que separan a los países del área, en función
de fronteras heredadas de la descolonización y que tiende a proyectarse hacia el
Sur, buscando obtener esferas de influencia en la vecina zona subsahariana.
El 6 de julio 1963 tiene lugar el encuentro del Rey Hassan II con el General Franco, de donde surge el llamado “espíritu de Barajas”, que atenuaría las reivindicaciones sobre Ceuta y Melilla. A cambio, Marruecos trata de que Ifni y Sahara
queden enmarcados como problemas bilaterales.

193



En 1965 el “espíritu de Barajas” llega a su fin. En la XX Asamblea General
de la ONU se aprueba la Resolución 2072 (XX), la primera sobre el Sahara Occidental, que no deja de ser todavía más que un llamamiento genérico a la descolonización pero sanciona la internacionalización de la cuestión. Se pidió a España que iniciase negociaciones, sin indicar con quien debería llevarlas a cabo. Marruecos
empieza a comprender que su postura simplemente anexionista le enfrenta con las
tesis de la ONU en materia de descolonización, cambia paulatinamente de postura
y el 20 de diciembre 1965, la XXI Asamblea General de la ONU aprobó la Resolución en la que se solicita de España que celebre un referéndum de autodeterminación en el territorio. Marruecos pidió la aplicación de la autodeterminación. Mauritania y Argelia consiguieron ser citadas en la Resolución, la primera nominalmente
junto a Marruecos y la segunda como “otra parte interesada”. Se introduce así un elemento novedoso en lo que había sido hasta entonces el marco habitual de la descolonización, limitado a la potencia administradora y la población del territorio administrado.
En 1966 la ONU diferencia la situación de Ifni y Sahara. Ifni lo considera
como un enclave territorial pidiendo a la potencia administradora que se entienda
con el Gobierno de Marruecos para las modalidades de transferencia de poderes de
acuerdo con las disposiciones de la Resolución. En el caso del Sahara pide a la potencia administradora que se aseguren las condiciones para el ejercicio por la población
autóctona del derecho a la autodeterminación.
En la XXII Asamblea General de Naciones Unidas España acepta el principio de la autodeterminación y hace un ofrecimiento a las Naciones Unidas para que
envíen unos observadores imparciales que constaten la realidad del territorio.
El 30 de junio de 1969 se produce la retrocesión de Ifni, acordada por el
Tratado de Fez de 4 de enero. Al descolonizar Ifni el problema que se planteaba era
que se trataba de un territorio que había sido calificado de provincia española. Consultado el Consejo de Estado, este emitió un dictamen señalando que la provincialización de Ifni y Sahara era funcional de modo que la calificación de provincia no significaba un territorio nacional. Según interpretó un ministro en las Cortes cabía
distinguir entre “lo que es España y lo que es de España”. En consecuencia se podía
prescindir de lo no era territorio nacional.
No obstante —y esto es añadido mío— al haber sido provincia española,
aunque fuera funcional, creaba con relación a sus habitantes alguna responsabilidad
para España en todo caso moral pero probablemente también jurídica.
Una vez realizada la retrocesión de Ifni, el 1 de julio tiene lugar la entrevista de El Pardo entre Franco y Hassan II. El Rey le plantea directamente el tema
del Sahara. El 20 de agosto Hassan II pronuncia un discurso que abre el camino para

194



futuros contactos con Mauritania. Se inició el proceso de aproximación tripartita entre
Marruecos, Mauritana y Argelia.
El 14 de diciembre de 1970 la Asamblea General de la O.N.U. aprueba la
Resolución 2.711, que supone una aceleración de las presiones ejercidas por Marruecos, Mauritania y Argelia. El Secretario General de la ONU envía la Resolución al
Representante Permanente de España. En la comunicación se señala especialmente
el apartado relativo al envío al Sahara de una Misión especial de la O.N.U. y se solicita el punto de vista español al respecto.
Mientras tanto continúan los contactos. En enero de 1971 visita Madrid el
Ministro marroquí de Negocios Extranjeros y en marzo viaja a Rabat el Ministro español de Asuntos Exteriores. El 19 de abril llegó a Madrid el Ministro mauritano Ould
Mouknass y durante su visita se esboza un nuevo enfoque del tema del Sahara, sobre
la base de que el tema no sea debatido en las Naciones Unidas. Se habla de la posibilidad de una cooperación amplia en la región y un esfuerzo español acelerado de
promoción del territorio. Mouknass aceptó las razones expuestas e insistió en la
necesidad de que Argelia participe en el plan, fijándose las bases para un modus operandi. Se efectuaron gestiones exploratorias para ver la reacción de dichos países y
de Rabat. Tras visitar Marruecos y Argelia, Mouknass comunicó la favorable reacción
apreciada en dichas capitales hacia el “espíritu de Madrid”.
En Marruecos, a lo largo de 1972 se va agudizando la campaña contra los
temas españoles y se produce una manifestación en Tan-Tan que fue el inicio para
una campaña de prensa sobre supuestos incidentes ocurridos en el Sahara. En esos
mismos días el Istiqlal preparó un seminario sobre el Sahara con un llamamiento a
la violencia como forma de solucionar el problema. A mediados de mayo Hassan II
realizó un largo viaje por el sur de Marruecos, deteniéndose particularmente en la
provincia de Agadir y recorriendo otras zonas fronterizas acompañado por la casi
totalidad del Gobierno. En su discurso el Soberano aludió al tema del Sahara evocando en toda su intensidad la reivindicación marroquí de aquel territorio.
A mi entender de esta etapa se desprenden dos consecuencias clave:
Primera conclusión: Los responsables españoles de la época no supieron
o quisieron ver, bajo la presión de factores internos y exteriores, que la independencia que Francia había dado a Mauritania podía haber sido la mejor oportunidad para
que España descolonizase el Sahara Occidental. El contexto regional era el más propicio. Argelia no había todavía entrado en escena como Estado independiente y Libia
no tenía la proyección regional que después de la revolución de 1969 le dio Gaddafi. El nacionalismo saharaui era también más acomodable y no tenía el calado que
adquirió con la creación en 1973 del Frente Polisario. Finalmente, la doctrina de la
ONU en materia de descolonización no había fraguado tanto como lo hizo tras la

195



aprobación de las res. 1514 y 1541, por lo que podía admitir más flexibilidad interpretativa, teniendo además en cuenta que la OUA no se había creado todavía.
En aquel momento todas las posibilidades estaban más abiertas, sin detrimento del principio de la autodeterminación: 1. Independencia del Sahara Occidental siguiendo la pauta de Mauritania, quizás con algún tipo de asociación entre
ambos, que favorecían las características y lazos históricos comunes; 2. División del
territorio, aceptada por la población, en función de las vinculaciones con Marruecos
y Mauritania, tribal, religiosa o de otro orden, cuya previa existencia fue reconocida
después por el TIJ. En el caso de Marruecos posible fórmula de “estado asociado” o
“unión personal” con la Corona marroquí. 3. Una fórmula de integración regional
en la que Marruecos pudiese encontrar compensación y garantías suficientes, estratégicas, políticas y económicas, a su vez auspiciadas por Francia, España y otros
valedores internacionales.
No se si hubiese resultado quimérico, pero lo que sí sabemos, por el posterior curso de los acontecimientos, es que el desarrollo de los factores de conflicto
en la región aumentó, reforzando posiciones irreductibles de principio y litigios de
intereses entre las partes.
Segunda conclusión: El mecanismo de descolonización de la ONU para el
Sahara Occidental, influido por las contradicciones de las partes, “implicadas” y “afectada”, se convirtió en un supuesto atípico en el que la Potencia Administradora
—España— estaba obligada a someter su relación con la población del territorio y
al mismo tiempo, la negociación y acuerdo a tres bandas con los vecinos, cuyo único
punto de coincidencia era exigir el fin de la presencia española, sin poder al mismo
tiempo acordar una solución que la hiciese posible. Esta imposible cuadratura del círculo quedó perfectamente de manifiesto cuando España se decidió, finalmente, a
aplicar por su cuenta la descolonización que se le exigía, tras haber intentado una
larga negociación con las “partes”.
Entro así en la segunda parte de mi exposición:

SEGUNDA PARTE:
Desde 1973 hasta los Acuerdos de Madrid de 1975
y el fin de la presencia de España en el Sahara Occidental en 1976
El 19 de febrero de 1973, la Asamblea General Saharaui (Djemaa) integrada
por un grupo de notables saharauis, acordó elevar al Gobierno español una petición
reafirmando su derecho a celebrar, cuando lo estimara la población saharaui y sin
injerencias extrañas, su autodeterminación, solicitando al Gobierno español la iniciación de un periodo que sirviera para la preparación de su futuro. El Jefe del Estado

196



español acusó recibo al escrito de la Yemáa, señalando que había ordenado al
Gobierno su estudio y eventual contestación.
Mientras tanto, continuaban las acciones del POLISARIO y por otra parte las
de grupos procedentes de Marruecos con ataques esporádicos contra puestos, patrullas y convoyes españoles, ataques que continuarán hasta 1975. El movimiento de
liberación saharaui adquirió pronto una extensión y una aceptación generales, especialmente en la parte norte de Sakiet el Hamra. En Rio de Oro estaba más dividida.
En 1974, dentro del espíritu del 12 de febrero, se constituyó en Presidencia del
Gobierno el Instituto de Estado Administrativo. Su director fue Juan Antonio Ortega
que llamó a Miguel Herrero, autor de una tesis doctoral sobre constitucionalismo africano, para colaborar en el Instituto en relación con el Sahara junto al Coronel Blanco.
Existían entonces contactos entre Presidencia y fuerzas saharauis, la cuestión era si se debía optar por fuerzas más conservadoras agrupadas en la Yemaa o
con los más nacionalistas que luego integraron el Polisario. En Presidencia se optó
por los de la Yemaa y al final acabaron pasándose a Marruecos.
Al parecer hubo en algún momento un proyecto, bien visto según se decía
en El Pardo, de una autodeterminación del Sahara que lo convirtiera en Estado independiente con unión personal con el Jefe del Estado español. Se llegó a redactar un
proyecto de Constitución y al Sahara se le daba el nombre de Tingitania.
La situación obliga al Gobierno español a adoptar las medidas necesarias
para aplicar las Resoluciones de la ONU; y anuncia el 20 de agosto de 1974 la intención de celebrar en los seis primeros meses de 1975 el referéndum de autodeterminación solicitado por la ONU.
Marruecos entonces trató de forzar a España a solicitar bilateralmente del
TIJ una decisión, como si se tratase de un contencioso bilateral. Se produjo el rechazo
español. Rabat presenta el recurso que fue admitido por la Asamblea General de
Naciones Unidas. Ésta recabó una opinión consultiva del TIJ sobre el status del
Sahara Occidental y los lazos que le unían a Marruecos y Mauritania en el momento
de la colonización española.
Se debe dejar constancia que España solicitó entonces a Naciones Unidas
que una Misión de la Organización visitara el Sahara y así se hizo. Las conclusiones
de esta visita fueron el punto de inflexión de la postura española y el 23 de mayo
expresó la voluntad de poner fin a su presencia en el territorio si no se le permitía
continuar normalmente el proceso de descolonización a través del referéndum de
autodeterminación solicitado y que la ONU se hiciera cargo de la Administración del
territorio. Pero Naciones Unidas no asumió sus responsabilidades y en consecuencia tampoco podía exigir de España que llevase a cabo una autodeterminación cuya

197



realización a través de un referéndum la propia ONU había aplazado al aceptar la
propuesta marroquí del recurso del TIJ.
– Dictamen Consultivo del TIJ, 16 de Octubre de 1975
Establece que el territorio del Sahara no era terra nullius en el momento de
la colonización, sino habitado por poblaciones que, aunque nómadas, estaban social
y políticamente organizadas en tribus bajo la autoridad de jefes propios con competencia y capacidad para representarlas. Acepta la existencia en aquel momento de
ciertos vínculos personales entre algunas de las tribus y el Sultán de Marruecos y de
algunos lazos entre el conjunto mauritano y el territorio. Concluye que a pesar de
ello no existía ningún lazo de soberanía territorial entre el territorio del Sahara y el
Reino de Marruecos y el conjunto mauritano, ni lazos jurídicos susceptibles de modificar la aplicación de la Resolución 1514 (XV) a la descolonización del Sahara y en
particular la aplicación del principio de la autodeterminación a través de la expresión libre y auténtica de la voluntad de las poblaciones del territorio. Al mismo
tiempo, el TIJ sostuvo que el derecho a la libre determinación de la población autóctona del Sahara dejaba una cierta discrecionalidad en cuanto a las formas y procedimientos a través de los que dicho derecho había de ser ejercitado.
– La Marcha Verde
El 16 de octubre de 1975, el mismo día del dictamen del TIJ, Hassan II después de afirmar que el Tribunal había dado la razón a Marruecos, lo que no era
cierto, anunció la organización de una “marcha” de “civiles” que se dirigirían a pie
a ocupar “pacíficamente” el Sahara. La Marcha Verde que según se dijo tuvo el respaldo de Arabia Saudí y Estados Unidos como compensación al apoyo marroquí a
la guerra del Golan, comenzó el 26 de octubre de 1975 dentro de Marruecos rumbo
a la frontera del Sahara. A partir del 30 de octubre, bajo la cortina de humo de la Marcha Verde, las fuerzas marroquíes penetraron en el territorio por varios puntos del
este aprovechando el repliegue de los puestos periféricos ya iniciado por las fuerzas españolas ante los ataques que venían sufriendo en los meses anteriores. Se produjeron los primeros combates de los saharauis contra las fuerzas marroquíes. La
tensión crecía ante la eventualidad de la invasión de los digamos “pacíficos” manifestantes y era creciente el ambiente de malestar e incertidumbre de las Fuerzas
Armadas españolas en el Sahara. El Jefe del Estado en funciones, el Príncipe de
España Don Juan Carlos de Borbón, viajó a El Aaiún el 2 de noviembre para solidarizarse con las fuerzas españolas y reafirmar los compromisos de España con la
población saharaui.
La Marcha creó una situación de tensión internacional que podía poner en
peligro la paz y la seguridad internacionales. España solicitó la reunión urgente del
Consejo de Seguridad que adoptó diversas resoluciones invocando el art. 37 de la

198



Carta para situaciones que ponían en peligro la paz y la seguridad internacional. En
los debates el Gobierno español puso de manifiesto una vez más, su voluntad de asegurar una rápida y pacífica descolonización del Sahara, aceptando las propuestas
formuladas por el Secretario General de las Naciones Unidas al Consejo de Seguridad respecto al establecimiento de una Administración internacional. La petición del
Consejo a Marruecos de poner fin inmediatamente a la Marcha (6 de noviembre) no
surtió efecto y a pesar de que la Resolución 380 deploraba la realización de la Marcha e instaba a Marruecos a que retirase inmediatamente a todos sus participantes
del territorio del Sahara Occidental.
Ese mismo día penetraron diez kilómetros en la dirección de El Aiun, permaneciendo en esta zona tres días.
Durante esos momentos críticos hubo una desconexión entre el Gobierno
y la representación de España en Nueva York y cada uno libraba la batalla por su
cuenta. La Representación, con Fernando Arias Salgado, número dos de la Representación pero actuando al frente de la misma por enfermedad de Piniés, informó al
Secretario General que debían respetarse las Resoluciones de Naciones Unidas. El
Gobierno intentando resolver como fuera el problema, dada la situación crítica del
Jefe del Estado decidió entonces enviar a Rabat al Ministro Secretario General del
Movimiento y no al Ministro de Asuntos Exteriores para negociar directamente con
el Rey sin informar de ello a la delegación española en Nueva York que se enteró
de la visita por las agencias de noticias y por consiguiente sin dar cuenta de los
pasos que se estaban dando al Secretario General de Naciones Unidas. El resultado
fue la retirada marroquí de la Marcha Verde.
El Secretario General mostró al Representante español, Jaime de Piniés, su
frustración por haber abierto España una negociación tripartita con Marruecos y Mauritania anunciando que poníamos término a nuestras responsabilidades como potencia administradora y no mencionando que traspasaban las responsabilidades de
España a Naciones Unidas como habíamos prometido en diversas ocasiones. Era el
precio que pagábamos a Marruecos para detener la Marcha Verde. Llegamos así al
Acuerdo de Madrid de 14 de noviembre de 1975.
– Acuerdo de Madrid de 14 de noviembre de 1975
El 11 de noviembre, después de la retirada de la Marcha Verde, el Gobierno
español reanudó las negociaciones trilaterales en Madrid con delegaciones de
Marruecos y de Mauritania. Al finalizar dichas negociaciones el 14 de noviembre de
1975 con el Jefe del Estado español en estado de extrema gravedad, se emitió un
Comunicado conjunto en el que se daba cuenta de que se había llegado a un resultado satisfactorio con la firma de los Acuerdos de Madrid.

199



El 18 de noviembre el Representante Permanente de España ante la ONU
transmitió al Secretario General, en nombre de Gobierno español, el texto de la
Declaración de Principios*.
Manifestaba que la declaración había sido acordada en Madrid el 14 de
noviembre de 1975. En su carta de envío, el Representante permanente de España
manifestaba que la declaración había sido concertada “como resultado de negociaciones celebradas con Marruecos y Mauritania dentro del marco del artículo 33 de la
Carta y de conformidad con las recomendaciones del Consejo de Seguridad acerca
de la situación creada por la “Marcha Verde”, con miras a encontrar una solución.
Con arreglo a los término de la Declaración, España proponía poner fin
definitivamente a su presencia en el Sahara Occidental a más tardar el 28 de febrero
de 1976 y entre tanto, traspasar sus facultades y responsabilidades como Potencia
administradora a una Administración Provisional y Temporal constituida por el
Gobernador General del Sahara y dos Gobernadores Adjuntos, designados a propuesta de Marruecos y Mauritania respectivamente. La Djemaá debía expresar la opinión de la población del Sahara y colaborar en esta administración. El Representante
Permanente español manifestó que “la declaración fue adoptada respetando debidamente los principios de las Naciones Unidas en interés del mantenimiento de la paz

* DECLARACIÓN

DE PRINCIPIOS

Reunidas las Delegaciones que legítimamente representan a los Gobiernos de España, Marruecos y Mauritania, se manifiestan de acuerdo en orden a los siguientes principios:
1. España ratifica su resolución reiteradamente manifestada ante las Naciones Unidas de descolonizar el
territorio del Sahara Occidental poniendo término a las responsabilidades y poderes que tiene sobre dicho territorio
como Potencia administradora.
2. De conformidad con la anterior determinación y de acuerdo con las negociaciones propugnadas por
las Naciones Unidas con las partes afectadas, España procederá de inmediato a instituir una administración temporal
en el territorio, en la que participarán Marruecos y Mauritania en colaboración con la Yemáa y a la cual serán transmitidas las responsabilidades y poderes a que se refiere el párrafo anterior. En consecuencia se acuerda designar dos
Gobernadores Adjuntos a propuesta de Maruecos y Mauritania a fin de que auxilien en sus funciones al Gobernador
General del Territorio. La terminación de la presencia española en el territorio se llevará a efecto definitivamente antes
del 23 de febrero de 1976.
3. Será respetada la opinión de la población saharaui, expresada a través de la Yemáa.
4. Los tres países informarán al Secretario General de las Naciones Unidas de lo establecido en el presente documento como resultado de las negociaciones celebradas en conformidad con el Artículo 33 de la Carta de
las Naciones Unidas.
5. Los tres países intervinientes declaran haber llegado a las anteriores conclusiones con el mejor espíritu
de comprensión, hermandad y respeto a los principios de la Carta de las Naciones Unidas, y como la mejor contribución al mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales.
6. Este documento entrará en vigor el mismo DÍA en que se publique en el Boletín Oficial del Estado la
“Ley de Descolonización del Sahara” que autoriza al Gobierno español para adquirir los compromisos que, condicionadamente, se contienen en este documento.
(Firmado)
Carlos Arias Navarro - Ahmed Osman - Hamdi Ould Mouknass

200



y con el compromiso de informar al Consejo de Seguridad. Los Ministros de Asuntos Exteriores de Marruecos y Mauritania, entregaron también ese mismo día al Secretario General, copia de la Declaración, confirmando su apoyo a la misma, aunque
lo hicieron en términos que daban entender que el Acuerdo suponía en sí el término
de la descolonización.
El 19 de noviembre, el Representante Permanente de Argelia ante las Naciones Unidas transmitió un documento considerando nula y sin valor la Declaración
de Principios. Ante esta situación el Gobierno español puso de manifiesto que la
Declaración de Principios fue negociada de acuerdo con las recomendaciones del
Consejo, para poner fin a la situación de tensión en el marco del art. 33 de la Carta
y que no transfirió soberanía alguna, sino sólo las competencias que España tenía
como potencia administradora, a una administración provisional y temporal del territorio, con la participación de Marruecos y Mauritania. Incluía el principio de respeto,
de la voluntad saharaui a través de la Djemáa y la fecha de 28 de febrero como término de la presencia española en la administración temporal.
El 20 de noviembre fallece el Jefe del Estado. El Rey nombra un nuevo
Gobierno en el que se incorpora Areilza en Exteriores y yo colaboro con él como
Subsecretario.
Nuestra tarea inmediata fue ocuparnos de la cuestión del Sahara.
El 10 de diciembre el nuevo Gobierno todavía no ha jurado su cargo, por
tanto hay sede vacante en Exteriores y me pongo en contacto con el Ministro ya
nominado, Areilza, para informarle que Naciones Unidas adopta dos Resoluciones
aparentemente contradictorias: La 3458 A, que no menciona los Acuerdos de Madrid
y reafirma el derecho de la población saharaui a la libre determinación y la Resolución 3458B que toma nota de los Acuerdos de Madrid, reafirma el derecho de la
población saharaui a la libre determinación y pide a las partes que velen por el respeto de la población saharaui en presencia y que esta consulta se lleve a cabo con
el concurso de un representante designado por el Secretario General de las Naciones Unidas.
España votó a favor de la Resolución B y se abstuvo en la Resolución A
que no mencionaba los Acuerdos de Madrid. A partir de ese momento desde Exteriores hicimos todo lo que estaba a nuestro alcance par asegurar el ejercicio de la
libre determinación de los saharauis. Dimos instrucciones a Pimiés para que urgiese
al Secretario General el envío de un representante para saber si se podía ejercer
ese derecho o había que diferirlo y que en todo caso España estaba dispuesta a
poner fin definitivamente a su presencia en el territorio. Pero que antes debía reunirse la Djemaa y que a su reunión debía asistir un representante del Secretario
General.

201



Sin embargo ante los obstáculos puestos por Marruecos para que pudiera
ejercer libremente la consulta de la población, y la ausencia del representante del
Secretario General a la reunión de la Djemaa, consideramos que ésta no se desarrollaba conforme a las condiciones fijadas y España decidió poner término el día 26
de febrero a su presencia en la administración del territorio.
En el escrito que dirigió el Representante Permanente de España al Secretario General dejó bien claro que España se consideraba desligada en lo sucesivo de
toda responsabilidad de carácter internacional con relación a la administración del
territorio y que la descolonización del Sahara occidental sólo culminará cuando la
opinión de la población saharaui se hubiera expresado válidamente.
Cuando España se retiró de la Administración Tripartita poniendo fin a sus
responsabilidades como Potencia Administradora, Marruecos y Mauritania quedaron
reducidos a la condición de ocupantes del Sahara Occidental con una jurisdicción,
no soberanía, sobre el territorio cuyo alcance —de iure o de facto— quedó en una
ambigüedad que nadie quiso aclarar. Por un lado Marruecos empezó a ejercer su
autoridad sobre el mismo, su espacio marítimo y aéreo, riqueza natural, etc. y el
conjunto de la Comunidad internacional no lo impugnó legalmente. Por otro lado
está claro que no se reconoce a Marruecos por Naciones Unidas la condición de
Potencia Administradora, sucesora como tal de España.

TERCERA PARTE:
Desde la declaración de 26 de febrero hasta la actualidad
Partición y anexión del territorio por Marruecos y Mauritania
En una interpretación unilateral de la Reunión de la Djemáa de 26 de
febrero de 1976, Marruecos y Mauritania procedieron a través del Acuerdo de Delimitación de Fronteras de 14 de abril de 1976 a la partición del territorio en dos zonas
y anexión de las mismas.
Una buena parte de la población saharaui huyó de las ciudades y poblados, y se refugió en varios campamentos del desierto, que fueron bombardeados
por la aviación marroquí en febrero y marzo de 1976, causando numerosas víctimas.
Los saharauis huyeron entonces a territorio argelino. A lo largo de 1976 su número
fue aumentando hasta sobrepasar los 100.000 refugiados.
El 27 de febrero de 1976 se proclamaba la República Árabe Saharaui Democrática (RASD) y, el 4 de marzo, se formaba el primer gobierno. Se promulgaba también una Constitución provisional, de marcado carácter social, según la cual el poder
supremo correspondía al Comité Ejecutivo del Frente Polisario.

202



Mientras tanto en España la cuestión del Sahara estuvo en el centro de todos
los debates parlamentarios sobre política exterior. A partir de las elecciones de 1977 el
Partido Socialista y el Partido Comunista atacaron al Gobierno en este tema pretendiendo que denunciásemos los Acuerdos de Madrid, que asumiésemos la administración del Sahara y procediéramos a organizar la autodeterminación de la población.
Era una formula inviable y la posición de la oposición obligó a pronunciarnos en términos que no satisfacía a la oposición y al mismo tiempo nos creaba problemas con Marruecos al insistir en que el proceso de autodeterminación estaba pendiente y correspondía a Naciones Unidas llevarlo a acabo.
Hubo sin embargo un tema en el que se logró un gran consenso de todas
las fuerzas políticas.
Ante la partición y anexión del territorio del Sahara por Marruecos y Mauritania, Argelia siguió presionando e intentó condicionar a España con una maniobra que nos obligó a un gran despliegue diplomático. Ya con anterioridad había
dado amparo al líder independentista canario Antonio Cubillo, facilitándole una
cadena de radio en Argel con difusión en todo el Mediterráneo. Ahora daba un paso
más solicitando la inclusión en el orden del día del Consejo de Ministros de la OUA
la propuesta de independencia del Archipiélago, decisión que fue adoptada por el
Consejo de Ministros y que debía ser ratificada por la reunión de Jefes de Estado africanos que debía celebrarse el mes de julio.
El Gobierno reaccionó inmediatamente y también las Cortes Generales con
la participación de todos los diputados. Se constituyeron dos delegaciones, una de
las Cortes y otra de Exteriores para visitar los países africanos, y explicar la realidad
del Archipiélago Canario.
A lo largo de cinco fines de semana visité más de veinte países en un
pequeño Mystere del Ministerio del Aire. La Comisión del Parlamento visitó otros
tantos países. Finalmente, en la reunión de Jefes de Estado africanos celebrada en
julio, no se tomó en consideración la propuesta del Consejo de Ministros de la OUA.
El asunto quedó definitivamente aparcado e invitamos al Secretario General de la
OUA a visitar el Archipiélago Canario. Su informe fue de pleno respaldo a la decisión de la Conferencia. Canarias quedaba fuera del orden del día del la OUA.
Sin embargo nuestras relaciones con Argelia estuvieron varias veces al
borde de la ruptura. A su vez Marruecos procuraba chantajearnos con declaraciones
sobre Ceuta y Melilla que crispaban a buena pare de nuestra opinión pública.
Los saharauis, con el respaldo de Argelia, continuaron su combate contra
los marroquíes en una guerra de guerrillas. Los marroquíes con objeto de controlar

203



el territorio, procedieron a la construcción de una línea de muros y fortificaciones.
La estrategia de los muros convirtió la guerra del Sahara en una serie de ataques
esporádicos contra las posiciones estables marroquíes. Sin una solución militar posible, se imponía una solución política.
La ONU trató de mediar en el conflicto y su Secretario General propuso en
1988 un Plan para la pacificación y libre determinación del Sahara Occidental. En
1991 se logró la firma de un alto el fuego, bajo los auspicios de la ONU que envió
tropas (MINURSO) para velar por su cumplimiento. El Consejo de Seguridad adoptó
diversas resoluciones en las que se acordó que en 1992 se celebraría un referéndum
de libre determinación en el territorio y el Secretario General nombró un Representante Personal para que velara por su realización.
Marruecos inició una táctica de resistencia pasiva destinada a ganar tiempo
y consolidar su posición en el territorio. La principal excusa fue que el censo elaborado por España era insuficiente y había que actualizarlo. En el ínterin fue enviando
miles de colonos marroquíes al Sahara Occidental, al tiempo que expulsaba a un
gran número de saharauis de su territorio. Así calculaba que, a medio plazo, el Sahara
estaría formado por una mayoría pro-marroquí que —cuando finalmente se realizara el referéndum— votaría a favor de la integración del territorio.
Pasó el plazo previsto de 1992 y Marruecos siguió con su política obstruccionista a Naciones Unidas retrasando cualquier decisión definitiva.
En abril de 2001, el Representante Personal del Secretario General, James
Baker —antiguo Secretario de Estado de Estados Unidos—, había presentado un
proyecto de Acuerdo marco del estatuto del Sahara Occidental. Constaba de dos
fases: en la primera se elegirían un Ejecutivo y una Asamblea Legislativa a los que
se concedían unas competencias limitadas, bajo el control de Marruecos. Al cabo de
cuatro años, la Asamblea nombraría un nuevo Ejecutivo, que negociaría con el
Gobierno marroquí el estatuto final del territorio. Se imponían dos condiciones: que
pudieran votar en las elecciones todos los ciudadanos instalados en el país un año
antes de su celebración y que se excluyera la independencia de las fórmulas a negociar para el futuro del Sahara. El Plan Baker I fue rechazado tanto por el Frente Polisario como por Argelia.
James Baker revisó su proyecto y el 17 de Abril de 2003 presentó un nuevo
Plan de paz para la autodeterminación del pueblo de Sahara Occidental, que fue
unánimemente aceptado por el Consejo de Seguridad. Se mantenía el sistema de dos
fases, pero se introducían importantes modificaciones. En la primera fase, en la que
se elegían una Autoridad y una Asamblea provisionales, sólo podrían participar en
la votación los saharauis incluidos en el censo de la ONU (unos 86.000 ciudadanos).
Se concedían a la Autoridad competencias de carácter interno, mientras el Gobierno

204



marroquí conservaba las competencias más importantes, como las relaciones exteriores y la defensa. A los 4 ó 5 años se celebraría una segunda votación en la que
—además de los saharauis censados por la ONU— podrían participar todos los ciudadanos no censados residentes en el país desde 1999 (unos 130.000 colonos marroquíes) y los saharauis instalados en los campamentos de Argelia censados por la
ACNUR (unos 160.000 ciudadanos). En estas elecciones —realizadas bajo el control
de Naciones Unidas— los votantes podrían pronunciarse por cualquiera de las soluciones previstas en las resoluciones de la Asamblea General: independencia, integración o asociación.
El Frente Polisario y Argelia aceptaron con ciertas reservas el Plan Baker-II
pero Mohamed VI afirmó categóricamente que Marruecos jamás renunciará a la soberanía sobre sus “provincias del Sur” a las que estaba dispuesto a conceder un generoso régimen de autonomía.
Durante los gobiernos del Presidente Aznar se apoyó el Plan de Baker II.
A partir de 2004 el Gobierno español inició una vía de acercamiento a las tesis marroquíes dejando entrever que podría aceptar la descolonización del Sahara mediante
la concesión al territorio de un régimen amplio de autonomía bajo la soberanía del
Reino de Marruecos, al considerar que el Plan Baker-II había quedado obsoleto. No
comparto este criterio. El Sahara Occidental, como he dicho repetidas veces, es un
territorio no autónomo pendiente de descolonización, de conformidad con las resoluciones de la Asamblea General de la ONU. El pueblo saharaui es muy libre de
decidir integrar su territorio en el Reino de Marruecos —con o sin un régimen de
autonomía— o en cualquier otro Estado, pero esto sólo podrá hacerse mediante un
referéndum democrático en el que pueda expresar libremente su opinión.

ULTIMOS ACONTECIMIENTOS
El nuevo representante del Secretario General de la ONU para el Sahara ha
logrado que Marruecos y el Polisario hayan aceptado reunirse para negociar. La base
de la negociación es un Plan de Autonomía para el Sahara quedando abierto el tema
de la decisión que debía adoptarse al término de un plazo que no está fijado. En el
Plan Baker II era la decisión libre del pueblo saharaui. En el Plan del Rey de Marruecos era una regionalización avanzada que no iba más allá y se limitaba a una autonomía con amplias competencias.
En estos últimos tiempos se han producido algunos hechos que han venido
a perturbar aún más la situación. De una parte todo el asunto de la Saharaui Haidar
con su expulsión a España y al fin el regreso al Sahara que ha ocupado muchas noticias durante semanas.

205



De otra parte, la víspera de la apertura de conversaciones en Nueva York
entre Marruecos y el Polisario, se produjo en El Aiún una gran violencia que desató
el desmantelamiento del campamento en que se hallaban los saharauis.
La versión que dio el Ministro de Interior marroquí fue que un grupo de
extremos violentos había secuestrado a los acampados, lo que obligó a las fuerzas
del orden a liberarlos, y que la prueba de ello era que los policías entraron al campamento sin armas y de hecho 10 gendarmes perdieron la vida.
Pero todo esto es confuso. Al parecer la fuerza entró cuando se habían
abierto negociaciones entre representantes del gobierno y de los acampados y horas
antes de que se abriera la ronda de negociaciones en Nueva York. Y también es desconcertante la violencia, tal vez excesiva desatada por los acampados contra quienes les obligaban por la fuerza a desalojar el campamento.
Pero hay más. A parte de lo que sucedió en el campamento, en la ciudad
de El Aiún se produjo una autentica “Caza al saharaui” convertido en sospechoso con
sus viviendas, negocios y almacenes saqueados por la población marroquí de la ciudad. ¿Tendría esto que ver con ese más de medio millar de retornados desde los
campos de Triduf muchos de los cuales no eran ni siquiera saharauis sino argelinos,
mauritanos e incluso senegaleses que habían obtenido privilegios por presentarse en
el Sahara mientras muchas familias saharauis originales registradas en el censo español anterior a la independencia carecían de vivienda y sus hijos no tenían trabajo.
La prensa de los últimos días informa que la ciudad de Dajla ha sido escenario de graves disturbios. Según la Asociación Saharaui de Víctimas, civiles marroquíes a atacaron las casas de los saharauis y destruyeron 31 viviendas y 85 coches.
Los disturbios coinciden con el 35 aniversario de la RASD.
Como conclusión quiero exponer mi posición respecto al Sahara en el
momento actual.
1º el Sahara Occidental es un territorio no autónomo pendiente de descolonización.
Así nos lo recuerda todos los años la Asamblea General de Naciones
Unidas en sus Resoluciones. Igualmente las Resoluciones del Consejo
de Seguridad ponen de manifiesto que la situación en ese territorio
puede poner en peligro la paz y la seguridad internacional.
2º El Sahara es un territorio con un estatuto jurídico propio que está ocupado por Marruecos al que corresponden las responsabilidades propias de un Estado ocupante como tuvieron las potencias ocupantes de
Alemania al final de la Segunda Guerra Mundial.

206



Por consiguiente España tiene la obligación jurídica de no reconocer a
Marruecos título jurídico alguno salvo el de ocupar con las responsabilidades y los derechos que el derecho internacional de los conflictos
armados y el derecho internacional humanitario le confiere.
3º Marruecos no tiene la consideración de país administrador ya que
España al abandonar la administración tripartita en 1976 no estaba en
condiciones de transmitirla. No obstante, Naciones Unidas considera
como partes en el litigio a Marruecos y al POLISARIO y les encomienda
que negocien para llegar a una solución siempre que se respeta la libre
determinación de la población saharaui.
Ahora bien en las últimas listas de Naciones Unidas de Territorios a los que
se sigue aplicando la Declaración sobre la concesión de la independencia a los países y pueblos coloniales figuran diecisiete territorios. En todos ellos aparece el nombre de la Autoridad Administradora con la excepción del Sahara Occidental, que está
en blanco. Pero hay un pie de página que dice:

TERRITORIO

AUTORIDAD
ADMINISTRADORA

Africa
Sáhara Occidental1
Asia y el Pacífico
Samoa Americana
Timor Oriental2
Guam
Nueva Caledonia3
Pitcairn
Tokelau

Estados Unidos
Estados Unidos
Francia
Reino Unido
Nueva Zelandia

Océano Atlántico, Caribe
y Mar Mediterráneo
Anguila
Bermudas
Islas Vírgenes Británicas
Islas Caimán
Islas Malvinas (Falkland)
Gibraltar
Montserrat
Santa Elena
Islas Turcas y Caicos
Islas Vírgenes de los
Estados Unidos

Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Reino Unido
Estados Unidos

1
El 26 de febrero de 1976, España informó al Secretario General de que, a partir de esa fecha, había puesto
fin a su presencia en el Territorio del Sáhara y consideraba necesario dejar constancia oficialmente de que, en lo suce-

207



Termino manifestando que a mi juicio España no puede permanecer indiferente ante lo que sucede en ese territorio y debe tomar iniciativas para contribuir
a que se lleve a cabo la libre determinación.
Ello reforzaría nuestra credibilidad internacional y mostraría a Marruecos la
coherencia de nuestra posición. No debemos olvidar que los regímenes autocráticos
se crecen ante la actitud conciliadora que consideran signo de debilidad. España
debe mantener una actitud de firmeza en defensa de los principios fundamentales
en los que debe inspirarse incluido el respeto a los derechos humanos. A eso me
refiero al titular esta intervención: Valores Universales y descolonización.
Es innegable que los vientos de cambio que se están produciendo en el
norte de África tendrá alguna repercusión también en el Sahara aunque es prematuro descubrir cual será su alcance.

sivo, se consideraría exenta de toda responsabilidad de carácter internacional por la administración del Territorio, en vista
de que había cesado su participación en la administración temporal establecida para él. En 1990, la Asamblea General
reafirmó que la cuestión del Sáhara Occidental era una cuestión de descolonización que debía ser resuelta por el pueblo del Sáhara Occidental.
2
Timor Oriental, que anteriormente había sido administrado por Portugal y entre 1975 y 1999 estuvo bajo
control de Indonesia, es administrado actualmente por la Administración de Transición de las Naciones Unidas en Timor
Oriental, establecida por resolución 1272 (1999) del Consejo de Seguridad, y dotada de plenas responsabilidades para
administrar el Territorio hasta que éste llegue a su independencia.
3

autónomo.

208

El 2 de diciembre de 1986, la Asamblea General determinó que Nueva Caledonia era un Territorio no

