LA INMORTALIDAD
COMO PROBLEMA POLÍTICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón

I. CONCEPTOS POLÍTICOS Y METAPOLÍTICOS
En 2007 se publicó en estos Anales (Nº 84) el trabajo titulado “La
politización de la naturaleza humana”, en el que se describían las concepciones políticas antropológicas fundamentales. En este nuevo ensayo, se intenta
plantear cómo se ha llegado a una nueva visión antropológica, que introduce
un paradigma inédito en el pensamiento político occidental al politizar la
inmortalidad, un concepto metapolítico, con ánimo de neutralizarla definitivamente.
1.- Hobbes descubrió que los conceptos pueden ser armas políticas.
Se politizan con los conflictos y su polemicidad hace de ellos términos polisémicos cuya significación, operatividad y alcance dependen del momento
concreto. Sin embargo, el hecho de que sean históricos no significa que tengan historia. Pues, como pensaba San Agustín, la Historia no es una institución humana: en la Historia se está. Quiénes tienen historia, decía Zubiri, son
los hombres por el hecho de estar en ella, y como el presente remite al origen, serán de un modo u otro a partir de esos conceptos o ideas. En frase
del historiador alemán Gustav Droysen, “lo que la especie es conceptualmente
para los animales, las plantas,…así es la historia para los seres humanos»1. Los
hombres no hacen la Historia como afirma el historicismo: viven en ella, y, en
este sentido, son seres históricos. La Historia es la casa de lo humano de la
naturaleza humana. La Historia se revela en el acontecimiento (Geschichte) y
la historia (Historik) se construye con los hechos.
1
Historik. Vorlesungen über Enzyklopedie und Methodologie der Geschichte (1882). 2ª ed. Munich/Viena,
Oldenburg 1977. “Grundriss der Historik”, & 82, p. 357. Añadía Droysen: «Lo ético y lo histórico están estrechamente
coordinados. Pues la historia (Geschichte) ofrece la génesis de los “postulados de la razón práctica”, que permanecen
ocultos para la “razón pura”». La historia magíster vitae.

5



La retórica es la lógica de la política, y la politicidad de los conceptos es proporcional a la intensidad de las emociones y pasiones que suscitan
y a su difusión entre la opinión. Por eso, no sólo cada época o cada momento
tiene sus propios conceptos políticos, sino también cada pueblo, cultura o
civilización. La historia es variedad y diversidad, divertida decía Ortega, y
muchos conceptos políticos son accidentales. No es raro que, debido a las vicisitudes históricas aparezcan nuevos conceptos políticos, que pueden conservarse como tales o neutralizarse u olvidarse al cesar el conflicto; y tampoco
es infrecuente que se despoliticen conceptos políticos más antiguos. Es menos
frecuente que haya que precisar o redefinir conceptos metapolíticos, que, al
ser inherentes a la naturaleza humana, pertenecen al ámbito protopolítico.
Los conceptos metapolíticos son materialmente presupuestos de lo
Político y de la Política; formalmente, son términos recurrentes como la libertad, la igualdad, la justicia o la inmortalidad, insertos en el acervo del sistema
de creencias colectivas que configuran los pueblos. Devienen políticos —se
temporalizan— cuando un conflicto relacionado con ellos alcanza una intensidad susceptible de conmover el orden social entero2.
2.- La inmortalidad, el presupuesto que interrelaciona la religión y
la política, es un concepto metapolítico de escaso relieve político. Es frecuente olvidar los presupuestos dándolos por sobreentendidos. Escribía
Hannah Arendt: «A nosotros, habituados a la idea de inmortalidad sólo a través del duradero atractivo de las obras de arte y quizás a través de la relativa permanencia que adscribimos a las grandes civilizaciones, puede parecernos poco razonable que el camino hacia la inmortalidad deba descansar
en la fundación de comunidades políticas»3.
En cambio, los antiguos sabían muy bien, que los regímenes políticos se fundan con la intención de que sean inmortales. Decía Cicerón: «...una
ciudad debe constituirse de manera que resulte eterna. Por ello, la muerte no

2
La intensidad es fundamental en política. A causa de ella, «la idea del orden político es incierta, variable,
plural y desarrollable». F. J. Conde, El animal político (Ed. de J. Molina). Madrid, Encuentro 2011. III, p. 78. Como el
orden político, que decía Ortega es “la piel de todo lo demás”, refleja el orden social o prepolítico, el objeto de la política strictu sensu es una cuestión de intensidad. Pues, cuando los antagonismos se polarizan convirtiéndose en conflictos que adquieren determinado grado de intensidad, pueden tener repercusiones políticas, dando lugar incluso lugar
a situaciones límite (las situaciones excepcionales). El mecanismo del “chivo expiatorio” según la interpretación de
René Girard es una explicación muy convincente de las situaciones excepcionales, pero en otros casos puede explicar
demasiado. Acerca de la intensidad, J. Freund, Sociología del conflicto. Madrid, Ediciones Ejército 1995. III, pp. 144-147.
3
«Sin embargo, proseguía Arendt, posiblemente los griegos daban mucho más por sentado esto último que
lo primero». “Lo primero” es la creencia en la inmortalidad individual, que perdió su fuerza “políticamente constrictiva”
en la Edad Moderna. Se descubrió en cambio “la inmortalidad potencial de la humanidad”, pues «el athanatidzein
(Aristóteles), el inmortalizar, como actividad propia de los hombres mortales, únicamente puede tener sentido si no hay
garantía de una vida futura en el más allá». De la historia a la acción. Barcelona, Paidós 1995. “Historia e inmortalidad”,
Pp. 56, 55 y 58. Un rasgo distintivo del cristianismo es que garantiza la realidad de la vida futura: La resurrección carnal de los muertos.

6



es natural para una república como lo es para un hombre, para el cual, la
muerte no sólo es necesaria, sino muchas veces deseable. Cuando desaparece
una ciudad, cuando se arruina y se extingue, es, en cierto modo, por comparar lo menor con lo mayor, como si muriera y se destruyera todo este mundo»
(República III, 23).
3.- Algunos ejemplos de la politicidad concreta de la inmortalidad. En
Egipto, la inmortalidad era un privilegio que dio lugar a la “gran revolución” de
la plebe (ca. 2240-2065) para reivindicar el derecho a la inmortalidad monopolizado por la oligarquía. Tenían el mismo sentido las reivindicaciones del
derecho al culto de los plebeyos romanos frente a los patres conscripti; la
máxima política romana (y de la política en general) salus populi suprema lex
esto, es una aplicación de la idea de inmortalidad colectiva. También la conocida
metáfora milenarista del nacionalsocialismo, el Reich de los mil años. Etcétera.
Con todo, la inmortalidad no sólo está ausente en el campo político,
quizá por el imperio de la idea de cambio, sino también en el de lo protopolítico. En el mundo prepolítico está aún menos de moda que en los años
sesenta del pasado siglo, cuando Michele Federico Sciacca se disculpaba en
la “Premisa” de Muerte e inmortalidad:4 «sé que voy a tratar un argumento
hoy día pasado de moda, pero a mí, añadía, me interesan los problemas
actuales y no las circunstancias». Sin embargo, tanto su negación como su
afirmación y la misma duda sobre la inmortalidad, son decisivas para configurar el orden social y el orden político.
Si no se mienta la inmortalidad, es porque, curiosa y asombrosamente, suscita, como dice Hadjadj, un miedo que se ha hecho corriente5,
coincidiendo por cierto con la crisis de la fe religiosa y de la política. Pero
es como el dios de los jainistas: si no se mienta es porque está muy presente
y se le teme.
II. ¿UNA ÉPOCA NUEVA?
Arnold Toynbee acuñó el concepto “tiempos revueltos” como una
categoría histórica. Los tiempos están ciertamente revueltos pero seguramente son bastante más que eso. «No vivimos nuestro presente como el final
de una normalidad y el comienzo de otra normalidad, sino como el final de
la normalidad… La vida como era hasta ahora, se despide»6.

Barcelona, Luís Miracle 1962.
Tenga usted éxito en su muerte. Anti-método para vivir. Granada, Nuevo Inicio 2011. 2, pp.104 y ss.
6
G. Steingart, Das Ende der Normalität. Nachruf auf unser Leben, wie es bisher war. Munich/Zurich, Piper
2011. 2, p. 15.
4
5

7



1.- El nihilismo había empezado a asentarse en la última década del
siglo XIX. Nietzsche anunció un eón nihilista que duraría dos siglos. Tanto él
como Dostoyewski se referían a un nihilismo no utilitario en el que si nada
es verdad todo está permitido moralmente (Nichts ist wahr, alles ist erlaubt).
Mas, como observó Arendt, el totalitarismo se asienta en un nihilismo de
segunda fase en el que, además, todo es posible. El nihilismo conmovió el
siglo XX y en el XXI sigue instalado entre las grandes masas —a cuya masificación contribuye— para las que la religión y la política carecen de sentido.
Su interés en ellas se reduce a lo que podría llamarse sub-religión y sub-política, derivaciones o residuos de aquellas, cuya crisis es paralela.
Da la impresión que ha dejado de funcionar la ley del péndulo
enunciada por Donoso Cortés en el Discurso sobre la dictadura. Según esa
famosa ley, cuando la religión no religa o lo hace deficientemente, le compete a la política ejercer la imprecindible función religatoria7. La proliferación de sub-religiones y de sub-políticas cabe interpretarla como un signo
inequívoco de que el nihilismo ha clausurado el tiempo de la política y de
la religión. Esto no quiere decir que no puedan retornar puesto que son
una posibilidad de la naturaleza humana, en cuya realidad se fundamentan.
Lo que ocurriría es que, justamente en el nihilismo, la naturaleza humana es
a lo sumo un dato biológico, siendo lo humano un producto, ¿casual?, de la
cultura, que es como la interpreta una poderosa tendencia.
La crisis de la religión y la política y de su relación dialéctica se
relaciona con la de ese sintagma. La disolución del concepto naturaleza
humana sería la señal distintiva del apogeo del nihilismo, que, por otra parte,
decía Zubiri, es una posibilidad siempre latente en el horizonte del cristianismo. Ahora bien, precisamente por ser una posibilidad histórica que se ha
hecho efectiva, en modo alguno es descartable el retorno de la religión y la
política bajo otro paradigma, o, como decía Hegel con más propiedad, bajo
otro Weltgeist, puesto que el hombre está en la historia. Se habrían agotado
las posibilidades de un gran época perspectivística y, como decía Gebser, se
estaría entrando en otra aperspectivística.
En efecto, la Historia está preñada de horizontes de posibilidades y
la historia humana es la historia de las posibilidades realizadas de la libertad.
7
«Señores, no hay más que dos represiones posibles: una interior y otra exterior, la religiosa y la política.
Estas son de tal naturaleza, que cuando el termómetro religioso está subido, el termómetro de la represión está bajo,
y cuando el termómetro religioso está bajo, el termómetro político, la represión política, la tiranía, está alta. Esta es una
ley de la humanidad, una ley de la historia». Corroborando esa ley desde el punto de vista sociológico, decía Niklas
Luhmann, que, si «para los hombres individuales es prescindible [la religión], no lo es, sin embargo, para el sistema de
comunicación llamado sociedad». Sociológicamente, «la religión no soluciona problemas específicos del individuo sino
que cumple una función social», y «cualquiera que sea el modo en que se determine esa función y pueda derivarse de
ella la posibilidad o incluso la problemática del proceso de diferenciación funcional, no existe otra prueba científica
de la imprescindibilidad de la religión». Sociología de la religión. Barcelona, Herder 2009. IV, VIII, pp. 281-282.

8



Ni se detiene, limitándose a gravitar sobre la vida humana, ni es previsible:
aunque los hombres crean que la hacen no pueden saber qué están
haciendo; con frecuencia, hacen lo contrario de lo que piensan y quieren. La
historia humana nutre la “experiencia de la vida”. De ella sólo cabe decir
como los antiguos, que es magister vitae añadiendo con Cervantes, que «es
maestra de la verdad». Y una de las cosas que enseña la experiencia histórica es que los apogeos suelen anunciar el declive tras la apoteosis.
El agotamiento de las posibilidades de un horizonte histórico es la
aurora de otras nuevas. Jedes Ende ist ein Anfang, todo final es un comienzo
se titula un libro a propósito de la ingenua tesis democrática, popularizada
por Fukuyama, del fin de la historia8.
2.- Es pensable que el apogeo del nihilismo sea el interregno que
precede al comienzo de una nueva época. Casi nadie quiere las revoluciones concretas, pero es indiscutible que al menos Europa se encuentra en una
situación pararrevolucionaria. Normalmente, las revoluciones sólo se materializan cuando los gobiernos, incapaces de decidir políticamente, acumulan errores. Sin embargo, es casi una regla, que a las revoluciones les precedan errores que a los historiadores les parecen luego increíbles. La causa
suele ser, que el agostamiento del espíritu debilita al poder. La política degenera entonces en policía (en inglés politics y policy), los errores sustituyen
a las auténticas decisiones, llevan a cometer nuevos errores y, a medida que
se acumulan, la sensibilidad de la opinión capta que los tiempos han cambiado. Los cambios históricos son cambios estéticos.
Nietzsche decía también que en el nihilismo prevalece la voluntad
de poder. Pero las auténticas decisiones políticas obedecen a la necesidad:
se trata de dar una respuesta a lo que es necesario conforme a lo que es
posible. Y como en el nihilismo, dominado por lo que ha dado en llamarse
el pensamiento débil, nada parece necesario, en su horizonte no caben las
decisiones auténticas.
Es también pensable una interpretación no estrictamente nihilista
de lo que está ocurruendo como la de Jean Gebser9, que puede concurrir

8
R. Rotermundt, Jedes Ende ist ein Anfang. Auffassungen vom Ende der Geschichte. Darmstadt, Wissenschafliche Buchgesellschaft 1994. Bien entendido que ningún nuevo comienzo parte de cero, como querían los revolucionarios de 1789; antes ha absorbido el pasado. La historia es acumulativa. Vid. J. Gebser, Origen y presente. Gerona,
Atalanta 2011. Cf. M. Rodríguez de Peñaranda, La gran alternancia. Hacia un nuevo mapa del conocer. Madrid, Biblioteca Nueva 2010. III, 2.4.
9
El mundo que llama Gebser aperspectivístico, tiende a liberar de la herencia ya obsoleta de los dos mundos precedentes, el imperspectivístico y el perspectivístico. «La estructura de la conciencia aperspectivística es una conciencia de la integridad, que abarca todo el tiempo y toda la humanidad con su profundo pasado y su futuro como un
presente vivo»... Origen y presente. 1ª, II, 1, pp 32 y 27. Gebser describía ya así la situación espiritual de Europa: «Hoy,
el hombre europeo, ya sea como individuo o como miembro de un colectivo, tal sólo ve su sector. Esta frase tiene vali-

9



con la de Nietzsche. Agotadas las posibilidades del horizonte “perspectivístico”, como le llama Gebser, que comenzó en el Renacimiento, al faltar el
apoyo de la perspectiva el Zeitgeist se debilita, por lo que lo serán asimismo
las decisiones que requiere la situación. En el nuevo mundo que está
naciendo, “aperspectivístico” todavía según Gebser, la voluntad de poder
carece de orientación. Por una u otra causa prevalece, pues, la confusión y
quizá por eso se ha predicado el fin de la historia. Se habría agotado el
mundo perpectivístico —el arte lo denota— y el espíritu de la nueva perspectiva o paradigma, el nuevo Weltgeist, aún no es transparente.
Todo esto sugiere que la naturaleza del horizonte histórico en gestación puede parecer desmesurada por desacostumbrada, pues la costumbre, decía Hume, es la gran guía de la vida: a juzgar por los síntomas generales, puede tratarse de que, consumada la unidad del mundo formando
una única constelación política, esté dando comienzo otro Achsenzeit der
Weltgeschichte. Lo sugería Díez del Corral en El rapto de Europa con una
frase que resume probablemente el sentido de la situación mundial: «Cabe
considerar la posibilidad de concebir el nivel histórico homogéneo producido por la ciencia y la técnica como un nuevo tiempo-eje»10.
3.- La naturaleza humana es el dato o presupuesto que fundamenta
todo lo relativo al hombre. Pero como no está determinado qué significa ser
hombre11, se habla de la condición humana. Ahora bien, las situaciones
aperspectivísticas deben mucho al abandono o la crisis del concepto mismo
de naturaleza humana que fundamenta las perspectivísticas. Y empieza a
percibirse claramente, que, justamente, la politización de la naturaleza
humana ha desembocado en una situación desconcertante, al menos en el
mundo occidental, donde es en cierto modo la imperante.
Efectivamente, con una aparente paradoja, la politización, que neutraliza, habría dado lugar a una concepción apolítica, sin embargo intensamente política, precisamente porque la intensidad de la apoliticidad lleva a

dez en todos los ámbitos, tanto en el religioso como en el político, en el social como en el científico. La propagación
del protestantismo introdujo la sectorialización del ámbito religioso; la aparición del Estado nacional produjo la sectorialización del Occidente cristiano en Estado sectoriales; la creación de los partidos políticos sectorializó al pueblo (a
la antigua comunidad cristiana) en “comunidades de intereses” sectoriales vinculadas a programas partidistas; y en la
ciencia, este proceso de sectorialización condujo al estado actual: al especialismo y, en general, a los “rendimientos
punta” del hombre con anteojeras. Pero ya no se puede dar marcha atrás: la re-ligio, la religación casi se ha roto del
todo; la “selección de la pirámide visual”, por decirlo así, la ha seccionado. Y un mero ir hacia delante y continuar así
(que ya ha adoptado un carácter de huída) nos conducirá a más sectorializaciones y, por último, a la atomización. Lo
que quedará después será (como en el cráter de Hiroshima) polvo amorfo. Es probable que una parte de la humanidad —al menos “espiritualmente”, o, mejor, “anímicamente”— siga ese camino». Ibidem, 2, pp. 60-61. Cf. M. Rodríguez
de Peñaranda, op. cit., III, 2.5.
10
Subtitulado Una interpretación histórica de nuestro tiempo. Madrid, Revista de Occidente. 2ª ed. 1962.
IX, p. 313.
11
Vid. E. Coreth, ¿Qué es el hombre? Esquema de una antropología. Barcelona, Herder 1990. III.

10



desenterse del sintagma condición humana, mediador tradicional entre la
naturaleza humana según sus connotaciones y la política. Asentándose directamente la apoliticidad en la naturaleza humana como si se hubiese descubierto su secreto, la pone en duda, la manipula, la rechaza o intenta superarla. La “cuestión antropológica”, íntimamente relacionada con la inmortalidad,
ha sustituido así a la “cuestión social”: «la cuestión social, escribe Benedicto
XVI en la encíclica Caritas in veritate (75), se ha convertido radicalmente en
una cuestión antropológica». Los hechos parecen estar replanteando vigorosamente la cuestión social; pero de una manera que va de la mano con la
antropológica.
III. LA POLÍTICA, POSIBILIDAD ANTROPOLÓGICA
La política no ha existido siempre ni en todas partes como un
campo pragmático. Igual que la teología, la filosofía o la ciencia, es una de
las peculiaridades que singularizan la cultura europea, a la que da su carácter fáustico.
1.- Los griegos —quizá Alcmeón de Protona según Buela— descubrieron la posibilidad de la política en el famoso “paso del mito al logos”. El
mythós habla en el lenguaje natural que mira de frente a la Naturaleza, mientras el logos, tomando distancia, habla acerca de la verdad o realidad de lo
natural12, dando empero por supuesto que la naturaleza humana es fija, permanente, inmutable y universal13, por muy variados que sean sus movimientos o las actitudes morales ante la realidad. En este sentido, la naturaleza
humana es una caja de Pandora. Y esto no vale sólo para el pensamiento
político sino para el pensamiento en general, por lo que cabe decir lo mismo
en el caso de las demás culturas y civilizaciones. No obstante, advertía Bruno
Snell: «para señalar qué es específicamente europeo en el desarrollo del pensamiento griego, no hay necesidad de contraponerlo al pensamiento oriental».
La idea de la política como una posibilidad inherente a la naturaleza
humana, es originariamente griega, igual que la filosofía en cuyo seno se

12
Originariamente, el mito «no es la palabra que habla de lo pensado, sino de lo real». W. F. Otto, Teofanía.
El espíritu de la antigua religión griega. Buenos Aires, Eudeba 1978. Int. p. 25. En otro lugar explica Otto que Mythós
y logos significan lo mismo: palabra. Pero el hombre del mythos es el hombre reposado, tranquilo (Stille) próximo a lo
puro, la divinidad. En contraste, el hombre del logos es, de acuerdo con una cita de Nietzsche, «una forma del creciente
sentido del orgullo», de la hybris. Das Wort der Antike. Stuttgart, Klett 1962. “Der Mythos und das Wort”, p. 348 y ss.
Por cierto, en ese sentido nietzscheano, la política se alimenta del orgullo, como señaló Hobbes.
13
«El pensamiento europeo empieza con los griegos, y, desde entonces, decía B. Snell al comienzo de su
libro clásico, no hay otra manera de pensar»…«Los griegos crearon de raíz lo que nosotros llamamos el pensamiento.
Ellos descubrieron el alma humana y el espíritu humano»… Las fuentes del pensamiento europeo. Estudios sobre el descubrimiento de los valores espirituales de Occidente en la Antigua Grecia. Madrid, Razón y Fe 1965 (Nueva ed. Barcelona, El acantilado 2007). Entre la innumerable bibliografía, también W. Nestle, Historia del espíritu griego. Desde Homero
hasta Luciano. Barcelona, Ariel 1961.

11



constituyó como un campo pragmático14. La República platónica, el primer
gran libro de metafísica, es también la primera gran filosofía política. Plantea el problema político fundamental: formar comunidades humanas unidas
por el bien común; comunidades éticas. La política se refiere a los medios
para realizar ese fin común: el bien de la Ciudad, que es un fin moral colectivo. Por ende los medios deben también ser morales. Desde entonces, la
política es uno de los campos pragmáticos que diferencian la civilización
occidental de otras civilizaciones, en tanto para el naturalismo heleno, el
hombre plenamente hombre es el hombre político.
2.- «La verdadera libertad, decía Hegel, es moralidad» y como decir
política es decir libertad, pues sin libertad no hay política, la concepción
moral de la naturaleza humana de los escritores y actores políticos es generalmente la mejor forma de entenderles, aunque no la declaren explícitamente. La conducta de los hombres movidos por los deseos miméticos o las
pasiones, en este caso sobre todo la pasión del poder —“el más codiciado
de los bienes humanos, junto al que palidecen la fama, el placer y la
riqueza”, reconocía Hume—15, es, o era, la clave del pensamiento político.
Éste depende de la conducta que se espera de los hombres según la concepción que se tenga de la condición moral de la naturaleza humana.
Dando por sentada la existencia de esta última, y entendida por su carácter
mortal en contraposición a la divina16, el pensamiento político natural se
atiene modestamente a la condición humana del animal político: el hombre
como zoon politikón 17 capaz de vivir en común.
3.- Sin embargo, a partir de la revolución francesa y el Romanticismo,
se empezó a pensar, bajo la influencia del igualitarismo y el culturalismo historicista de orientación cientificista, en suprimir la mediación de la condición
humana, basada en la experiencia de la vida, y en asentar directamente en
la naturaleza humana la explicación de los actos humanos. Fue así como
acabó cuestionándose la naturaleza humana y su existencia. Fortalecidas las
dudas algo más tarde por el evolucionismo darwiniano como un nuevo paradigma, es decir, como una hipótesis que ayuda a explicar hechos, una pode14
Vid. por todos, Ch. Meier, Die Entstehung des Politischen bei den Griechen. Frankfurt a. M., 1980. M. I.
Finley hablaba anacrónicamente del “invento” de la política como una forma del modo de pensamiento ideológico en
El nacimiento de la política. Barcelona, Crítica 1986. Snell insistía en cambio en el “descubrimiento”: «El espíritu europeo empieza a existir por el hecho de ser descubierto». Ni el espíritu europeo ni su visión de la política obedecen a la
necesidad: son una posibilidad histórica, lo que significa que pueden desaparecer. Cabe preguntarse: ¿Existe hoy un
pensamiento europeo? ¿Existe hoy un pensamiento político? ¿Existe hoy la política? ¿Han triunfado Saint Simón y su cada
vez más nutrida escuela?
15
Ensayos políticos. Madrid, Unión Editorial 19 “Del acuerdo entre los partidos”, pp. 147-148.
16
Es importante señalar que, «cuando los griegos de la época arcaica o clásica hablaban del “hombre”, lo
contraponían a la divinidad: el hombre es mortal (brotós, thnetós), en contraposición a los inmortales (àthánatoi); es
decir, es un ser caduco, la sombra de un sueño»… «El ideal, el valor sumo, aún para Platón, no está en lo humano sino
en lo divino». Snell, op. cit. 14, pp. 355-356.
17
Vid. F. J. Conde, op. cit.

12



rosa corriente niega abiertamente que sea fija, universal y permanente e
incluso su existencia, reducida a lo sumo a su aspecto meramente biológico,
la “nuda vida”, decía Michel Foucault. Puesto que todo evoluciona, la naturaleza humana en el sentido tradicional sería una invención.
El modo de pensamiento ideológico ha hecho de esa hipótesis un
dogma. La creencia ancestral en la existencia de la naturaleza humana universal, fija y permanente, sería precientífica, perteneciendo al mundo de los
mitos. En la “jaula de hierro” de la sociedad industrial (M. Weber), la causa
de la creencia en la especificidad de lo humano es el desconocimiento de
los progresos científicos. Comentaba Jakob Taubes: si «la sociedad industrial sólo necesita hombres inclinados al orden»18, lo que pasa por naturaleza
humana debe ser reformado drásticamente para ajustarlo a esta nueva forma
de la vida colectiva. Semejante actitud, muy en la línea de Comte, absolutiza la ciencia haciendo de ella una metafísica que, sin reconocerse como tal,
divide el pensamiento político en dos: el precientífico y el científico.
4.- Dejando aquí de lado los matices y las combinaciones en que es
pródiga la realidad empírica, y la discusión sobre el alcance legítimo de la
ciencia —que indujo a traspasar la política de la filosofía práctica a la filosofía teorética—, las concepciones antropológico-políticas fundamentales en la
historia occidental eran tradicionalmente cuatro: la natural o espontánea de
origen religioso, que puede descomponerse en dos, la politológica y la escatológica, la puramente política, que podría descomponerse en otras dos, la
praxiológica y la metodológica, la democrática o falibilista y la colectivista
idealista o angelista.
Al ser anteriores al último cambio de paradigma (que la colectivista
insinúa), consideraban todas ellas al ser humano contingente, finito y limitado por la muerte como tránsito a la infinitud de la inmortalidad, por lo que
son propias de la historia precientífica de la humanidad. La causa es que la
inmortalidad es inseparable del pecado original, que explica la nostalgia de
la inmortalidad.
La quinta es la innovadora concepción cientificista en boga que,
negando o haciendo caso omiso del pecado original, considera la naturaleza
humana una construcción cultural, y, por ende, moldeable o manipulable.
Reducida en todo caso a la naturaleza zoológica, propone su reconstrucción,
o, negando sus limitaciones, intenta construir una forma de hombre completamente inédita. «Este hombre futuro —que fabricarán los científicos antes de
un siglo, según afirman algunos entusiastas— parece estar poseído por una
rebelión contra la existencia humana tal como se nos ha dado, don gratuito
18
Del culto a la cultura. Elementos para una crítica de la razón histórica. Buenos Aires, Katz 2007. “Cultura e ideología”, p. 304.

13



que no procede de ninguna parte (materialmente hablando), que desea cambiarla, por decirlo así, escribía Hannah Arendt, por algo hecho por él mismo»19.
En este trabajo se consideran someramente esas cinco (o siete) concepciones antropológicas fundamentales en la historia del pensamiento político, cuyo presupuesto o donée es la inmortalidad, a cuya conquista apunta
directamente la quinta concepción, bien como inmortalidad colectiva, bien
como inmortalidad personal mediante la superación de la naturalezahumana, como pretende inequívocamente el transhumanismo, que el ser
un constructivismo puro abre empero la posibilidad de construir formas distintas de la naturaleza humana.
En todas las concepciones de la naturaleza humana y en cada una a
su manera, es indispensable tener en cuenta la relación entre la religión y la
política. El reconocimiento de la religiosidad espontánea o natural de la naturaleza humana, que utiliza la mediación de la condición humana, es la más antigua y común. Las demás derivan de ella fijándose en algún aspecto o rechazándola. Sin embargo, todas reconocen la necesidad de consenso social, y, por
tanto, de religación. De hecho, la religación es el objetivo de la política: la unidad como causa final para formar comunidades naturales ordenadas en función del bien común, el bien de la comunidad política.
IV. EL CONTRASTE RELIGIÓN-POLÍTICA
La naturaleza humana responde al hecho de que el hombre habita
en la Tierra. Gea, de Ge, La Seca, en la que enraiza, la condiciona de tal
modo, que, en palabras de Arendt, es «la misma quintaesencia de la condición humana». La condición humana está vinculada a la tierra que la atrae a
sus propias reglas. Por eso, La Seca es también la madre del Derecho. El
Derecho resuelve el problema humano de su inserción en la tierra. «La esencia de la vida es disciplina…Vivir significa sobrellevar una responsabilidad…
Por esencia, pues, la vida es regla…vemos las formas de vida transidas de
reglas»20. Garantizando la co-existencia al disciplinar la acción humana, hace
posible su transformación, al generar confianza, en con-vivencia. Los hombres conviven enraizados, como recordaba Simone Weil.
1.- El hombre es el único entre los seres vivos que se sabe mortal
y, precisamente por eso, decía Platón, ansía ser inmortal; tiene “hambre de
inmortalidad”, corroboraba Unamuno. La consciencia de la muerte es un
«acto de vida que trasciende a la misma muerte»21. La mortalidad es la fron-

19
20
21

14

La condición humana. Barcelona, Paidós 1993. Pról., p. 15.
R. Guardini, El contraste. Ensayo de lo viviente-concreto. Madrid, BAC 1996.II, I, 1, pp. 11-113.
Sciacca, op. cit. 2ª, I, 7, p. 218.



tera terrenal del ser humano: mors ultima linea rerum est, escribió Horacio;
“quia pulvis es et in pulverem reverteris” (Gen. 3, 19) completa el oficio de
los miércoles de ceniza. La condición terrícola del hombre le hace mortal,
y por eso, escribe Gómez Dávila, «el hombre nace rebelde, su naturaleza le
repugna». La consciencia de la inexorabilidad de la muerte y la incertidumbre de cuando ocurrirá —mors certa hora incerta— le llevan a rebelarse
contra la inseguridad de su destino terrenal. Hasta ahora, traspasando los
límites de la vida natural en busca de lo numinoso: «La muerte de la “vida”
como condición de la inmortalidad de la “existencia”», decía Sciacca.
Parafraseando el dicho de los antiguos, mors ultima ratio, la certidumbre de la muerte, la vuelta al polvo, aviva la razón que, en la era tecnológica, desea explotar las posibilidades de la técnica para «escapar de la
prisión de la Tierra» (Arendt).
2.- El culto a los muertos es la primera expresión colectiva de la rebeldía del hombre contra la mayor limitación de su naturaleza. Les honra como
si fueran inmortales. Cae en la cuenta que forma parte de la tierra; que la tierra le condiciona aprisionándole como si lo natural fuese antihumano y quiere
trascenderlo. Comparando sus posibilidades naturales, terrenales, con las de
los inmortales, hombres o dioses, liberados de la atadura terrena, se reconoce
como perteneciente a una especie, la humana, dotada de una naturaleza que,
sabiéndose mortal, limitada, quiere, no obstante, ser inmortal, ilimitada. Platón dijo lo sustancial en el Fedón. La muerte, un hecho natural, es la frontera
entre la inmanencia y la trascendencia, y también entre la inhumanidad de la
Naturaleza y la humanidad de la Cultura. La consciencia de la muerte humaniza: mors lanua vitae, la muerte es la puerta de la vida.
La trascendencia es el motus de la acción humana, que, rebasando
los límites de la Naturaleza, crea la Cultura como una segunda naturaleza,
conforme a la ley de la artificialidad natural o ley de la inmediatez mediada
formulada por Helmut Plessner. Esa ley implica la posibilidad de un distanciamiento frente a la Naturaleza, pues, como decía Hegel, el hombre «no tiene
la mediación fuera de sí, sino que lo es personalmente». Por eso, en contraste
con el animal, el hombre es el ser que “que-puede-decir-no” (Scheler)22.
3.- La cultura no es sólo una protección frente a la tierra, la Naturaleza, ni otro mundo. Es el modo natural de morar la tierra cultivándola al
asentarse en ella para habitarla. El hábito, hexis decían los griegos, el modo
de habitar la tierra, media entre la tierra y la cultura. Gracias al hábito el
hombre y la cultura echan raíces en la tierra. El enraizamiento que echaba
de menos Simon Weil en la civilización contemporánea.
22

Vid. Coreth, op. cit. I, 3, pp. 110-111.

15



El hombre trasciende su personal vinculación terrícola al enraizarse.
El enraizamiento le obliga a co-existir con otros hombres enraizados y la
seguridad del Derecho, que delimita el territorio, le lleva a con-vivir con
ellos. Conviviendo, la comunidad de hábitos se hace costumbre, la forma
acostumbrada de actuar colectiva fuente de las virtudes, costumbres vivientes decía Aristóteles. El conjunto de las virtudes configura el êthos o carácter que unifica a los convivientes formando el pueblo, que puebla la tierra
habitándola permanentemente. Pues del êthos brota la idea de lo justo que
modela la rectitud del Derecho. El êthos, cuyo origen es el modo de habitar la tierra, eleva colectivamente al hombre sobre la Naturaleza, incluida
la suya propia, y le voca a trascenderla.
La expresión originaria de la rebelión del animal humano contra su
naturaleza es, pues, el culto a los muertos: la cultura empezó con el cultivo
o cuidado colectivo ritual, es decir, habitual y acostumbrado de la inmortalidad. Arnold Gehlen afirmaba que la cultura procede del rito, primero mágico,
luego religioso. Su función primordial consiste en servir al rito, en proteger
el modo de vida habitual. De ahí la vinculación estrecha e inevitable entre la
cultura y la religión con la tierra y la política. Pues esta última garantiza el
orden de la tierra como el espacio en que se habita para proteger la cultura
determinada por la religión: el modo de vida conforme a las reglas de lo
sagrado y de modo especial el Derecho, el aspecto de lo sagrado que garantiza el orden de la vida colectiva asentada en un territorio o espacio común:
el espacio público, del pueblo.
4.- Decía Feuerbach que «el secreto de la teología es la antropología». La palabra religión designaba la virtud o hábito principal que religa al
hombre con el mundo invisible pero “numinoso”: el mundo sobrenatural
de la inmortalidad, el mundo vivo de los muertos que comienza y se puebla con la muerte. La religión confiere sentido de realidad espiritual a la
condición mortal del ser humano al re-ligar a los vivos y los muertos inmortales a través del culto. «Sólo cuando se practica el culto, prosigue Taubes,
la tierra cobra vida y los cielos se abren como un firmamento sobre ella»23 .
Los hombres invocan a los inmortales en el templo, como un trozo del cielo
en la tierra; tierra sacralizada, porque une la tierra y el cielo, haciendo de
puente el templo. Quien cuida del templo es por eso el pontífice, el que
hace y cuida el puente, decían los romanos (pontifex, de pons y facere),
entre la vida temporal en la tierra y la intemporal en el cielo24.
Al exponer el pensamiento de Oskar Goldberg a propósito de Thomas Mann, que tanto tuvo en cuenta a ese oscuro escritor, decía Jacob TauDel culto a la cultura. “Del culto a la cultura”, p. 286.
Las ciudades empezaron siendo templos. Aunque concurrieran causas económicas o defensivas, eran ante
todo sacralizaciones de un lugar. Vid. J. Rykwert, La idea de la ciudad. Antropología de la forma urbana en el mundo
antiguo. Salamanca, Sígueme 2002. Son bien conocidas las ciudades-templo del Oriente próximo, cuyo carácter en ese
sentido conservaban las Poleis griegas.
23
24

16



bes: «la tierra era suelo neutral hasta la instalación del culto», que lo hizo habitable. El culto desneutraliza así la tierra “marcando” el territorio como la tierra
propia de los muertos, de los antecesores, los padres que han ganado la inmortalidad: la patria. La vida del hombre en el mundo visible en que habita, la tierra en que reposan los muertos, tiene que atenerse a esa condición terrícola
para ganar la inmortalidad. Pero esa condición es ya política, justo porque
desneutraliza la tierra al delimitarla como “esta tierra”, la tierra primaria y principal por ser la de los antepasados, cuya cultura o modo de vida habitual tiene
que custodiar y defender para proteger a los vivos y a los muertos.
La vinculación del culto a la tierra concreta de los antepasados, es
como una Landnahme o toma de tierra fundacional: determina las identidades, las diferencias y la oposición entre las distintas tierras y sus culturas,
cada una con el Derecho que nace de la Landhnahme. La toma de tierra fundacional da su figura política a los pueblos al configurar su orden jurídico
repartiéndose la tierra.
5.- Decía Cassirer que la religión es el único modo de «acercarse al
secreto de la naturaleza humana»25. Frente al tópico cientificista, la religión
humaniza la vida natural al introducir una racionalidad fundamental en la
conducta mediante la distinción entre la vida terrenal como lo profanus, lo
que está alrededor del templo consagrado al misterio de la muerte, de la vida
intemporal, infinita, pues la inmortalidad es ilimitada en el tiempo y el espacio, categorías a las que no está sujeta.
Gracias a la religión, origen y fundamento del sentido común —la
manera colectiva de sentir inteligiblemente lo esencial— la muerte es un mysterium magnum en vez de un mysterium tremendum, al representarse como
el medio indispensable para ganar la inmortalidad, religando así la vida mortal con lo numinoso. La religión rige el orden humano en su subsuelo como
fuente del sentir común, y el misterio hace del hombre el “animal infinito”26.
La religión pertenece al mundo natural y, en este sentido, que estaba muy claro
para los antiguos, «lo natural es al mismo tiempo lo santo y lo religioso» (R.
Guardini).

Antropología filosófica. México, Fondo de Cultura 1945. I, p. 35.
Vid. M. Cabada Castro, El Animal infinito: Una visión antropológica y filosófica del comportamiento religioso. Salamanca, San Esteban 2009. Espec.. VII, “El ‘misterio’ como categoría central de la religión…” Del mismo, Recuperar la infinitud. En torno al debate histórico-filosófico sobre la limitación o ilimitación de la realidad. Madrid, Universidad de Comillas 2008. Este debate versa en la actualidad sobre la relación del tiempo con la eternidad, que había
ido perdiéndose en la modernidad. Vid. 18. En la modernidad, se impuso el tiempo sobre la eternidad y los conceptos políticos se desentendieron de lo metapolítico. De ahí que la metapolítica acuda al rescate de la política, como dice
Alberto Buela (Disyuntivas de nuestro tiempo. Ensayos de metapolítica. Madrid, Eds. Barbarroja s.a.I, p. 27 y ss.) cuando
lo Político y la Política pierden el rumbo. De hecho, la ciencia política alejada de la metapolítica, se ha vuelto ininteligible.
25
26

17



6.- «Todo acto cualquiera, se halla orientado por una opción religiosa previa», resume Gómez Dávila. Sin la religión que religa, el irracionalismo se apodera del vacío, lo político deviene antipolítico, las culturas se
disuelven y las civilizaciones mueren. Las religiones, decía lord Acton y repetía Christopher Dawson, son la clave de las culturas y las civilizaciones y, por
ende, cabe agregar, de lo Político y la Política.
La visión del orden fundamental y la idea de la perfección humana27
dependen de la religión. Si cambia la idea de orden, «cambia el sistema de
posibilidades sociales y, por tanto, las posibilidades de perfección que el hombre por su sustantividad tiene dentro de sí mismo»28. De ahí que, como el pensamiento político propende a prescindir de la religión desde la revolución
francesa, las ideas del orden y de la perfección humana se han vuelto imprecisas y discutibles. De acuerdo con la ley de Donoso Cortés, sería ésta la causa
principal de la intensa politización contemporánea, pues el fin metapolítico de
la política consiste en adaptar en lo posible el orden humano al orden natural, cósmico. Si es así, la despolitización requeriría una teología política. Quizá,
como sugiere algún autor, una teología política impolítica 29.
V. TEORÍA POLÍTICA, TEOLOGÍA POLÍTICA
Y TEOLOGÍA JURÍDICA
La religión, palabra cuyo uso actual se impuso a partir del siglo XVI
a causa de la Reforma protestante30, pertenece en principio al mundo del
mythós en su sentido originario, puesto que las ideas religiosas son las que
menos se prestan a contestar preguntas: ellas mismas se convierten en presupuestos de preguntas y respuestas31. La religión no es, pues, la teología,
pero ésta tiene en aquella su causa y su fin. La teología pertenece ya, como
indica la palabra, al logos, y el pensamiento político, que es práctico, presupone, más que una filosofía, una teología, mientras toda teología presupone
necesariamente una filosofía, al menos como meditatio mortis. Y si es teología política, presupone una política. De hecho, de acuerdo con Jacob Taubes, la teología comenzó en Occidente como teología política con ocasión de
27
Una historia de la búsqueda de la perfección humana, J. Passmore, The Perfectibility of Man. Indianapolis,
Liberty Fund 2000.
28
F. J. Conde, op. cit. III, p. 76.
29
P. Fletcher, Disciplining the Divine. Toward an (Im)political Theology. Farnham, Ashgate 2009. Según este
autor, «la visión de Dios como una ontología de comunión es una imagen que conlleva un potencial de transformación
para los individuos y las sociedades. La teología, y sólo la teología, presenta una antropología revolucionaria. Según esto,
puntualiza, es la teología y únicamente la teología la que ofrece una visión imperiosa y fructífera de lo que es ser hombre (human)». IV, p. 81. Ahora bien, una teología política impolítica, ¿no tendría que ser más bien una teología jurídica?
30
Vid. W. T. Cavanaugh, Imaginación teo-política y El mito de la violencia religiosa. Ideología secular y
raíces del conflicto moderno. Granada, Nuevo Inicio 2007 y 2010
31
K. Kerényi, La religión antigua. Madrid, Revista de Occidente 1972. Epílogo, p. 200. En lo que concierne a la
religión bíblica, en la que lo importante es la Ley, el judaísmo se separa del mythos. El cristianismo es además desmitificador;
en puridad, no es una religión sino la fe en la realidad histórica de Cristo hijo de Dios. Al respecto, op. cit. de Cavanaugh.

18



un planteamiento de teoría política32. Escribe M. Oakeshott: «no ha habido
ninguna política plenamente considerada que no haya buscado su reflejo en
la eternidad»…Los filósofos políticos «se ocupan de la oscuridad… y la relación entre la política y la eternidad es la contribución del pensamiento político a la salvación de la humanidad»33. Igual que el tiempo —“la flecha del
tiempo” del físico Arthur Eddington de la que hace una categoría Ilya Prigogine— presupone la eternidad, la teoría política presupone la inmortalidad
de los individuos y de los pueblos. La vida es fecundidad y la natalidad —
la pluralidad de hombres— es la categoría central de la política34, cuyos presupuestos son la mortalidad y la inmortalidad. La natalidad es la categoría que
cualifica el pensamiento político haciendo del pecado original el origen de la
política 35.
1.- La famosa Teología política de Carl Schmitt y las discusiones a
que dio lugar, hicieron que se volviese a prestar atención a la obviedad de
la inexorable relación dialéctica entre la religión y la política y el papel de
la teología. El interés por la teología política está in crescendo. No es empero
tan obvio su estatus, pues, a pesar de haberse generalizado la utilización
irrestricta del concepto, es un problema sin resolver.
El teólogo Peterson puede no haber andado muy descaminado en
su crítica al jurista Schmitt al acusarle de la falta de fundamentación de su
supuesta teología política. Pero esto es achacable seguramente a ambos pensadores. Quizá más a Peterson (cuyo objetivo en arrière pensée parece haber
sido el nacionalsocialismo) puesto que, pasando por alto que su amigo se
limitaba a hacer constar el hecho de la existencia de la teología política,
negó su posibilidad.
La respuesta de Schmitt ha quedado como definitiva al apoyarse en
argumentos indiscutibles. Vera quia facta: la realidad histórica de la teología política, bien como reflexión sobre la relación entre religión y política,
o bien al servicio del poder, no admite discusión. No obstante, al centrarse en
casos concretos tanto Schmitt como Peterson omitieron tal vez lo principal.
¿Es posible fundamentar la teología política? ¿Cómo, para qué y en qué?
Del culto a la cultura. “Teología y teoría política”, pp. 266 y s.
M. Oakeshott, Hobbes On Civil Association. Oxford, Blackwell 1975 (trad española en El racionalismo
en la política y otros ensayos. México, Fondo de Cultura 2000). Intr. p. 5.
34
H. Arendt, La condición... I, pp 22-23. En otro lugar: «La política se basa en el hecho de la pluralidad de
hombres. Dios ha creado el ser humano, los hombres son un producto humano, terrenal, el producto de la naturaleza
humana». ¿Qué es la política? Barcelona, Paidós 1997. 1, p. 45. La pluralidad de hombres es la causa de la amistad y la
enemistad políticas
35
Según el Génesis, creados Adán y Eva a su imagen y semejanza, Dios les bendijo diciéndoles: «Creced y
multiplicaos, llenad la tierra y sometedla» (1, 27). Tras el pecado habló de la enemistad (al diablo disfrazado de serpiente):
«Pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu linaje y el suyo; él te herirá en la cabeza, pero tú sólo herirás su talón» (3,
15). «A la mujer le dijo: Multiplicaré los dolores de tu preñez, parirás a tus hijos con dolor; desearás a tu marido, y él te
dominará» (3,16)…Y a Adán: …«maldita sea la tierra por tu culpa» (3, 17) …«hasta que vuelvas a la tierra de la que fuiste
formado, porque eres polvo y al polvo volverás» (3, 19)… y «expulsó [al hombre, Adán y Eva] del huerto del Edén, para
que trabajase la tierra de la que había sido sacado» (3, 23).
32
33

19



2.- Dejando aparte la sovietizada Rusia ortodoxa, cuando apareció
la Teología política de Schmitt las relaciones entre la religión y la política,
entre la Iglesia (la católica y las protestantes) y lo Político, sea el Gobierno,
sea el Estado, se encontraban en una situación que, sin entrar en detalles,
podría considerarse estable. Esto no significa que fuera satisfactoria o lo
contrario, tanto para la religión y las Iglesias como para la política y lo Político. Entre otras causas, porque siempre estará presente la tentación de que
la religión absorba la política (clericalismo) y de que la política absorba a la
religión (erastianismo). La lucha de las Investiduras no terminará nunca.
Esas relaciones tenían su sitio en el Derecho, y uno de los efectos
y méritos del escrito de Schmitt fue el de llamar la atención hacia el asunto
desde el punto de vista político.
3.- La política, toda política, ¿implica necesariamente una teología
política? El ateo Proudhon creía que sí y Taubes no duda en afirmar rotundamente: «igual que no hay teología sin implicaciones políticas, tampoco hay
teoría política sin presupuestos teológicos». La teología política, ¿se reduce
entonces a las implicaciones de la teología o es parte de la política como su
presupuesto?36 De la teología puede decirse que es atemporal puesto que
remite al momento fundacional de la religión aunque se desarrolle en el
tiempo. La política es en cambio temporal: se refiere a un tiempo concreto,
el presente inmediato, y, en este sentido, la teología política no es tanto un
presupuesto de la política, como, simplemente, un dato del momento político.
El objeto de la religión es la vida ultraterrena, en el allende o más
allá, el sobrenatural, lo eterno y definitivo. El de la política la vida terrenal,
el aquende o más acá, lo natural temporal, el tiempo, siempre provisional.
Religión y política son un binomio dialéctico siempre en tensión, como
sucede en cada hombre particular, en el que coexisten o conviven, según
los casos, la preocupación por la salvación eterna y la salvación en este
mundo, o la inseguridad de la salvación ultraterrena y la inseguridad de la
salvación en la tierra. Caben también la autolimitación al gran contraste vidamuerte intensificando la preocupación por la salvación o seguridad en este
mundo o negando la inmortalidad, y, por supuesto, formas mixtas del contraste o polaridad mortalidad-inmortalidad. El contraste, «una unidad de tensión», entre la religión y la política será más o menos intenso según los casos
y las vicisitudes históricas, pero es inevitable37.

36
Un caso parecido es el del derecho canónico: según una escuela es derecho divino, según otras es derecho
humano. En el primer caso habría que decir que la teología política pertenece a la teología, en el segundo a la política.
37
Seguramente es más real y concreto designar la relación entre la política y la religión como un contraste
que como una dialéctica. Romano Guardini, quien consideraba idénticos la polaridad y el contraste, describe así el contraste (Gegensatz): «Esta relación especial en la que dos elementos se excluyen el uno al otro y, sin embargo, permanecen vinculados e incluso…se presuponen mutuamente; ésta relación se da entre los diferentes tipos de determinaciones —cuantitativas, cualitativas y formales». El contraste. I, 3, p. 79.

20



En la cultura occidental, los hombres de la Edad Media, para quiénes la cultura era natural, se preocupaban más por la salvación eterna; el
mundo moderno, en el que la cultura empezó a despegarse de lo natural
hasta devenir culturalismo, prestó más atención a la salvación en este mundo
sin postergar la ultraterrena; después de la revolución francesa, la cultura
culturalista ha privilegiado la salvación en el aquende. En parte, por la presión del modo de pensamiento ideológico y, en parte, por la presión institucional del Estado, la preocupación de las masas por la salvación eterna es
hoy, en apariencia, prácticamente inexistente. El hombre-masa «sometido a
la ley de la normalización, sujeta a su vez a la forma funcional de la
máquina» es «una estructura humana vinculada a la técnica y a la planificación»38 u organización. La masas son bolcheviques y no es casual que la
muerte se haya banalizado o se oculte39. ¿Para disimular, ocultar o hacer
soportable el miedo a la inmortalidad como piensa dice Hadjadj?
En fin, según Schmitt, la teología política hizo acto de presencia en
el mundo moderno de la mano de Hobbes, si bien saldrían a la luz otros
casos en las discusiones posteriores, bastantes de ellos, como el que planteó Peterson, más antiguos.
4.- ¿En qué sentido y hasta qué punto son autónomas entre sí la política y la teología política?
Las concepciones de la Política y lo Político dependen de cómo se
conciba la naturaleza humana y esto remite a la religión y a la teología aunque lo prohíba la ciencia. Esa es la razón de que la teología política presuponga una cierta idea de la política y la política una teología. En este sentido, lo que distingue la política de la teología, es que la primera se refiere
a la vida antes de la muerte y la segunda a la vida después de la muerte. El
campo de la primera es la mortalidad y el de la segunda la inmortalidad, que
es el horizonte de la mortalidad. Kerényi hablaba del trinomio vida-muertevida. La muerte media entre las dos vidas.

R. Guardini, El ocaso de la Edad Moderna. Un intento de orientación. Madrid, Guadarrama 1962, pp. 87-86.
Si «el hombre muere y quiere morir (sólo el organismo se rebela ante la muerte) porque sabe, aunque
sea implícitamente pero con una orientación infalible, que su fin no está en el tiempo» (Sciacca, op. cit. 1ª, V, 1, p. 125),
la banalización u ocultación de la muerte es una suerte de giro copernicano. Pierre Ganne lo explicaba así: «Los milenaristas enmascaran la muerte porque no hacen más que hinchar y proyectar este mundo fijándolo en una de las etapas de la creación, como si no hubiese más que hacer “que revisarla y corregirla”, “que engrandecerla y embellecerla”
para que “llegue eso” Así, la ambigüedad de la muerte pesa terriblemente sobre el milenarismo. Se produce una escisión entre la muerte, término empírico de nuestra existencia, y la muerte en sí misma que es el don de su vida En el
fondo, los milenarismos siguen siendo dualistas y la negación abstracta del más allá que suscitan se vuelve contra la
persona, disociada entonces de su cuerpo. La persona sin el cuerpo se disuelve en el todo, en el “ser genérico”, pálido
sustituto “del cuerpo de Cristo”. Desde ese momento, las generosidades enloquecen y nuestro mundo se abarrota de
generosidades devenidas locas. Al mismo tiempo y en consecuencia, la muerte empírica deviene insignificante, y este
mismo mundo enfebrecido por las utopías generosas mata o deja morir con una horrible facilidad». Le pauvre el le
prophète. París, Le Cerf. 1977, p.34.
38

39

21



Como los hombres saben que son mortales y aspiran a la inmortalidad, dependerán de ello sus actos, incluso si niegan expresamente que aspiren a la vida eterna o no crean en ella. La política sólo es, pues, relativamente
autónoma respecto a la teología, dependiendo el grado de autonomía de si se
pone el acento en la teología o en la política. Pero, ¿es autónoma la teología
política respecto a la política? Como aplicación de la teología a la vida temporal, según la experiencia histórica es por lo menos dudoso, al menos históricamente, que la teología política pueda ser autónoma. Esta es la causa que justifica la teología política como rama especial de la teología que, en cierto
modo, tampoco es independiente, pues, igual que la religión, es para esta
vida, no para la otra. La cuestión podría resolverse como pide la Radical Orthodoxy: restaurando el primado de la teología en la jerarquía de los saberes40.
5.- La teología política plantea empero un serio problema particular: lo que se llama teología política no ha sido siempre política. De hecho,
en la Edad Media no existió una teología política propiamente dicha sino
más bien una teología jurídica, aunque el famoso libro de Ernst Kantorowicz
Los dos cuerpos del rey, un hito en el desarrollo posterior de la teología política, se subtitule Un estudio de teología política medieval 41.
La Edad Media cristiana pensaba como San Pablo (Heb. 13,14), que
la Ciudad terrena no es algo permanente y la vida en este mundo se consideraba transitoria, un status viatoris. Para el Pueblo de Dios, esencialmente
peregrino, la tierra era y sigue siendo un lugar de tránsito. Fue por eso la
época de la omnipotentia iuris, puesto que el Derecho Natural completado
por el derecho divino o revelado reproducía las reglas de la Creación. Fundamentado teológicamente —a la verdad como una parte de la teología—,
no organizaba (palabra muy posterior, ligada a la industrialización) sino
que ordenaba, ponía orden cuando era preciso en las relaciones sociales,
entre ellas las políticas, conforme a la voluntad divina.
La política tenía en la Edad Media una función auxiliar en los conflictos jurídicos. Sólo cobraba importancia cuando no existía un juez al que
apelar, generalmente en los conflictos entre poderes políticos, en los que
decidía la fuerza. La auctoritas del Derecho perduró más allá de la Edad
Media. Un príncipe tan poco escrupuloso como Federico el Grande, que
para disimular escribió un Antimaquiavelo, se cuidaba todavía de justificar
sus actos políticos al menos como pretensiones (ansprüche) jurídicas. Y el

40
Sobre esta corriente de origen anglicano, que ha suscitado un amplio movimiento en el que participan
teólogos católicos y de otras confesiones cristianas, D. Sureau, Una nueva teología política (en torno a la Radical Orthodoxy). Granada, Nuevo Inicio 2010. Sobre la teología política en general, C. Corral Salvador, Teología política. Una perspectiva histórica y sistemática. Valencia, Tirant Humanidades 2011.
41
Madrid, Alianza 1985.

22



teólogo católico A. Gesché fundamentaba recientemente su interpretación
del cristianismo como un “ateísmo suspensivo”, conforme a la fórmula de
Grocio etsi Deus non daretur: aunque no existiera Dios, el Derecho Natural
seguía operativo42.
El pensamiento político medieval en sentido estricto no sólo era
muy escaso sino que remitía siempre al Derecho. Resulta por ejemplo muy
difícil hablar del pensamiento político de Santo Tomás de Aquino prescindiendo del Derecho, al que lo subordinaba en cualquier caso. O sea, que la
teología política podría ser extraña al pensamiento cristiano, o acaso secundaria. Al estar vinculados los casos que menciona al ordenalismo, Peterson
(quien no alude empero a la teología jurídica) habría tenido bastante razón.
La primacía de la teología política sobre la teología jurídica sería en realidad
una consecuencia del protestantismo43.
6.- Donoso Cortés comenzaba su Ensayo sobre el catolicismo, el liberalismo y el socialismo aludiendo a la observación de Proudhon, con quien
estuvo únicamente de acuerdo en su oposición a la revolución de 1848: “Es
cosa que admira el ver de que manera en todas nuestras cuestiones políticas
tropezamos siempre con la teología”. No le sorprendía que detrás de cada
gran cuestión política esté implicado un problema teológico. Lo que le llamó
la atención fue que le llenara de admiración a Proudhon. Y es que sus perspectivas eran distintas. Donoso veía la realidad, y por tanto también la política, desde la fe religiosa; la óptica del revolucionario francés era la inversa,
pero en la política se topaba con la religión. Cabría objetarle a Donoso si su
actitud teológico-política no era una concesión inconsciente al protestantismo, puesto que, en la perspectiva católica, parece que debiera primar la
teología jurídica. ¿No tendría que ser la teología política una exigencia de la
teología jurídica, cuya razón de ser es el orden natural por creación, a cuyas
reglas responde el Derecho Natural? por supuesto, no es lo mismo en un
orden jurídico positivista.
VI. LA ANTROPOLOGÍA POLITOLÓGICA
Michael Oakeshott distinguía tres tradiciones relacionadas con la
política, que adscribía a la que llamaba con una expresión afortunada de “la
razón y la naturaleza” (Reason and Nature) 44. Iniciada por los griegos al descubrir el logos, para el que lo natural era la norma, habría que distinguir en
42
La paradoja del cristianismo. Dios entre paréntesis. Salamanca, Sígueme 2011. De hecho, las reivindicaciones de los movimientos revolucionarios auténticos se inspiran aunque lo ignoren (o lo rechacen), en el Derecho
Natural. El marxismo de Marx, por ejemplo.
43
Cf. nuestro ensayo “Sobre la teología política protestante”. Anales de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Nº 88 (2011).
44
Hobbes On... I, II, p. 7.

23



ella dos corrientes: la propiamente griega, que Dolf Sternberger llamaba politológica simbolizándola en Aristóteles, y la cristiana o escatológica que
comenzaría con San Agustín45. No son dos tradiciones opuestas, pues la
segunda absorbe a la primera conforme a su modo de pensamiento sub
specie aeternitatis. Como los griegos y todas las culturas no bíblicas no distinguen entre el tiempo y la eternidad —no perciben el tiempo como un “flecha”—, el orden natural es un orden intemporal increado, producido por la
Naturaleza, cuya esencia consideran divina. En cambio, en las culturas bíblicas, el orden ha sido creado ex nihilo, mediante la irrupción del tiempo como
una flecha de la eternidad por una deidad trascendente a la Naturaleza.
1.- La moral de todas las religiones intenta moderar o encauzar las
pasiones y los deseos, causa del pecado: la hybris, el exceso o demasía, el
desorden, era el pecado según los griegos. En la vida política, la peor de las
pasiones es la vanidad, el orgullo, la soberbia, el deseo de poder. Las tres tentaciones a Cristo en el desierto son de esa clase
El desorden comienza con el pecado original, cuyo rastro se encuentra en las religiones conocidas: el deseo de ser como Dios. En la Biblia, destinada al Pueblo de Dios, el décimo mandamiento prohíbe expresamente los
deseos miméticos dice René Girard, la causa del pecado. La religión introduce
así en la política la racionalidad a la que obedece la tradición de la razón y
la naturaleza
En su fase griega, esta tradición daba por supuesto que en el cosmos (kosmios significa orden) increado, el ser humano, actúa con libertad,
a diferencia de los demás seres y que el orden humano debe ajustarse al de
la Naturaleza, del que participa.
La libertad está limitada empero por la inexorable ley del destino
(como es sabido, este es el origen de la tragedia).
La política introduce la racionalidad de la religión en la vida colectiva, racionalidad que ordena y dirige la libertad. Gracias a la libertad, el
hombre es un animal político, ya que es capaz de construir y ordenar con
la razón la Polis. Ésta ya no es sólo una Ciudad-templo aunque su centro,
el misterio de la vida de la ciudad46, está en el lugar más alto, en la acropólis, el templo concreto desde el que el dios de la Ciudad vela por ella47.

Drei Wurzeln der Politik. 2 vols. Frankfurt a. M., Insel 1978.
El centro, aquello que atrae, es un misterio. Cf. R. Guardini, El contraste. V, 2, p. 218 y s. El centro da
su sentido a la medida. Por ejemplo, el Derecho, en tanto la lógica del orden social es el centro que determina la medida
de los actos.
47
Es clásico el famoso libro de Fustel de Coulanges La ciudad antigua, del que existen diversas ediciones.
45
46

24



Para los griegos, el centro de su vida era la Pólis y la política se
refería a las acciones del hombre exterior, que en tato libre tiene la facultad
de “moverse a voluntad” (Aristóteles), relacionadas con la Ciudad. La libertad, en sí misma un misterio, es el meollo de la naturaleza humana. Y los
griegos al descubrir la posibilidad de la política, partieron de la libertad como
un hecho o presupuesto, concibiendo las acciones concernientes al bien
común de la Pólis, un todo, como el ejercicio colectivo de la libertad, puesto
que la razón individual es unilateral y, con palabras de Guardini, «se deja ir
por el cauce que le resulta habitual». Los griegos descubrieron la libertad
política, libertad colectiva.
Así pues, como «el misterio racional de lo viviente es lo supra-racional», decía también Guardini, si la libertad es un misterio, la Ciudad debe su
vida a los dioses inmortales y la naturaleza humana pertenece a la esfera de
la religión, se apela a la condición humana de ser libre, para saber como
debe ordenarse la libertad colectiva conforme a la Naturaleza, según la experiencia de la vida.
2.- Todo eso responde al hecho, recuerda Marcel Gauchet, de que
el orden político de la Pólis o Ciudad, lo Político, procede del orden religioso, de lo Sagrado, el centro de todas las formas del orden social. Lo Político apareció, en virtud del principio de la división del trabajo, para velar
por el cumplimiento de las reglas sagradas del orden e impedir el desorden
inherente a la condición pecaminosa del ser humano, la hybris a causa de la
libertad. En definitiva, el orden religioso incluía el Derecho como el centro
y la lógica del orden social al que disciplina, y lo Político vela que se cumpla el Derecho, que garantiza la libertad de acción de todos y cada uno.
Sin embargo, Lo Político, no es lo mismo que la Política, palabras
ambas derivadas de Pólis. La Política apareció como una forma de acción en
relación con lo Político, cuando los griegos cayeron en la cuenta de la relativa
autonomía de la razón: el logos les permitía reordenar racionalmente lo Político para hacerlo más humano. El humanismo nació de la mano de la Política.
La religión remite empero al reino misterioso de la inmortalidad. Su
objeto es la continuidad de la vida, por lo que la función principal de lo
sagrado48 consiste en la protección contra el mal, siendo la muerte el mal
supremo por la incertidumbre sobre el destino eterno. Y como las ciudades
pueden también morir, igual que todo lo natural, la protección contra la
muerte de la Ciudad constituye, como decía Cicerón, el objeto político principal de lo Político: salus populi suprema lex esto, la salvación del pueblo es
la ley suprema de lo Político y, en situaciones excepcionales, de la Política.
48
Una introducción a la historia de la idea de lo sagrado, Julien Ries, Lo sagrado en la historia de la
humanidad. Madrid, Encuentro 1988.

25



3.- En efecto, las religiones se limitan a hablar de la condición
humana porque la naturaleza humana, que ansía la inmortalidad y sin
embargo es mortal, constituye un misterio. Pero la hybris, el desorden de las
pasiones como causa de la maldad humana, puede llevar a la extinción o
la muerte de la Ciudad, de la vida colectiva. La función natural de la política consiste, pues, en equilibrar las pasiones conforme a la razón común de
todos los ciudadanos para preservar el bien común, impidiendo que se introduzca el desorden en la vida colectiva.
La razón común o colectiva —la razón pública—, la razón de la
Ciudad como un organismo, se descubre mediante el diálogo. El diálogo
implica que el soberano es la Pólis como un todo, cuya razón se descubre
a través de la opinión, contrastando las razones de cada uno de los ciudadanos miembros de la Ciudad. El peligro de la opinión entendida como
expresión de la razón común estriba en que pueda ser engañada por los
demagogos exaltando los deseos y las pasiones. Y por cierto, Rousseau infirió de ello la idea de la “voluntad general”.
Roma modificó la concepción griega intensificando la importancia
del Derecho. El ius surge de la realidad social a la sombra de lo sagrado. Pero
con el importantísimo matiz, de que la razón particular de los ciudadanos no
es una parte de la razón de la Ciudad, sino que la razón particular de los ciudadanos forma la razón común, que se plasma en el Derecho.
VII. LA ANTROPOLOGÍA ESCATOLÓGICA
Con el cristianismo irrumpió un nuevo paradigma, más bien un nuevo
Weltgeist. «Con el Evangelio vino a la humanidad consuelo y esperanza y una
nueva fuerza49. Aunque recogió las herencias griega50 y romana, las adaptó a
su modo de pensamiento, orientado por el hecho de que Dios creó por amor
y la naturaleza humana es buena, igual que todo lo creado. No obstante, a
consecuencia del pecado —el desorden del alma—, los deseos y las pasiones
pueden oscurecer la razón del hombre natural, ser finito y contingente, e inclinar su voluntad, puesto que es libre, al pecado y al mal: los mandamientos
prohíben matar y otros actos ilícitos susceptibles de perturbar el orden. El
famoso pensamiento de Pascal ilustra muy bien la tensión entre la razón y la
libertad en el cristianismo: “L’homme n’est ange ni bête, mais quand il veut
J. G. Droysen, Historik. “Enzyklopedie”. & 92, p. 305.
E. Coreth, en su breve estudio Vom Sinn der Freiheit (Innsbruck/Viena, Tyrolia 1985) sobre las significaciones históricas de la libertad en el pensamiento griego, en el cristiano y en la modernidad contrapone la libertad
a la necesidad, señala la importancias de la tensión entre «entre la necesidad (ananke) griega [el destino y la visión cíclica
de la historia del cosmos] y la libertad cristiana [con su concepción de la historia como historia de la salvación]».
Recuerda que el propio Platón decía que «con la necesidad no luchan siquiera los dioses» y la importancia del neoplatonismo y el humanismo en la transmisión de esa tensión, p. 73 y ss.
49
50

26



faire l’ange fait la bête” (el hombre no es ni ángel ni bestia, pero cuando
quiere comportarse como un ángel se comporta como un animal).
1.- La perspectiva escatológica, libre de la ley del destino, es optimista al desechar esta ley es, sustituida por la Providencia: Dios es amor y
cree en la resurrección de los muertos. «Si no muriésemos, no valdría la
pena vivir», decía Sciacca. No obstante, es realista, pues el hombre, naturaleza caída, no obra siempre rectamente, conforme al orden natural.
El cristianismo ni rechaza la política ni la potencia, la acepta. Simplemente, manda «dar a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César».
Centrándose en la libertad, causa del bien y del mal, infiere la necesidad del
gobierno para corregir los deseos, inclinaciones y pasiones cuando perturban
o dañan la vida colectiva. La función de la política no es primaria sino secundaria: como el orden cósmico ha sido establecido por Dios creador, su misión
consiste en cooperar al plan de la Creación velando por la tranquillitas ordinis, decía San Agustín: restaurando el Derecho cuando es quebrantado.
El pensamiento político cristiano se atiene al hecho de que el hombre es un ser libre, racional y pasional. Siendo bueno es débil y puede hacer
el mal, pues la razón no dirige siempre a la voluntad y además están los
deseos y las pasiones.
2.- Decía Bernhard Welte, que el Derecho es para el cristianismo “el
alma del poder51. Coincidiendo con el espíritu del derecho romano, surge de
la realidad social como expresión de las reglas del orden para orientar e
incluso disciplinar al poder. El Derecho, cuyo sujeto concreto es el hombre
“exterior” agustiniano, impregnó el régimen u orden medieval52, en el que el
poder estaba sometido al Derecho. La Iglesia dirigía las almas, al hombre
“interior” decía San Agustín, conforme a la Ley de Cristo (entonces no se
hablaba de religión sino de “la ley de Cristo” o de la de Moisés, Mahoma o
los paganos) y la política corregía los cuerpos conforme al Derecho. El Derecho no se creaba sino que se descubría en las costumbres hasta que empezó
a divulgarse la teoría político-jurídica de la soberanía de Bodino, que, sin
oponerse a la visión cristiana del orden, situaba empero a los príncipes por
encima del Derecho (legibus solutus) en lo concerniente al orden político.
3.- Según la concepción ordenalista, acorde con la tradición de la
razón y la naturaleza, el gobierno debe velar por el bien común teniendo en
cuenta la opinión del pueblo, depositario del poder que viene de lo Alto.

Esencia y recto uso del poder. Madrid, Taurus 1968, p. 39
Vid. al respecto M. Senellart, Les arts de gouverner. Du regimen medieval au concept de gouvernement. Paris,
Senil 1995. También algo al respecto en su maestro M. Foucault, Seguridad, territorio, población. Madrid, Akal 2008.
51
52

27



Es normal achacarle a Maquiavelo la ruptura con esa tradición. A la
verdad, a pesar de que divulgó la palabra Estado como sinónima de lo Político, estaba bastante de acuerdo con ella, pues se atenía a la concepción
romana republicana de la política. Para Maquiavelo —sobre todo el Maquiavelo de los Discursos sobre la décima década de Tito Livio—, la finalidad de
la política y del orden político consistía todavía, como ha mostrado Pocock53,
en equilibrar los desajustes y los desequilibrios: controlar la permanente tendencia del orden social al caos a causa de la libertad. «Maquiavelo, decía
Oakeshott, no perdió nunca el sentido de que la política es, después de
todo, diplomacia, y no la aplicación de una técnica»54. Lo que hizo Maquiavelo fue estudiar la acción política estableciendo un nuevo supuesto antropológico. Pero la concepción griega de lo Político y la política se apoderó de
la idea del Estado al adoptar el Renacimiento la Polis como modelo55.
VIII. DE LA ANTROPOLOGÍA PRAXIOLÓGICA
A LA METODOLÓGICA
El origen de la política que Dolf Sternberger llamaba demonológica
es, ciertamente, la antropología cratológica de Maquiavelo. El pensador italiano estudió la acción política como una praxiología, y Hobbes, que tenía
ya una concepción científica en el sentido moderno de la política, la adaptó
como metodología para fundamentar el Estado como una Pólis construida
científicamente. Este giro, según el cual la voluntad política decide sobre lo
común guiándose por los intereses de la razón de Estado, sin oponerse a la
medieval, impregnada por la concreta versión cristiana de la inmortalidad (la
resurrección), modificó sustancialmente la idea de la política. Ésta dejó de
ser un arte, la medicinal techkné politiké platónica, y se transformó en una
ciencia mimética de la ciencia natural.
En lugar del bien común, un concepto ético-político, apareció el interés común. En latín, publicus, palabra relacionada con populus, significaba
común; poco a poco, lo público se identificó con la esfera propia del poder político y el “interés público” se separó del “privado”. El interés público inspirará y
justificará la razón del artificial orden estatal, autolegitimado por el principio salus
populi suprema lex esto.
53

El momento maquiavélico. El pensamiento político florentino y la tradición republicana atlántica. Madrid,

Tecnos 2002.
El racionalismo en la política. 4, p. 43.
Existe una diferencia, decisiva políticamente, entre esas dos herencias que discurren a lo largo de la tradición occidental de la política: mientras para los griegos los ciudadanos pertenecían a la Polis, para los romanos, la
Urbs pertenecía a los ciudadanos como una propiedad común, prevaleciendo el Derecho sobre la política (en la política interior). Vid. Á. d’Ors, Ensayos de teoría política. Pamplona, Eunsa 1979. “Sobre el no-estatismo de Roma”. Eso
se relaciona con la indiferencia griega hacia la política exterior, mientras la concepción romana de la política se formó
partiendo de ella.
54
55

28



1.- Según Carl Schmitt, Hobbes inauguró la teología política moderna
al atribuir a lo Político como objetivo principal el impedir la muerte individual
a causa de la guerra de todos contra todos —la guerra civil—, para impedir
la muerte colectiva. A partir de Hobbes, la teología protestante centrada en el
individuo comenzó a renunciar a la escatología al centrarse la teología política en la biopolítica56.
La teología política correspondería, pues, a la tradición innovadora
de “la voluntad y el artificio” (Will and Artífice), como la llamó Oakeshott.
En lo que concierne a la naturaleza humana, sería una teología política contrapuesta por su pesimismo a la teología jurídica, aunque va más lejos: por
un lado, su orientación metodológica es puramente naturalista en el sentido
de la ciencia natural moderna; por otro, instalada en la inmanencia, se desentiende de la trascendencia, proclama la neutralidad y suprime el contraste
entre la religión y la política. Es decir, prescinde del paradigma de la inmortalidad, fundamentándose en la mortalidad.
El Estado, que aplica ahora el ius vitae ac necis según su propio
derecho —la Legislación inspirada por los intereses políticos—, es un deus
mortalis que crea artificialmente el orden, el orden estatal, la tercera forma
del orden humano tras la primera, el orden natural increado en el que la
política imita a la Naturaleza, y la segunda, el orden natural por creación en
el que la política se rige por el Derecho Natural (en ambos casos con la
inmortalidad individual y colectiva en el trasfondo).
La tercera forma del orden humano, el orden estatal, es, pues, un
orden supuestamente neutral, regido políticamente por su propio Derecho
(instrumentalización del Derecho, el derecho político o público)57, con la
muerte individual como horizonte. Para construir el nuevo orden, que implica
un nuevo modo de pensamiento, se aplicaron directamente los conceptos
teológicos relativos al Dios eterno a la política del deus mortalis, sustituyendo
la religión escatológica por una religión civil, de este mundo y para este
mundo, incapaz de mantener el contraste. Una consecuencia de largo alcance
en el plano de la historia de las ideas será la transformación de la cultura en
culturalismo 58, en tanto, conforme al nuevo orden, la cultura debe ser neutral; o sea indiferente al bien y al mal como tales: es bueno lo que interesa y
malo lo que no interesa, no lo que es bueno o malo en sí mismo.
56
Cf. P. Fletcher, VI, p. 129. Fletchter critica el giro biopolítico de la teología al aceptar el giro de la teología política moderna. Dicho sea de paso, en la Iglesia ortodoxa prevalece también la teología política, en parte por
el césaropapismo y en parte porque, centrada en la Resurrección, es escasamente jurídica.
57
Hans Welzel recordaba citando a Paul Hazard, que «entre 1670 y 1720 se establecieron los fundamentos
de una cultura «basada en la idea del Derecho». Introducción a la filosofía del Derecho. Madrid, Aguilar 1971. III. Pero
este Derecho era ya el racionalista, un Derecho creado por la voluntad humana.
58
A tenor de lo que dice Welzel en op. cit., Pufendorf, para quien en cierto modo la existencia del hombre precede a su esencia, fue de los primeros en señalar el carácter decisivo de la cultura e incluso su papel encubridor y podría haber sido el fundador del culturalismo al partir del Derecho Natural Profano de Lutero y hacer del Derecho un producto de la cultura.

29



2.- Es discutible que Maquiavelo fundase la concepción demonológica como pensaba Sternberger. Es cierto que, coincidiendo con el auge del
Yo bajo la influencia cristiana y renacentista, al dar fe notarial como observador político de lo que estaba pasando, propaló la concepción naturalista
pura, según la cual, el poder es puramente natural, inmanente, mientras en
la visión trascendente el poder procede de Dios59.
En la antigüedad clásica, Caliclés, Trasímaco y otros sofistas habían
sostenido, tal vez por su percepción de la ley de hierro que rige los gobiernos, que la justicia se funda en la fuerza, idea que recoge la Historia de
Tucídides, traducida por Hobbes. El egoísmo sería el motor de la política.
El escritor florentino vio que, en la realidad empírica de su tiempo
había perdido vigencia la doctrina del origen divino del poder —principalmente en las ciudades italianas al norte de Roma—, aunque se discutiese si
su depositario es el pueblo o el príncipe: como según la descripción maquiaveliana, el poder emergía de la inmanencia y no se tenía ya en cuenta «la
idea de perfeccionar la convivencia en función de la perfección humana», la
política se independizaba de la religión y de la teología, custodias de la verdad del orden natural, y se debilitaba el contraste entre ellas60. En ello insistirán más tarde autores protestantes como Alberigo Gentile, Hugo Grocio
y Thomas Hobbes.
3.- Más interesado en comprender la acción política en sí misma,
que en la teología o en el Derecho, Maquiavelo, un literato, describió al
hombre como un ser profundamente corrompido, malo y egoísta, que busca
únicamente su propio bien: «degli uomini si può dire questo generalmente:
che sieno ingrati, volubili, simulatori e disimulatori, fuggitori de’ pericoli,
cupidi di guadagno». La famosa frase continua: «e mentre fai loro bene, sono
tutti tue, òfferonte el sangue, la roba, la vita, e figlioli... quando il bisogno è
discosto; ma quando ti si appressa, e’ si rivoltano». En realidad, no estaba
definiendo la naturaleza humana sino la condición humana en il vivere corrotto de las oligarquías de aquellos tiempos, tan distintos de los republicanos de Florencia y otras ciudades italianas, que añoraba: «E li uomini hanno
meno respetto ad offendere uno che si facci amare, che uno che si facci
temere; perché l’amore è tenuto da una paura di pena che non ti abbandona mai».

59
Aparentemente, esto parece una vuelta al paganismo en el que el poder procede de la Naturaleza. Pero
el paganismo atribuye el poder a los dioses, y lo divide atribuyéndoles funciones distintas. La nueva visión inmanentista, que Maquiavelo no alienta sino que describe, siendo dudoso que la compartiese, es la del poder por el poder
mismo, sin una vis moral directiva.
60
Cf. F. J. Conde, op. cit. III, p.79.

30



Lo que hizo Maquiavelo, seguramente sin pensarlo, fue abstraer la
condición del homo politicus de su tiempo y exponerla. Se trataba ya de una
actitud científica, pues Maquiavelo, a la vez que captaba el hecho de la inmanencia del poder, estudiaba la figura del principe nuovo renacentista —no la
de los reyes en general— como el prototipo o modelo del actor político. La
mala fama de Maquiavelo se debe a que coincidió con el comienzo de la
Reforma, cuyas tesis antropológicas parecía confirmar (y recíprocamente).
4.- La Reforma protestante modificó la concepción escatológica de
la naturaleza humana, según la cual le corresponde al hombre interior dirigir la voluntad del hombre exterior. Para Lutero, está tan corrompida, que
el hombre interior sólo puede salvarse por la gracia. Y como esto implica la
indiferencia —políticamente la neutralidad— del hombre interior ante las
acciones del hombre exterior, se desvirtuaron las concepciones politológica
y escatológica de la condición humana, se radicalizó su relativo pesimismo
acerca del obrar humano, y se consumó la concepción averroísta de la no
coincidencia necesaria entre la fe del hombre interior y la razón que guía al
hombre exterior.
Puesto que la razón es según Lutero “la prostituta del diablo”, la
inseguridad sobre la salvación eterna a que dio lugar la doctrina protestante,
escindió el orden natural del sobrenatural y, en una época de guerras civiles, resulta natural que se prestase más atención al aquende, el mundo exterior, que al allende. Como el hombre sólo puede salvarse por la intervención
directa de Dios sin que sus obras sean relevantes en orden a la salvación, la
atención se centró, por una parte en la mística y, por otra, en la salvación en
este mundo. Es muy significativo al respecto, observó el economista MüllerArmack, el auge de los negocios de seguros, cuyo sistema, decía Romano
Guardini, «aparece claramente como remoción de todo fondo religioso»61.
El protestantismo contribuyó pues poderosamente a predisponer al
pueblo a esperar la salvación terrenal del poder político y a la afirmación del
Estado. De hecho, su doctrina política se reducía a la obediencia pasiva
puesto que el príncipe, bueno o malo, representa a Dios. La incertidumbre
de la salvación eterna, que no se podía conseguir por los méritos, desvió las
expectativas hacia la conservación de la vida y la felicidad mundana, desplazando la atención de la inmortalidad. Con el tiempo, dejarían de ser eficaces los contrastes cielo-tierra, eternidad-tiempo, vida eterna-vida temporal, alma-cuerpo, etcétera.

61
Pues, «todas las eventualidades de la vida humana, concepción, nacimiento, enfermedad y muerte, pierden su carácter misterioso». El ocaso de la Edad Moderna, p. 128. Vid lo que sigue.

31



5.- En ese contexto, Hobbes unió la descripción maquiaveliana con
la concepción pesimista del protestantismo para fundamentar su “nueva
ciencia de la política” como cratología, y, asentando el Estado Soberano en
esa concepción antropológica, lo hizo Absoluto. El Estado, era para Maquiavelo puramente instrumental. Pero Hobbes, equipado ya con la teoría político-jurídica de la soberanía de Bodino, reforzó la obediencia pasiva fundamentándola en el miedo al poder estatal como contrapunto del miedo a la
muerte. El temor, la angustia y el miedo como fenómenos sociales tienen ahí
su origen: el europeo moderno buscará sobre todo la seguridad. Aparece el
espíritu burgués, que aceptará complacido la centralizacíón monopolística
del ius gladii y del ius vitae ac necis por el poder político, mientras la ciencia busca la certeza, la seguridad gnoseológica. Hobbes sustituyó el temor
al infierno, una posibilidad, por el miedo al Estado, una realidad. El miedo
es desde entonces el presupuesto de la política cratológica y la coacción un
requisito esencial del Derecho.
Desentendiéndose de la inmortalidad y por ende de la religión, Hobbes recondujo la acción del poder, mediante la instrumentalización del Derecho como un arma coactiva, hacia la protección de los hombres frente a lo
que se les aparecía ahora, no como un tránsito de la vida natural a la plenitud sobrenatural de la vida, sino como el mal supremo: la muerte. El miedo
a la muerte y otros males menores como fundamento de la obediencia.
6.- Bajo la influencia combinada de Maquiavelo, el protestantismo,
Hobbes y el auge del Estado, la creencia en la maldad humana como constitutiva de todas las relaciones se convirtió en bastantes casos en un tópico
ontológico más que metodológico, en competencia con la concepción clásica
y cristiana, que, confiando en la razón y en la naturaleza humana, la relativizaba. La actitud de Hobbes era metodológicamente, semejante a la de
Maquiavelo. Pero mientras el escritor florentino se limitaba a explicar la
acción política, los propósitos de Hobbes eran constructivos. Maquiavelo no
pretendía construir nada ni salvar a nadie. Hobbes construyó un modo coactivo de habitar la tierra que, al proteger a los hombres contra la mortalidad
garantizando la vida individual en este mundo, destierra las consecuencias de
la vivencia de la inmortalidad a la vida interior. Se anulaba así el interés colectivo en la salvación eterna a cambio de la salvación en este mundo.
En Hobbes, comentaba Oakeshott, «el hombre es «una criatura civilizada por el temor a la muerte»62. Es decir, por prudencia, no por el deseo
de merecer la salvación eterna, como si la inmortalidad no contase. Los dioses siempre habían sido inmortales y tal vez la mayor innovación de Hobbes

62

32

Hobbes, On… 5, p. 36.



fue la del extraño dios mortal, neutral, sin pasiones, racional, calidad atribuida al Estado Leviatán. Su preocupación por la muerte le llevó a neutralizar el ansia de inmortalidad sentando las bases para que lo único importante
fuese en adelante la lucha por la supervivencia en este mundo. El dios mortal, afectado también por el miedo a la muerte quiso ser cada vez más securitario de sí mismo aumentando su poder para neutralizar la posibilidad de
su propia muerte.
Extrapolando a la ciencia política la neutralidad de la ciencia natural, Hobbes completó con el deus mortalis la concepción de la soberanía de
Bodino como una esfera neutral. Con su obra comenzó la sustitución del
orden natural por el orden científico artificial, de la Iglesia por el Estado,
de la religión —la ley de Cristo— por la política, del modo de pensamiento
sub specie aeternitatis por el modo de pensamiento sub specie temporis. Sin
eliminar los contrastes, señaló el camino hacia su anulación.
El orden natural quedó relegado al campo científico, en cuya visión
de la Naturaleza había muerto el cosmos y posiblemente también, piensa
Rémi Brague, el cielo. Brague describe la famosa fórmula weberiana “desencantamiento del mundo” como la “neutralización del cosmos”63. Neutralidad en el mundo humano y neutralidad en el mundo natural. Lógicamente,
la naturaleza humana debe ser también neutral, sin pasiones ni deseos,
sujeta a la razón.
Hume protestó en su Tratado sobre la naturaleza humana y la
Ilustración (¿existió realmente la Ilustración como una época?), o una parte
de ella, reaccionó contra el pesimismo protestante y el olvido hobbesiano
del ansia de inmortalidad postulando la búsqueda de la felicidad y la emancipación en este mundo sin preocuparse mucho ni de la inmortalidad ni del
cielo. Y a Hobbes le salió un poderoso rival con Rousseau, quien, reaccionando a su vez contra sus colegas ilustrados insinuó que, si bien la muerte
es individual, la inmortalidad es colectiva, pues el espíritu, aunque brota de
la Naturaleza, no muere.
7.- Carl Schmitt observó que la posición pesimista es la adecuada a
las necesidades del análisis político. Presupone sencillamente que el hombre,
en tanto actor político, busca el poder por cualquier medio para salvarse en
este mundo: el “espíritu burgués”. Esta posición no se opone a la tradición
politológica ni a la escatológica, ni es demonológica, mientras no se traspasen
los límites del análisis político convirtiendo una interpretación metodológica
de la condición humana en una concepción ontológica. De hecho, los pensa-

63

Vid. La sagesse du monde. Histoire de l’expérience humaine de l’univers. París, Fayard 1999. XII, pp. 275-283.

33



dores políticos realistas suelen utilizarla como presupuesto metodológico con
fundamento in re, partiendo del supuesto de que el principal deseo humano
es el poder y, en busca del poder, el hombre no se detiene ante nada.
El saber político empezó a adoptar el punto de vista de la inmanencia a partir de Hobbes. El filósofo inglés sólo había dicho que en política, es
decir, dentro de la vida estatal, el soberano define la verdad útil —auctoritas, non veritas facit legem— para la conservación de la vida y de la propiedad. Sin embargo, dio pábulo a la tercera tradición de que habla Oakeshott:
la de la voluntad racional (Rational Will), que discurre paralela a las otras
dos. El racionalismo hizo del poder una idea fuerza para neutralizar la casualidad, el azar… y a la diosa Fortuna maquiavélica, y ontologizó el homo politicus metodológico64. La teoría política fundamentada en esa antropología
metodológica empezó a ser decididamente cratológica y a desplazar la religión y la teología a la intimidad. Poco después de morir Hobbes, Espinosa
concluía ya su Tractatus theologico-políticus, afirmando que “la paz social
exige que el poder político sea la única fuente de los principios morales”. La
moral como creación del poder político sustituye a la moral de la fe religiosa.
Aparece la política de la fe (política) de que hablaba Oakeshott65.
8.- Los reduccionismos son característicos del racionalismo. El
reduccionismo de la moral a la política preparó la formación del pensamiento ideológico. Fue decisivo que, en el ambiente protestante dominante,
la combinación de la concepción maquiaveliana66 con la reformada contaminase la idea del poder, configurándose la doctrina antipolítica de que el
poder es malo en sí mismo, como sostuvo en la segunda mitad del siglo
XIX el amigo de Nietzsche, Jacobo Burckhardt. Es posible que el gran historiador suizo conociese la famosa frase de lord Acton, «el poder corrompe
y el poder absoluto corrompe absolutamente». Uno y otro pudieron también haber leído en la República platónica (521a-b) que “el acceso al poder
debe reservarse a los hombres que no están enamorados de él”67. Pero el
sustrato protestante de Burckhardt le llevó a pensar que la política es una
especie de pacto permanente con el mal.
64
Cf. D. Negro, “El azar, concepto metapolítico. En torno a la idea de destino, el artificialismo y las formas de la política”. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, nº 87 (2010).
65
La política de la fe y la política del escepticismo. México, Fondo de Cultura 1998
66
Julien Freund, considerando metodológica la actitud de Maquiavelo, distinguía entre maquiavelismo y
maquiavelianismo. Cf.. J. Molina, Julien Freund. Lo político y la política. Madrid, Sequitur 2000.
67
A la verdad, no era nada nuevo lo que le escribió Acton, escritor católico, a Mandell Creighton: «el poder
tiende (subrayado nuestro) a corromper y el poder absoluto corrompe absolutamente». «Los grandes hombres [políticos] son casi siempre malos hombres, incluso cuando ejercen influencia y no autoridad; aún más, cuando se añade la
tendencia o la certidumbre de corrupción por parte de la autoridad». La idea es, dice en otro lugar, que “entre las causas que degradan y desmoralizan a los hombres, el poder es la más constante y la más activa”. Essays in Religion, Politics and Morality. Indianapolis, Liberty Classics 1988, p. 519. Tocqueville decía que «el apego que uno tiene por el poder
absoluto es directamente proporcional al desprecio que siente por sus conciudadanos». Tanto Acton como Tocqueville se referían a una de las causas de la ley de hierro de la oligarquía sin mencionarla.

34



Lo cierto es que al Estado, deus mortalis alter ego del Deus aeternus,
no se le obedece por su bondad (ni siquiera en su forma de Estado de Bienestar), sino para que proteja la vida en este mundo y los bienes correlativos
mediante el miedo que es capaz de inspirar con su gran poder, que no tiene
más rival que los otros poderes políticos.
IX. LA ANTROPOLOGÍA FALIBILISTA
Esta concepción es una versión protestante de la escatológica. En la
Edad Media (y en la escolástica en general), la teología jurídica como fuente
de la legitimidad enlazaba la teología con la política. Pero el pensamiento
político moderno, influido por el estoicismo, al desplazar a la teología como
el saber que jerarquiza el conocimiento (Gentile, Grocio, Hobbes, Pufendorf),
la sustituyó, por el ingenuo Derecho Natural racionalista.
En el Derecho Natural ordinalista, la razón era judex, juez de las
costumbres de la naturaleza humana. El nuevo Derecho Natural atribuyó a
la recta ratio la capacidad de conocer directamente, de manera neutral, o sea
científicamente objetiva, las leyes de la naturaleza humana. En la Antigüedad, se atribuía la auctoritas a la Naturaleza y en la Edad Media, a la Iglesia (summa potestas), representante de la soberanía divina y custodia de la
Ley de Cristo. En la época moderna, el soberano político se atribuye también auctoritas, siendo sus leyes la fuente de la legitimidad en la esfera política (la sentencia de Hobbes auctoritas, non veritas facit legem). El papel de
la teología política, apoyada en la teodicea68, se limitó al de justificar la teoría política y a suministrarle conceptos, entre ellos el decisivo, la soberanía
temporal. La disputa versará en lo sucesivo sobre si el soberano concreto es
el monarca, el pueblo o la opinión pública.
1.- Espinosa había escrito también en el lugar citado, que el monopolio estatal de lo ético “se consigue con más eficacia y seguridad mediante
la concesión de iguales derechos a todas las religiones y opiniones filosóficas
y políticas”. Esta idea, una consecuencia de libre examen, que flotaba en el
ambiente como una necesidad política tras la guerra civil inglesa (y la europea de los Treinta Años), encajaba muy bien en el empirismo de Locke, al que
tal vez contribuyó.
Locke, que había vuelto al finitismo aristotélico reduciendo el infinito potencial de filósofo griego a un “indefinido”69, imputó la soberanía a
68
Nacida de la obsesión de la filosofía racionalista en demostrar la existencia de Dios. Vid. M. Lilla, El dios
que no nació. Religión, política y el Occidente moderno. Barcelona, Debate 2010.
69
M. Cabada Castro, Recuperar la infinitud. 14, 1, p. 411.

35



la opinión pública variada e indefinida. A fin de cuentas, ¿no estaba escrito
en el evangelio de San Juan (16, 13) «el Espíritu de la verdad os guiará siempre hasta la verdad completa?»70. Además, por un lado seguía así la tradición
del Common law, en el que es esencial el precedente. Sus juristas, Coke,
Halifax,… habían defendido frente al rey la pertenencia al pueblo (de la
soberanía) del Derecho. Por otro, influido por la teología política anglicana
de Hooker, seguidor de Santo Tomás, cuya teología “anglicaniza”, estaba
muy próximo a la concepción escatológica, que considera la ignorancia una
causa eximente de la culpa y al mismo tiempo que el hombre es sociable.
Incluso la vida de los santos: socialis est vita sanctorum, escribió San Agustín en Civitas Dei (XIX, 5)
Simultáneamente, la sustitución, en apariencia intranscendente, de la
soberanía del pueblo por la de la opinión publica era consecuente con el libre
examen y con su metafísica empirista, con la ventaja de que esquivaba el escollo de las pasiones y los deseos miméticos a la vez que justificaba el poder
político, el gobierno, como representante de la opinión común sin necesidad
de apelar a la divinidad. El resultado fue la concepción falibilista, que, reconociendo metodológicamente la auctoritas de la opinión en materia política, se
concentra en las cosas de este mundo y se desentiende del más allá.
2.- En el auge del falibilismo tuvo seguramente mucho que ver el
gnosticismo, por lo menos en Inglaterra. El gnosticismo, al que concedía Voegelin tanta importancia, sostiene en general que el pecado y el mal no son una
consecuencia del pecado original sino de la ignorancia. Locke no era un gnóstico. Pero sin descartar que pueda haberle influido el gnosticismo71, el empirismo de la “tabla rasa” le llevó a acentuar el papel del conocimiento como la
causa de la moralidad o inmoralidad de los actos humanos. Quizá le influyó
más el platonismo, pues, según Platón, la virtud se funda en el conocimiento.
En su lucha por la verdad (aletheia) objeto de la razón, contra la opinión
(doxa), dominada por los sentidos, el filósofo griego sostenía que la virtud no
se funda en los hábitos, que pueden ser malos, sino en el conocimiento del
bien, siendo la ignorancia la causa del vicio y del mal.
Por otra parte, Locke, decía Schumpeter, tenía mentalidad de economista. No le preocupaba tanto como a Hobbes asegurar la vida, que,
superadas las guerras civiles, consideraba algo obvio o lo tenía por resuelto,
sino la propiedad, el más importante derecho natural a la libertad, después
70
San Agustín había dicho también: «La totalidad de los fieles no puede equivocarse cuando cree…»;
cuando «desde los Obispos hasta los últimos fieles laicos, presta su consentimiento universal en las cosas de fe y costumbres». De praedestinatione sanctorum 14, 27
71
En una breve y penetrante introducción al tema, Ch. Markschies insiste en la diferencia entre gnosis y
gnosticismo, según se trate de relacionar la gnosis con una religión o como una cosmovisión o religión. La gnosis. Barcelona, Herder 2002. I, 4.

36



de la vida. La protección de la propiedad constituía el fin principal del
gobierno.
En suma, en coherencia con el pensamiento protestante, Locke hace
casi a la razón esclava de la experiencia (de las pasiones dirá más tarde Hume).
Si el conocimiento de la verdad no es permanente y universal al ser incompleto —quidquid latet apparebit, canta el Dies irae del oficio de difuntos—,
tampoco hay razones sustantivas para creer que lo sea el de la naturaleza
humana, por lo que el sentido común y la prudencia aconsejan tener en cuenta
la opinión, sobretodo en materias políticas. No obstante, al acentuar Locke la
debilidad o insuficiencia de la razón individual, su idea utilitaria de la verdad
basada en el consensus opinionis, ha sido decisiva a la larga para que, bajo el
impulso de la politización, triunfase el relativismo como una actitud universal
y para destruir la creencia en la naturaleza humana fija y permanente.
3.- El empirismo es con todo una forma del racionalismo en el que
el interés por la certeza sustituye al asombro y la curiosidad aristotélicos
ante la verdad y el deseo de ser poseído por ella: la certeza consiste en
poseerla. Pero mientras el racionalismo deductivista confía en la perceptio
clara et distincta de la razón, el empirista, más desconfiado, se atiene a la
opinión y considera el consenso una prueba de veracidad. La verdad es
insegura y la prueba de su certeza, aunque sea provisional, recae en el consenso de la opinión. Como dijo Tocqueville, la democracia es el reino de la
opinión. Y se podría decir, que, para el empirismo, la verdad es democrática, como se oye hoy todos los días. Platón era antidemócrata precisamente
por esa causa, postulando frente a la democracia la primacía del conocimiento racional de la verdad frente al de la opinión, dependiente de los
deseos y las pasiones.
Platón fue por cierto el primero en utilizar la palabra teología en
un diálogo entre Sócrates y Adimanto —¿typoi peri theologieas?, ¿cuáles son
estas formas de teología?— para apoyar su doctrina política en la verdad.
Para él, «el problema de la teología estaba estrechamente unido a la teoría
política» (J. Taubes), pues la teología estudia la aletheia —lo contrario al río
Leteo, el río de los infiernos cuyas aguas bebían los muertos para olvidar
su pasado— y la política depende de la doxa, la opinión, que es olvidadiza
y voluble. Sólo la razón, abstrayéndose de las pasiones, puede llegar a la
verdad, pues la opinión se guía por los sentidos. La solución del problema
político consistía para Platón en educar a los ciudadanos en la virtud según
la verdad, con la pistis —la fe filosófica diría Jaspers— al trasfondo. De ahí
la finalidad ético-pedagógica que atribuía a la política.
La tendencia de Locke, coherente con su empirismo, era en cambio
democrática. Confiando en el sentido común, se contentaba con el recono-

37



cimiento de la validez, el “valor” o la función social de la opinión capaz de
suscitar el consenso de una mayoría. La política busca descubrir la razón
común, colectiva, a través de la libertad política de la opinión. Pero la sola
fides, sola gratia, sola Scriptura como fuentes de la verdad de la opinión
plantean un problema insoluble a la teología política protestante, que proclama al mismo tiempo el libre examen y el sacerdocio universal de los cristianos. Eso puede desembocar fácilmente en el anarquismo político y el gran
mérito de Locke frente a Hobbes, que postulaba por esa misma razón un
Estado Leviatán, fuerte frente a todos, consistió en mantener el carácter social
del gobierno como una institución de la sociedad, no frente a ella. Hobbes
había atribuido el monopolio de la libertad política al Estado, dios mortal.
Locke, aplicando el sentido común a la teología política protestante, encomendó el descubrimiento de la verdad común a la opinión respetando la
verdad política fundamental, la libertad política o colectiva. De ahí que
muchos liberales consideren a Locke su santo patrono.
4.- “El padre de la Ilustración” introdujo así en el pensamiento político la variante falibilista, inseparable de la tolerancia,. No obstante, el falibilismo, al reconducir la política a la conveniencia de la educación (John Dewy
sacó mucho más tarde la consecuencia, ideologizando sin querer la pedagogía), acabó combinándose con la subvariante que atribuye los errores de la
opinión y el mal a las formas de organización social. Su principal representante será Rousseau, quien fue mucho más lejos al afirmar la infalibilidad de
la opinión, según él la “voz” de la Naturaleza cuya auctoritas sustituyó a la de
la Iglesia. Por otra parte, de la combinación entre Locke, Rousseau, otros ilustrados como Helvecio y la ratio status, igual que el mundo físico es gobernado
por las leyes del movimiento, el universo moral es gobernado por las leyes
del interés72. El reduccionismo racionalista afectó también a la política, como
es notorio en el marxismo y en todas las ideologías, que las reducen a una
cuestión de intereses, que, a diferencia de las pasiones, pueden ser racionalizados. El reduccionismo racionalista abrió paso al irracionalismo político, en
el que prosperan las ideologías. Su objeto es introducir racionalidad en el
mundo político. Pero, en tanto reduccionistas, unilaterales, son antipolíticas.
5.- La subordinación de la verdad al consenso de la opinión en Locke
y la absolutización de esta última por Rousseau, remataron el desinterés en
la teología y consolidaron el primado de la política sobre la religión, con la
consiguiente subordinación del modo de pensamiento eclesiástico sub specie
aeternitatis, relacionado con el Deus aeternus, al modo de pensamiento político sub specie temporis, relacionado con el deus mortalis. Señalaba Francesco Gentile, que la aplicación del método científico al estudio de la organización jurídico-política implica la reestructuración de la naturaleza en
72
Apud A. O. Hirschman, Las pasiones y los intereses. Argumentos políticos a favor del capitalismo previos
a su triunfo. Barcelona, Península 1999. 1ª, p. 65.

38



general73. Y, ante la exigencia de fundamentar científicamente Lo Político para
justificar el voluntarismo artificialista, acabó eliminándose la mediación de la
condición humana —en la que juegan un importante papel las pasiones—,
y la naturaleza humana pasó directamente al primer plano.
Bajo la influencia del espíritu científico, las opiniones o disputas
sobre la condición humana se transformaron poco a poco, en opiniones y
disputas sobre su soporte, la sustancia que puede haber detrás del concepto
naturaleza humana. Al final, se prescindió de la idea de sustancia. Esto no
deja de ser lógico desde el punto de vista estrictamente científico. Pero la filosofía positivista, cuyo Triebfeder es la fe en la ciencia como fuente de la certeza, sustituyó la sustancia por las condiciones o circunstancias que acompañan a la vida humana: el “ambientalismo”. Esta posición no es ya política
como las anteriores sino, por lo menos, impolítica74.
6.- En la perspectiva científica, la acción política racional, despreocupada de la mortalidad y la inmortalidad, es reducible a una cuestión de intereses. Si por un lado, esto facilita el análisis social, por otro, aporta una solución al problema de la naturaleza humana. Decía Bertrand de Jouvenel,
resumiendo los equívocos del cientificismo político: “toda la historia atestigua
que el hombre posee en sí dos naturalezas. Es capaz igualmente de seguir sin
desviarse el estrecho sendero de su interés personal, o de confundir su destino y sus esperanzas con los de un grupo humano más o menos extenso”75.
Esas dos tendencias marcaron la política posterior: la primera derivó en economicismo (grosso modo en los países anglosajones) y la segunda en utopismo (grosso modo en el resto de los países europeos).
Una y otra se asentaron con el positivismo. Y el cientificismo76, —una
gnosis que mezcla la filosofía y la ciencia—, el culturalismo y el historicismo,
conmovieron la creencia en la naturaleza humana como un dato o presupuesto. El artificialismo hobbesiano era ya positivista y sugería implícitamente
que la naturaleza humana puede ser un artificio. Contra ello se rebeló Rousseau siguiendo a Locke.
X. LA ANTROPOLOGÍA COLECTIVISTA
Fundada en la afirmación, correcta en principio, de la bondad natural del hombre, esta concepción es tan impolítica y opuesta a la realidad según
Intelligenza politica e ragion di stato. Milán, Giuffrè, 1984.
Sobre la distinción entre político e impolítico, J. Freund, Politique et impolitique. París, Sirey 1987.
75
Après la défaite. París, Plon 1941. XII, p. 194.
76
Según Ken Wilber, Comte fue el fundador del cientificismo. Vid. su crítica al cientificismo en Los tres ojos
del conocimiento. La búsqueda de un nuevo paradigma. Barcelona, Kairós 1991.1, p. 36 y s. Como dice M. Johnston,
el cientificismo es enemigo de la ciencia. Saving God. Religión after Idolatry. Princeton University Press 2009. III, p. 46
y ss.
73
74

39



la experiencia del sentido común, que, en rigor, es antipolítica. Coincidente
con ciertas tendencias gnósticas, se aplica empero sistemáticamente desde la
revolución francesa y el Romanticismo, pudiendo considerarse la imperante.
1.- Sloterdijk ha observado en algún lugar, que la idea del artificio
está ya en el Génesis. Para Rousseau, lo artificioso era el pecado original, que
debilita la naturaleza humana. Ese pecado es un estado de privación de la gracia santificante (Rom. 5, 12-20 y 6) en el que no pierde el hombre sus facultades naturales sino los dones divinos —el derecho a la visión de Dios en la vida
futura, la exención de la muerte y el pleno dominio de las pasiones—, quedando sometido a la ignorancia, al sufrimiento y a la inclinación al pecado. Su
secuela histórica es el estado de naturaleza caída y, según Rousseau, la versión
hobbesiana del estado de naturaleza. Nacido y educado en la Ginebra calvinista, sostenía empero contra la doctrina del pecado original y la Reforma, la
absoluta bondad natural del hombre, postulaba la recuperación del estado de
naturaleza originario y una religión sin cristianismo, es decir, libre del pecado
original. Una religión civil como había sugerido Hobbes (en relación con el
Estado), pero natural, en tanto fundada en la bondad de la Naturaleza, como
la expuesta en la “Profesión de fe del vicario saboyano” del Emilio.
2.- Conforme a las premisas de Rousseau, resultan superfluas las consideraciones sobre la condición humana: serían una consecuencia de la ignorancia sobre la naturaleza humana. Su doctrina obedecía al ansia de superar
sus propias obsesiones con el pecado original y la salvación. Según el calvinismo, el hombre es incapaz de vencer su pecado y sólo puede salvarse si,
por decirlo así, Dios le da su gracia caprichosamente. La reacción de Rousseau contra el calvinismo en el que se había educado consistió en transferirle
su agudo sentimiento de culpa a la sociedad, de la que se sentía una víctima.
La sociedad es la responsable del mal, idea destinada a impregnar el colectivismo, la “cuestión social”, el derecho penal… o a justificar la revolución
social, el terrorismo, etc. Rousseau politizó el victimismo e inició la “cultura
de la queja”.
Pero Rousseau se consideraba también un teórico del derecho político y su tesis de la voluntad general en lugar de la opinión de la mayoría de
Locke, tenía la ventaja objetiva de resolver la cuadratura del círculo de la ley
de hierro de la oligarquía, uno de los leit Motive, no siempre mencionado, del
pensamiento político77. En una sociedad formada por hombres rousseaunia77
La ley de hierro no es sólo política sino una ley general. Donde hay un grupo tiene que haber jerarquía,
en cuyos diversos grados está siempre presente como una posibilidad la inclinación a la oligarquía. De ahí la inevitable complejidad de las burocracias políticas debida a la necesidad de superponer y contraponer controles. La teología
explica mejor la tendencia a la oligarquía como consecuencia del pecado, que la sociología y la psicología, cuyas explicaciones son complementarias o circunstanciales. El “control” teológico es la causa de la escasa importancia del pensamiento político medieval, de que sea escéptica la actitud natural ante la política, de que la gente religiosa sea relativamente indiferente a la política y su reacción ante la política inicua y los desmanes políticos lenta o tardía, etc. Cf.
M. Oakeshott, La política de la fe y la política del escepticismo.

40



nos —los “ciudadanos”, trasunto político del creyente calvinista ciudadano de
Ginebra mezclado con el polités griego—, cambiaría radicalmente el carácter
del gobierno. Como dedujo más tarde Saint Simon anticipando la ideología
en boga de la “gobernanza”, su papel se reduciría a la administración de las
cosas.
3.- La absolutización de la bondad humana, rebasa el análisis político, pero no carece de fundamento in re: la concepción cristiana de que
todo lo creado es bueno. El hombre no tiene porqué ser una excepción en
el mundo de la Naturaleza78, y, si se prescinde del mito del pecado original,
resulta que el hombre natural es también bueno. Rousseau resolvió el problema de como recuperar esa bondad innata exaltando la libertad colectiva
o política frente a la libertad individual, que consideraba egoísta. Con el
dogma de la voluntad general absolutizó la libertad colectiva y justificó la
famosa “paradoja de la libertad” por la que se obliga al discrepante a ser
libre79.
Rousseau no se consideraba un “santo” calvinista. Pero su neurótico
sentimiento de culpa le hacía no ser indiferente a la vieja doctrina de la apocatástasis80 o reconciliación de todas las cosas en “el nuevo cielo y la nueva
tierra”, cara a los “santos” puritanos: el hombre ha perdido su inocencia, pero
mediante un nuevo contrato fundado en el reconocimiento de la bondad
innata de los sentimientos —Rousseau detestaba la razón tanto como
Lutero—, sería posible recuperar, sino el estado de naturaleza originario, la
auténtica naturaleza del hombre. Se trataría únicamente de rectificar la historia, que había hecho al hombre esclavo de la razón. Los revolucionarios franceses sacralizaron luego el año 1789 como el Año Cero del comienzo de la
historia de la humanidad reconciliada con su naturaleza, escindida a causa
de su “alienación”. Marx encontró luego hasta cinco alienaciones fundamentales, afirmando que con su descubrimiento había concluido la historia natural del hombre y comenzado la verdadera historia humana.
4.- La antropología apocatástica de Rousseau tiene precedentes
gnósticos. El más importante es el pelagianismo, opuesto al maniqueísmo
que afirmaba la absoluta maldad de la naturaleza humana. El monje Pela-

78
Según los teólogos, habiendo sido creado el hombre como dueño y señor de la Naturaleza a imagen y
semejanza de Dios, toda la Creación quedó herida por el pecado original (Cf. Gén. 1, 27-33.)
79
Vid. G. H. Sabine, Historia de la teoría política. México, Fondo de Cultura 1994. XXIX. Robespierre se
hizo eco de esa paradoja en su discurso ante la Convención el 5.II.1784: «El gobierno de la república es el despotismo
de la libertad contra las tiranías».
80
San Pedro dice una vez a los judíos en Hechos de los apóstoles (3, 20), que «el cielo debe retenerlo [a
Jesús] hasta que lleguen los tiempos en que todo sea restaurado, como anunció Dios por boca de los santos profetas
del pasado». Pero no se trata de la apocatástasis sino de la segunda venida. Orígenes (s. II) fue el primero en exponer
esa doctrina, condenada por la Iglesia en un Sínodo y poco después en el Concilio de Constantinopla (583). Sobre el
tema y su vigencia actual, Ph. Trower, Confusión y verdad. Raíces históricas de la crisis de la Iglesia en el siglo XX.
Madrid, El buey mudo 2010.

41



gio —en realidad lo que se sabe con certeza es que los pelagianos defendieron la doctrina que se le atribuye— afirmó heréticamente en el siglo V
la absoluta bondad de la naturaleza humana y que el pecado de Adán no
afecta a sus descendientes salvo que imiten su ejemplo. San Agustín contraatacó con la doctrina del libre albedrío: el hombre es libre para elegir
entre el bien y el mal y con el auxilio de la gracia elige el bien. Curiosamente, aunque ocurren con frecuencia cosas parecidas, esta disputa dio
pábulo a la creencia, recogida por el agustino Lutero del agustinismo político81, en que Agustín, quien ciertamente fue maniqueo en su juventud, consideraba la naturaleza humana esencialmente corrompida82. El caso es que
la presentación por Rousseau de la apocatástasis como un tema político
hizo fortuna y sus seguidores se propusieron redimir la sociedad mediante
la política. Posibilidad esta última, descubierta por los puritanos de la revolución inglesa (1640-1649). La doctrina de la apocatástasis acompaña frecuentemente a los mesianismos y milenarismos y resucita intermitentemente
en el plano puramente religioso y teológico. Intimamente ligada el modernismo, el Concilio Vaticano II ha tenido que reiterar su condena83.
Invirtiendo a Hobbes, sacó Rousseau la aporía de la naturaleza
humana de los límites del análisis político y por supuesto de la teología y, aunque no era un “ambientalista”, desvió hacia las condiciones materiales que
hacen del hombre un ser guiado por el amor a uno mismo, el egoísmo, al
ambiente, en su terminología, el orden social. Planteó así la “cuestión social”,
al aplicar su visión de la naturaleza humana al plano de lo prepolítico. En
efecto, autofundada la sociedad en la inmanencia, el orden político —que
«está siempre en función de la idea de perfección humana» (F.J. Conde)—
resulta superfluo, como dedujo Saint Simon en su famosa fábula de los zánganos. Marx dirá que la política es, igual que la religión, una superestructura.
Lo decisivo es lo social, no lo político.
6.- Carl Schmitt señaló que el contrato de Hobbes era de naturaleza
jurídica: se trataba de fundar el orden jurídico mediante un acto político.
Jouvenel lo explicaba como un pactum unionis parecido al acto fundacional de una sociedad mercantil, que hace de los dos contratos de Hobbes
uno sólo: los contratantes, futuros socios, se reúnen y, tras las discusiones
pertinentes acerca del objeto y la constitución de la sociedad, pactan unirse
encomendando la puesta en marcha de la sociedad resultante de la unión,
su gestión y el cuidado de los intereses comunes a quien estiman adecuado.

Vid. M. García-Pelayo, El Reino de Dios arquetipo político. Madrid, Revista de Occidente 1959.
Sobre la importancia de la doctrina de Pelagio en el tema de la perfección del hombre, central en ella,
J. Passmore, The Perfectibility of Man.
83
Vid. Ph. Trower, op. cit. La apocatástasis es central en el modernismo actual; por ejemplo, la teología de
la liberación.
81
82

42



Hobbes había separado el Estado y la Sociedad, siendo la finalidad
del contrato la fundación del Estado para garantizar el Derecho deducido de
las leyes de la naturaleza humana. El contrato de Rousseau, único desde el
principio, es de naturaleza social, no política, consistiendo su finalidad en
fundar la Sociedad conforme a la moral natural, enla que coinciden las reglas
sociales y las leyes. De ahí la justificación de la paradoja de la libertad, que
consiste en realidad en la sustitución de la libertad por la liberación de las
circunstancias históricas.
7.- Para Hobbes, el estado de sociedad, sin ser bueno era mejor
metodológicamente que la desunión del anárquico e inseguro estado de
naturaleza, metodológicamente malo. Pero los ilustrados fascinados por las
posibilidades de la ciencia eran perfeccionistas, y algunos de ellos empezaron a concebir la posibilidad de regenerar la especie humana84. Rousseau,
dando un paso al frente, proclamó que el hombre histórico es un fracaso:
es el resultado del enmascaramiento de la verdadera naturaleza humana por
la cultura fundada en el mito del pecado original. Constituye un deber restaurar la unidad originaria mediante un contrato social contracultural que
suprima la conciencia del pecado. La nueva sociedad laicista sería “el nuevo
cielo y la nueva tierra” soñados por el calvinismo puritano85.
En el estado de naturaleza originario, según Rousseau no había división, por lo que era ontológicamente bueno. La sociedad, tal como se ha
organizado históricamente —cabe decir que accidentalmente— en contra
de aquel, a causa de la cultura inspirada por la razón, que sólo calcula, es
la fuente del egoísmo, la división y el mal. Así pues, el hombre no tenía
que liberarse del estado de naturaleza sino de la tradición cultural cristiana
asentada, como todavía en Hobbes y Locke, en la creencia en el pecado
original. Aunque de manera diferente, ambos escritores pretendían únicamente armonizar los intereses —de ahí el carácter jurídico del contrato—,
para hacer tolerable la vida colectiva.
En Rousseau, se trata de volver al estado de naturaleza originario o
aproximarse a él para subordinar los intereses a la bondad innata del ser
humano. El sentimiento une y la razón separa. En vez de buscar la razón
común mediante el compromiso de la libertad política, se trata de liberar el
sentimiento de la camisa de fuerza del racionalismo —desintegrador, según
Rousseau—, que encadena al hombre. Coleridge llamaba al sentimiento
“calor sin luz”.

84
Vid. X. Martin, Nature humaine et Révolution française. Du siècle des Lumières au Code Napoleón y
Régénérer l’espèce humaine. Utopie medicale et Lumières. (1750-1850). Bouère, Dominique Martin Morin 2002 y 2008.
85
Vid. M. Walzer, La revolución de los santos. Estudio sobre los orígenes de la política radical (1965). Buenos Aires, Katz 2008. Un comentario a las tesis de Walzer, Ph. J. Gorski, The Protestant Ethic Revisited. Philadelphia, Temple Unversity Press 2011, 2.

43



8.- La doctrina de Rousseau, que independizaba y enaltecía al hombre emancipándolo de las cadenas que le oprimen, tuvo un gran éxito al
coincidir con la tradición culturalista del humanismo renacentista tardío86 y
alentó el naciente modo de pensamiento ideológico, una forma gnóstica de
pensar, cuya parte crítica es la doctrina de la sospecha o desconfianza universal87. La doctrina de la apocatástasis (que resuena por cierto en la tercera
dispensación —la del Espíritu Santo— de la teología de la historia de Joaquín
de Fiore, origen de las filosofías de la historia) contribuyó poderosamente a
la formación de ese modo de pensamiento. El socialismo, que es su versión
política, propugna la apocatástasis mediante la política, idea heredada de los
puritanos calvinistas. Su motus o causa final es la restauración de la unidad
originaria en la forma de una Ciudad Ideal, entendida como una suerte de
koinonía natural que sustituya a la espiritual communio eclesiástica.
Por supuesto, también era un tópico antiguo achacar la maldad
humana, sino a la sociedad como un todo, a la existencia de la propiedad,
cuya seguridad buscaban Hobbes y Locke. Se encuentra entre escritores griegos —la República de Platón— o en Séneca, en cuyos escritos morales se
educaron durante mucho tiempo los europeos. Rousseau vio el verdadero
pecado original en la propiedad. La propiedad corrompe a la razón y es la
causa material del imperio del egoísmo y la desunión. De ahí su condena de
la sociedad histórica devenida en su tiempo sociedad burguesa: el mecanismo
social y político organizado en torno a la propiedad impide que los hombres
vivan en la comunidad o koinonía natural cuyo êthos informaba la Iglesia.
No sería inexacto decir que Rousseau politizó a Lutero al achacar a
la razón, que calcula en función de los intereses, sintetizados en el hecho de
la propiedad, la causa de la desunión y de los males sociales. Sin embargo,
esto había sido preparado por el utilitarismo88 de Hobbes, quien potenció la
sociedad burguesa al inventar la Sociedad, un concepto mecanicista, en sustitución del pueblo, concepto organicista, como el contrapunto del Estado,
olvidando que, como pensaba Maquiavelo, la política es siempre más que
política al influir en ella los deseos —entre ellos el ansia de inmortalidad—
y las pasiones, aunque unos y otras puedan estar azuzados por los intereses.

86
El apelativo “humanista” no es de origen griego. Se utilizó por primea vez en italiano hasta 1538. El abstracto “humanismo” fue utilizado por primera vez por un profesor bávaro de bachillerato.
87
K.Wilber distingue tres formas fundamentales de conocer en Los tres ojos del conocimiento (1, pp. 13ss.)
siguiendo a San Buenaventura, quien definió la cogitatio, meditatio y contemplatio de Hugo de San Víctor como el ojo
de la carne, el ojo de la razón, y el ojo de la contemplación. Todo conocimiento presupone una illuminatio específica
en cada caso. El ojo de la carne (iluminación exterior e inferior) percibe el mundo externo del espacio, el tiempo y los
objetos (vestigios de Dios); el de la razón (Íumen interius) permite alcanzar el conocimiento de la filosofía, la lógica
y la mente; el de la contemplación (la luz del Ser trascendente, lumen superius) permite el acceso a las realidades superiores. Según eso, el modo de pensamiento ideológico consistiría en la pretensión de acceder a realidades trascendentes rechazando la commplatio y apoyándose en la cogitatio, que privilegia (el empirismo), y en la meditatio.
88
Una filosofía reduccionista en la que está ausente el sentido de la realidad y de la vida. Cf. H. Arendt,
De la historia a la acción, loc. cit., p. 63.

44



9.- A Rousseau le siguió inmediatamente Kant, quien le consideraba
“el Newton del mundo moral”, con la importante diferencia de que la causa
de la división y el mal no es la razón “pura” (cuya distinción de la razón “práctica” es, según Fernández de la Mora, puramente pedagógica). Para Kant, el
mal no lo produce la Sociedad sino el Estado. La causa de que no se respete
el estado de naturaleza (que para Kant era sólo un concepto) es la mala organización del mecanismo político, contra cuya irracionalidad se estrella la razón.
Es famoso el párrafo de La paz perpetua (escrito que Hannah Arendt consideraba irónico) en torno al establecimiento del Rechtsstaat como el Estado
ideal, mediante la reconversión del Polizeistaat en Estado de Derecho.
Este mecanismo racional, en el que la moralidad pública se diferencia de la privada y el derecho público del derecho privado, es una especie de
Estado Moral a lo Rousseau, que soluciona de otra manera el problema de la
ley de hierro: el mecanismo estatal, organizado debidamente por el Derecho,
haría que el hombre se comportase correctamente “incluso en el caso de un
pueblo de demonios, por muy fuerte que suene, siempre que tengan entendimiento». El derecho del Estado de Derecho les encauzaría velis nolis en la
vida social por la senda del bien.
El Derecho como instrumento educador y moralizador es otra idea antigua. Platón la expuso en Leyes. El Estado de Derecho crea, como deseaba Espinosa, la moralidad. Mediante el Derecho, en realidad la Legislación, el Estado
se convierte en el gran educador. Rousseau potenció la Ley, al considerarla infalible por ser la expresión de la voluntad general, pero su constructivismo sentimental confiaba en la educación; el constructivismo de Kant descansa en la ley.
La política como la fuente de la moralidad y la moral estatal como
Ersatz de la religión es la conclusión de la absolutización de la bondad
humana, que preparó el giro hacia la antropología ideológica
XI. LA ANTROPOLOGÍA IDEOLÓGICA
Emerich Coreth explicaba el giro antropológico como una reacción
contra el estrechamiento racionalista e idealista de la imagen del hombre. De
las tendencias que menciona, interesa aquí la materialista y evolucionista:
«Toda la tradición había considerado lo espiritual en el hombre como aquello que constituía propiamente su esencia y le caracterizaba por encima de
cualquier otra cualidad». A esto se opone, decía Coreth, la tendencia materialista: «el hombre es una realidad material como todas las otras cosas. No
existe más que el ser y el acontecer materiales. El hombre está constituido
también por los mismos elementos y está sujeto a las mismas leyes que el
resto del mundo. También su vida y su conciencia hay que explicarlas desde

45



ahí». Explica Coreth: «esa concepción, preparada por el empirismo inglés y
entendida de una forma puramente mecánica según la explicación naturalista de aquella época, aparece por primera vez en el marco de la ilustración
francesa del siglo XVIII, y especialmente entre los enciclopedistas (La Mettrie, Diderot, d’Alembert, Holbach, etc.)89; pero cuando alcanza su mayor
influencia es en el siglo XIX, por mediación del positivismo» fundado por
Augusto Comte90.
Aplicando a la letra la “ideología” o teoría de las ideas de Condillac, Condorcet y Destutt de Tracy, el intelectualista y artificioso modo ideológico de pensar empezó a sustituir la religión y la política apoyado en esa
nueva concepción por teologías civiles, en rigor ateologías o ateiologías
generalmente político-civiles. Se asentó a finales del siglo XIX sin la traba
de la religión tradicional, y los ideólogos de las que llamó Raymond Aron
religiones seculares, empezaron a postular la transformación de la naturaleza humana como objeto de la política, a fin de adaptarla a la nueva sociedad industrial.
1.- Las ideologías clásicas, sintetizables en el socialismo como la
forma práctica del contrato social rousseauniano, eran mecanicistas. Imaginaban y creían que la naturaleza humana podría transformarse reorganizando las estructuras —la palabra organización apareció en la escena con
Saint Simon— para que amoldando a ellas la conducta fuesen todos perfectos ciudadanos calvinistas. Tras la revolución culturalista de mayo de 1968
aparecieron las bioideologías, apoyándose en cambio en el evolucionismo
darwinista.
En respuesta al dogma de Sartre la existencia precede a la esencia,
las bioideologías identifican el espíritu con la cultura, interpretan lo humano
como su producto y, confundiendo el estar en la historia con ser histórico,
sostienen que el hombre no tiene naturaleza sino historia. Heidegger
observó en alguna ocasión, que de un axioma puede deducirse cualquier
cosa, y, partiendo axiomáticamente de la “nuda vida” en vez de considerar
los condicionamientos sociales estructuradores de la acción humana, analizan las circunstancias externas, ambientales en que transcurre la vida
humana, como si fuesen lo histórico, para mostrar que lo humano, la vida
espiritual, es un producto y una interpretación cultural. Le corresponde,
pues, a la historia de la cultura explicar los condicionamientos a que está
sometida la mera naturaleza biológica del hombre. Las bioideologías han
revitalizado así el modo de pensamiento ideológico extremando las posibi89
Sobre este grupo, recientemente, Ph. Blom, Gente peligrosa. El radicalismo olvidado de la Ilustración
europea. Barcelona, Anagrama 2012.
90
¿Qué es el hombre?, Intr. 2, d), a), pp. 61-62. En b), sintetiza Coreth el nuevo giro del evolucionismo.

46



lidades del irracionalismo hasta postular una suerte de antirracionalismo,
que niega la sociabilidad natural o, por lo menos su bondad.
2.- Ese modo ateológico de pensar quiere ganar la inmortalidad terrenal y renuncia a la esperanza en la vida sobrenatural. Mas, lo contrario de la
esperanza es la desesperanza,”el sufrimiento sin propósito” (Victor Frankl), y
las bioideologías, una consecuencia de la pérdida del sentido de la realidad
y de la vida, hacen de la inmortalidad una ilusión sin necesidad de negarla.
Sus dogmas centrales podrían ser los siguientes: el hombre no es
diferente de los demás seres; la naturaleza-humana no es algo singular, ni
permanente ni universal; no hay más naturaleza-humana que la biológica; lo
que singulariza a la especie humana es la cultura; la naturaleza-humana es
por tanto moldeable; manipulando adecuadamente la cultura, el hombre
dejará de ser egoísta y se hará automáticamente sociable. La Cultura, un producto de la inmortalidad, pero como un deus ex machina abstracto. De ahí
la importancia que otorgan a la educación. Su idea central es la producción
de hombres nuevos.
Las bioideologías comparten con las ideologías clásicas el igualitarismo, pero, paradójicamente, son discriminatorias, al menos mientras no se
realicen sus ideales, respecto a quiénes no los comparten. Prefieren operar
directamente sobre la naturaleza humana modificando el “ambiente”, la cultura, en vez de actuar indirectamente modificando las estructuras sociales. Las
ideologías son inmediatamente colectivistas, consistiendo su ideal en una
forma de comunidad mecánica; las bioideologías pretenden llegar al colectivismo manipulando la conciencia.
3.- En el transcurso de la primera guerra mundial, la versión marxista de la ideología socialista adaptada por Lenin, triunfó en Rusia, donde
tuvo lugar el primer experimento para producir hombres nuevos comunitaristas91. Para fabricarlos, la sociedad se transformaría en una máquina.
El modo de pensamiento ideológico se formó cuando el paradigma
científico era la física newtoniana y el leninismo marxista siguió siendo mecanicista. Absolutizando la visión antropológica del ser humano como homo
oeconomicus, los marxistas-leninistas pensaban, o más bien creían, que,
colectivizada la propiedad, bajo la presión de las nuevas formas de vida
socioeconómicas —fundamentalmente las estructuras económicas—, la gente
acabaría interiorizando las nuevas pautas de conducta y se transformaría la
conciencia, que el conductismo confunde con la consciencia92. DesapareciVid. M. Heller, El hombre nuevo soviético. De la utopía a la realidad. Barcelona, Planeta 1985.
Hay aquí un serio problema lingüístico. Así como el español distingue claramente entre consciencia y
conciencia, o el alemán entre Bewustsein y Gewissen, esto no ocurre en otros idiomas.
91
92

47



dos el egoísmo y la envidia, la naturaleza humana habría cambiado espiritualmente y aparecerían los hombres nuevos comunistas, los verdaderos ciudadanos de la verdadera democracia93.
4.- El segundo gran experimento tuvo lugar en Alemania. La socialdemocracia autóctona había adaptado al mecanicismo marxista el evolucionismo darwiniano94 y, bajo su influencia, la del modelo soviético y el ejemplo del socialismo nacionalista del fascismo italiano, el nacionalsocialismo
alemán privilegió el evolucionismo biológico, proclamó la superioridad de
la raza aria y transformó la lucha de clases en lucha de razas.
El experimento nacionalsocialista duró poco tiempo. Sin embargo,
había combinado eficazmente las principales formas de la lucha del logos
naturalista contra el logos del evangelio de San Juan en la época moderna,
e, intensificando la resacralización de la Naturaleza, dejó sembradas las semillas que germinaron en la revolución culturalista de mayo de 1968. Todas las
ideas de las bioideologías pueden encontrase en el nacionalsocialismo. No
obstante, sus principales laboratorios están en Norteamérica.
5.- La revolución estudiantil contracultural del 68 suele asociarse a
las revueltas de Berkeley y París. Sin embargo su origen es alemán95.
Raymond Aron llamó introuvable a esta apolítica revolución hedonista, cuyas consecuencias no pudo llegar a ver. Las ideologías aferradas al
mecanicismo, cuyo método preferente consistía en revolucionar las estructuras, estaban ya en una situación “crepuscular”96, y esa revolución culturalista
ha sido directamente la revolución del hombre nuevo, que es su causa final.
El 68 rechazó expresamente la visión tradicional de la cultura como
una segunda naturaleza asentada en la creencia en la inmortalidad y disoció lo humano de lo natural dando rienda suelta a los instintos y las emociones que unen al hombre con el animal. Considerando lo “natural” la materia prima que la cultura humaniza, ha suscitado un Kulturkampf universal
en busca de la verdadera (en el sentido de hedonista) y nueva naturaleza
humana. Dando por hecho que el Estado de Bienestar garantiza la solución
de la “cuestión social” con su mera existencia, planteó frontalmente la “cuestión antropológica” como la lucha final por la liberación de la humanidad
de los condicionamientos que impiden la felicidad universal.

93
La comunidad perfecta sería inmortal y en este sentido también lo serían sus miembros individuales, aunque mueran físicamente. Esto recuerda las tribus primitivas y el Grand-Être de Comte.
94
Vid. el escrito de 1909 del revisionista E. Bernstein, Socialismo democrático. Madrid. Tecnos 1990.
95
Vid. G. Küenzlen, Der Neue Mensch. Frankfurt a. M., Suhrkamp 1997.
96
Vid. G. Fernández de la Mora, El crepúsculo de las ideologías (1965). Madrid, Austral 1987.

48



6.- Las bioideologías mezclan el individualismo bourgeois del tipo
hobbesiano y el colectivismo puritano de tipo rousseauniano, y aunque se
proclamen pacifistas son más radicales que las ideologías por sus fines y sus
métodos a la vez que más seductoras por su hedonismo. Uno de sus principales objetivos es la destrucción del sentido común —“¡pidamos lo imposible!”—, muy arruinado ya por el cientificismo y el utopismo irracionalista
inherentes a las ideologías97. Una de sus ventajas es que, al ser su nivel intelectual muy inferior al de aquellas, penetran más fácilmente en la cultura de
masas98. De ahí el éxito de su visión animalista industrial del ser humano99.
Siendo lo humano un fruto de la cultura y la naturaleza humana moldeable a voluntad, su idea rectora consiste en producir culturalmente hombres
nuevos potenciando los instintos, los deseos y las emociones100. Haciendo de
ellos las fuentes del Derecho, no luchan contra las estructuras injustas sino
contra la cultura existente. Utilizan la propaganda, se organizan como lobbies
o grupos de presión para reivindicar derechos, intentan controlar la educación y los mass media y se infiltran en los partidos políticos.
7.- Las diferencias entre las ideologías son de grado, según la intensidad con que persigan el mismo fin. Así, el socialismo leninista recurre a la
violencia mientras la socialdemocracia se inclina por la revolución legal. En
cambio, existen diferencias cualitativas entre las bioideologías según el
aspecto en el que se fijen o privilegien. Lo común es su desesperada actitud
contracultural de “pedir lo imposible”101, dando por supuesto, notaba Hannah Arendt, que todo es posible, como piensa la hybris tecnicista, cuyo principio reza «todo lo que puede ser hecho debe ser hecho»102.

97
A. N. Whitehead presintió hace tiempo las consecuencias de la lucha contra el sentido común. Su destrucción es la clave de la cultura de masas, como presintió también Robert Musil. El oscurecimiento de la inteligencia
de que hablaba Sciacca, la destrucción del pensamiento de que habla Finkielkraut, el imperio de la estupidez que
caracteriza a las ideologías postmodernas según Glucksmann, son su consecuencia. Marc Crapez se ha referido recientemente a la necesidad de restaurar el sentido común; pero este es inseparable de la religión, que, a diferencia de la
filosofía, decía Hegel, es “el modo y la manera de la conciencia en que la verdad se da a todos los hombres”. Muchos
propagandistas de las bioideologías son en realidad negociantes que se aprovechan de la indefensión cultural de las
masas. Vid. J. Heath/A. Potter, Rebelarse vende. El negocio de la contracultura. Madrid, Taurus 2004. Cf. A. Silbermann,
Propheten des Untergangs. Das Geschäft mit den Ängsten. Bergisch Gladbach, Gustav Lübbe 1995.
98
«El eclecticismo y el bajo nivel cultural, escribe Benedicto XVI en Caritas et veritate (& 26), coinciden
en separar la cultura de la naturaleza humana. Así, las culturas ya no saben encontrar su lugar en una naturaleza que
las trasciende, terminando por reducir al hombre a mero dato cultural».
99
Esto sugiere el agotamiento definitivo de las posibilidades de la modernidad y el surgimiento de un
nuevo horizonte histórico, tal vez de un nuevo tiempo-eje, en la historia de la humanidad. Cf. J. Gebser, op. cit.
100
El sociólogo alemán K. O. Hondrich afirmaba que los hombres nuevos están ya en todas partes. Der
Neue Mensch, Frankfurt a. M., Suhrkamp 2001. R. Radeker estudia la fabricación de hombres nuevos en Egobody. La
fabrique de l’homme nouveau. París Fayard 2010.
101
Esta actitud no es utópica. El pensamiento utópico —y ucrónico— presente en las ideologías, considera
factibles sus fines. Las bioideologías se instalan en cambio en la desesperanza. En ellas, la ilusión no es más que lo contrario de la desilusión.
102
K. Lorenz, Decadencia de lo humano. Barcelona, Plaza & Janés 1985. El título alemán, Der Abbau des
Menschlichen (El desmontaje de lo humano), es más expresivo.

49



Todas ellas comparten la creencia en que la naturaleza humana es
puramente biológica (incluyendo la capacidad mental), así como el método
ingenieril de modular la conciencia para regularizar la conducta. Las bioideologías se diferencian en este aspecto de las ideologías. Éstas prefieren la
ingeniería social mientras las aquellas privilegian la ingeniería de las almas.
Por eso son mucho más destructivas a pesar de las apariencias. En tanto
mecanicistas103, las ideologías no niegan en el fondo la existencia de la naturaleza humana, sino que la imaginen a su manera absolutizando alguna de
sus dimensiones: generalmente, el homo oeconomicus. En cierto modo, les
interesa únicamente cambiar la condición humana para conseguir la Ciudad
Perfecta. En contraste, las bioideologías, mucho más toscas intelectualmente,
desprecian u odian la naturaleza humana como tal: si sacralizan la Naturaleza, el cuerpo o el sexo, es para destruirla. Se trata de fabricar una nueva
consciencia idéntica a la conciencia, a fin de automatizar la conducta. La
ciudad como una gran empresa industrial.
Arendt se lamentaba hace tiempo que el interés por la conducta
había sustituido al estudio tradicional de la acción humana. Esto se debe en
gran parte a la influencia de las doctrinas conductistas norteamericanas104.
7.- Las bioideologías pueden reducirse a tres: la ecologista, la de la
salud y la feminista.
7a.- La bioideología ecologista es inconfundible con las típicas actitudes urbanas nostálgicas de la vida campesina y difiere también del ecologismo
natural, de sentido común, como el que proponía por ejemplo Bertrand de
Jouvenel, o del ecologismo práctico de los agricultores. Según la idea tradicional, «el mundo del hombre está siempre y necesariamente limitado pero
jamás definitivamente fijado ni cerrado en sí mismo» (E. Coreth), en parte
debido a la acción humana por ser el hombre una “esencia abierta” (X. Zubiri),
en contraste con el comportamiento animal “vinculado al entorno” (Scheler,
Gehlen) al estar vinculado al instinto, muy pobre o inexistente en el hombre.
Para el ecologismo, el mundo como Naturaleza está fijo y cerrado y
la naturaleza humana difiere sólo de la de los animales en rasgos biológicos

103
El nacionalsocialismo es un caso “mixto”. Junto al evolucionismo de la socialdemocracia alemana, utilizó en sentido mecanicista la tesis complementaria del darwinismo, the Struggle for Life, para justificar la lucha de
razas. Al evolucionismo le debe su destructividad cualitativa, más intensa que la cuantitativa del socialismo del tipo
soviético.
104
El conductismo es un reduccionismo cientificista del pragmatismo norteamericano. «La doctrina conductista, describía Korad Lorenz, da un paso más al afirmar que todos los hombres serían iguales si pudieran desenvolverse en condiciones externas idénticas, y, ciertamente, serían personas ideales si tales condiciones fueran también ideales. Por ello, los hombres no deberían poseer ninguna de las cualidades hereditarias y aún menos aquellas que
determinen sus comportamientos y necesidades sociales». Los ocho pecados mortales de la humanidad civilizada. Barcelona, Plaza & Janés 1975. VIII, p. 101.

50



específicos. Siendo la cultura, que crea su propio mundo, una superestructura que devasta el mundo natural, su objetivo consiste en salvaguardar lo
natural, tal como lo entiende el ecologismo, de la acción humana, en último
análisis, de la técnica. La lucha de los ecologistas, autoerigidos en representantes de la Naturaleza, contra la cultura es un remedo de la lucha de clases.
Los hombres son mortales y la Naturaleza es lo único inmortal. Lo que
defiende el ecologismo es la inmortalidad de la Naturaleza, a la que el hombre quiere contagiar su mortalidad. La Naturaleza nada sabe de la muerte, que
le es indiferente.
El ecologismo ideológico tiene muchas variantes, unidas por el culto
a la Naturaleza. Unas son vegetarianas, otras defienden los “derechos” de los
animales, alguna ha hecho del cambio climático —una ley de la Naturaleza—
una superchería muy rentable, etc. La distinción entre las moderadas y las
radicales depende del grado en que vean al hombre como un animal más,
le discriminen negativamente frente a otras especies, o le consideren un animal dañino. Entre las más radicales, alguna de ellas postula la reducción de
la población mundial a mil millones de hombres y otra propone el exterminio de la especie humana para liberar a la Naturaleza de los efectos de la
acción humana.
Un ejemplo cotidiano del destructivismo ecologista, bien conocido
por campesinos y agricultores, para los que el ecologismo ideológico constituye una pesadilla, es el enjambre de regulaciones y controles burocráticos de actividades que, ante el sentido común, son completamente normales. Enemiga del progreso material, es la bioideología políticamente más
reaccionaria. De origen urbano, radicaliza la lucha ancestral entre la ciudad
y el campo. De hecho, está destruyendo la vida y la propiedad campesina
mediana y pequeña. Se ha dicho que el ecologismo «hereda la fobia del leninismo contra el campesino» (L. Castellani).
7b.- La bioideología de la salud suele pasar desapercibida: es natural y conforme al sentido común que todo el mundo quiera estar sano, y, al
menos en principio y sin necesidad de excluir los actos supererogatorios,
cuidar la salud es un deber.
Si una de las razones secretas del éxito del mito del hombre nuevo
es el anhelo de la inmortalidad, ese anhelo es perceptible sobre todo en
esta bioideología. Como el culto a la salud no genera desacuerdos y la salud
es mensurable materialmente, las sociedades exigen ya la protección de la
salud física a toda costa, reivindicándola como un derecho (¡!). En cierto
modo, es la forma principal en que el Estado puede cumplir el fin de conseguir la salvación en este mundo; con la ventaja añadida de que el culto oficial a la salud física “justifica” e incluso “legitima” toda clase de intervencio-

51



nes en la vida colectiva: desde la obligación de llevar el cinturón de seguridad en los coches o la prohibición de fumar hasta la eutanasia por amor al
cuerpo para evitar el sufrimiento. Hay quienes piensan en la eutanasia como
una solución a los problemas financieros de la seguridad social.
Sus modalidades, que en principio pueden ser muy razonables y
convenientes, son también muy variadas: abarcan por ejemplo desde el vegetarianismo o el higienismo a la medicina preventiva. Esta última contribuye
poderosamente a su difusión y a su éxito cuando deriva en una Korpskultur
que no se preocupa tanto de la enfermedad como de la salud, idoliza el
cuerpo y lo socializa. La preocupación excesiva por la salud puede transformarse en ansiedad, angustia o pérdida del sentido de la realidad y de la vida;
es decir, en una enfermedad del espíritu que puede llegar a ser una enfermedad de la cultura cuando se generaliza el miedo a la enfermedad y a la
muerte. Las políticas sanitarias, las organizaciones médicas, las industrias productoras de medicamentos y alimentos, y, por supuesto, la Korpskultur de la
industria de la moda, etc., fomentan esa preocupación, no siempre inconscientemente. Es un hecho, que las sociedades llamadas avanzadas están cada
vez más medicalizadas y medicinadas y que el aumento progresivo de las
enfermedades mentales como enfermedades culturales tiene en buena parte
esta causa. «El hospitalismo, advertía Konrad Lorenz, es uno de los principales factores que contribuyen al “vaciamento” del mundo moderno»105.
Ludwig Klages afirmaba hace tiempo, que el espíritu se ha rebelado contra el alma, y es de notar, que esta bioideología puede servir para
justificar a las demás. Casi todas las prédicas del ecologismo se apoyan en
motivos de salud —un buen ejemplo es el absurdo tratado de Kyoto—, y la
liberación sexual y la llamada eufemísticamente interrupción voluntaria del
embarazo, etc., se justifican en último término por motivos semejantes.
7c.- La bioideología feminista es la más difundida y conocida pues
afecta a las relaciones cotidianas. En la cultura cristiana, el feminismo natural, espontáneo, que reivindica la igualdad jurídica entre hombres y mujeres, es de sentido común, aunque históricamente conozca altibajos. Basta
tener en cuenta que la figura humana más venerada o respetada es precisamente una mujer, la Virgen María. O que una de las causas del predominio
de la cultura occidental es el matrimonio monógamo, basado en la igualdad
entre los dos sexos.
Ante el sentido común, el hecho de que las mujeres puedan tener
hijos y los hombres no, es ajeno a la cultura. La idea rectora de esta bioideo-

105

52

Defensa de lo humano. X, p. 79.



logía es en realidad la lucha por el poder, enmascarada como lucha entre los
sexos por razones culturales aplicando las tácticas de la lucha de clases. De
ahí que sea muy importante en su particular Kulturkampf, la obtención legal
de discriminaciones positivas que favorezcan a la mujer frente al hombre. Lo
que, otra paradoja, no sólo fomenta la desigualdad y desprestigia a la mujer
sino que la perjudica, pues, o se tiene poder o se tiene autoridad y en las
relaciones básicas entre los sexos, las amorosas y familiares por ejemplo, la
autoridad, que es más que el poder, la tiene la mujer, como es normal en las
culturas monógamas. De hecho, es la mujer la que sostiene la cultura con su
mayor capacidad para el don. No sólo da la vida: protege gratuitamente a su
descendencia y se ocupa también gratuitamente del oikos, del hogar.
Otras consecuencias inmediatas de esta bioideología son la destrucción de las relaciones naturales entre hombres y mujeres y de la familia, el
aumento de la “violencia de género” y la gravísima crisis demográfica, aunque no sea esta la única causa.
El éxito del feminismo ideológico, cuya New Woman describen
algunos como una mujer independiente, trabajadora, que dispone de dinero
y solitaria, debe mucho a la demagogia. Como el número de hombres y
mujeres es aproximadamente el mismo en todas las sociedades, los demagogos prometen lo que sea para atraer el voto femenino, acceden a las
demandas de los grupos de presión feministas y socializan el cuerpo.
Se suelen contar entre tres y siete modalidades de esta bioideología, pero seguramente podrían ser más. Unas insisten en la liberación sexual
y la promiscuidad, otras en la promoción del aborto o de la homosexualidad, las hay que mezclan todo, etcétera106. Por cierto, alegando casi siempre
motivos de salud como último argumento. La más extremada, y en la que
culminaría la bioideología feminista, es la que postula el andrógino como
la forma ideal del hombre nuevo. En cierto modo, debiera ser la modalidad
más inofensiva por razones obvias. De momento la idea se ha extendido a
través de la moda, que iguala la figura del hombre y la de la mujer. Pero el
posthumanismo ha encontrado ya la solución a ese deseo.
8.-El posthumanismo, un producto de la sociedad industrial, como,
en el fondo, todas las bioideologías, tiene antecedentes como los mitos de
Fausto o Frankenstein, pero es bastante reciente. Sloterdijk y Agamben discuten si significa el fin de la tradición humanista107.

106
Sobre esta bioideología y sus teóricos, vid. la excelente síntesis de M. del Amo, “Feminismo de género,
una ideología totalitaria”. Altar Mayor, nº 147, T. 2 (mayo-junio 2012).
107
De P. Sloterdijk, Reglas para el Parque Humano (Madrid, Siruela 2000) y, de G. Agamben, Homo Sacer,
el poder soberano y la nuda vida. Valencia, Pre-Textos 2003.

53



Lo cierto es que esta tecnobioideología, bastante inconcreta todavía,
despierta un creciente interés108. Llamada también transhumanismo, su idea
central consiste en superar las limitaciones inherentes a la naturaleza humana
para poder vivir eternamente; o sea, lograr la inmortalidad por medios humanos109. Alguno de sus entusiastas ideólogos cree que la biogenética empezará
a conseguirlo hacia 2045.
La conquista definitiva de la inmortalidad mediante la ingeniería
genética superaría por fin la naturaleza humana realizando el ideal feminista
del androide: el hombre nuevo inmortal se libraría de la necesidad de nacer
autoproduciéndose110.
XII. SOBRE LAS TRADICIONES DE LA CONDUCTA
La teología cristiana sobre el pecado original y su consecuencia, la
mortalidad es muy clara, concreta (Gén, 3, 19) y fundamental, al ser la causa
de la Redención. El pecado original explica antropológica e históricamente
el origen de la libertad —así lo hizo, por ejemplo Donoso Cortés— y las limitaciones de la naturaleza humana, sobre todo la principal de ellas, la muerte.
1.- En el caso de la civilización cristiana, la rebeldía universal contra
la mortalidad ha sido bastante explícita desde sus orígenes. La apocatástasis
y las ideas de superar el pecado o considerarlo un mito, operan permanente
en su seno. La concurrencia de las tendencias gnósticas, del humanismo, el
racionalismo, el historicismo, el culturalismo y, finalmente, la fe en la ciencia y la técnica hizo que fuera tomando cuerpo el modo de pensamiento ideológico. La apocatástasis adopta en él formas inéditas, que coinciden en la
creación de un hombre nuevo y en la superación de la muerte como inmortalidad individual o inmortalidad colectiva; bien restaurando la naturaleza
humana tal como era antes del pecado original, o bien creando directamente
supuestos seres humanos inmortales mediante la tecnociencia.
Junto al deseo de eliminar definitivamente el pecado —el desorden
y el mal, en definitiva el azar— y ganar la inmortalidad, contribuyó a la formación del modo de pensamiento ideológico el ideal ancestral de la Ciudad
108
Introducciones al tema: J. Ballesteros y Mª. E. Fernández Ruiz Gálvez, Biotecnología y posthumanismo.
Pamplona, Aranzadi 2007; A. Robitaille, Le nouvel homme nouveau. Voyage dans les utopies de la posthumanité. Montreal (Canadá), Boréal 2007; J.-M. Besnier, Demain les posthumains. Le futur a-t-il encore besoin de nous? París, Hachette
2009; St. Herbrechter, Posthumanismus. Eine kritische Einführung. Darmstadt, WBG 2009.
109
Houellebecq ha inspirado algunas de sus novelas en esta bioideología, de la que se ha hecho eco también el cine, por ejemplo la película Matrix.
110
La idea está implícita en el Génesis. La Creación es como tal ex nihilo. Pero la figura de Adan fue “producida” a partir del barro y la de Eva “fabricada” de una costilla de Adán. Antes del pecado, estaban libres de pasiones y eran inmortales, pues «el pago del pecado es la muerte» (Rom. 6, 23).

54



Perfecta. El ideal de la Ciudad Perfecta —presente en la Biblia con Babel, una
gran Ciudad templo—, concebida como una comunidad o koinonía, opera
como “un estable radical”, decía Fernández de la Mora en el pensamiento
occidental, principalmente por la vía del platonismo político111. El último objetivo declarado del modo de pensamiento ideológico como religión secular es
la conquista de la inmortalidad, tanto la individual, autocreándose la humanidad a sí misma, como la colectiva, haciendo real aquella gran metáfora del
pensamiento político.
2.- Oakeshott publicó Introductión to Leviathan en 1937 como la
primera parte de Hobbes On Civil Association. Citaba entonces como ejemplo representativo de la concepción de la Razón y la Naturaleza la República
de Platón, de la de la Voluntad y el Artificio precisamente el Leviatán y de
la Voluntad Racional la Filosofía del Derecho de Hegel. Con la perspectiva
actual, después de Hegel —“la madurez de Europa” dijo Zubiri— sobrevino
el irracionalismo, inspirado por la que cabría llamar tal vez la tradición de
la Voluntad Sentimental. Su ejemplo representativo sería El contrato social
de Rousseau112.
En Rousseau, culminó el contractualismo político que niega la sociabilidad natural, que el hombre sea un animal social, o desconfía de ella. Su
artificialismo neutralizador cuya idea rectora es el estado de naturaleza, ha
condicionado el mundo moderno, concepto no idéntico al de la historia
moderna. El estado de naturaleza es un concepto teológico intensamente
politizado cuyo presupuesto es el pecado original con el que comienza
según el Génesis la historia de la Humanidad con su relato, ciertamente
mítico en el sentido de Schelling y Walter Otto, de una realidad.
Pero el cristianismo es desmitificador. Y el pensamiento racionalista, con su idea —de origen cristiano observaba Kerényi—, del mito como
una leyenda, se entregó a la tarea de desmitificar el pecado original. Para
ello creó otro mito, el del contrato como origen de la sociedad, oportunamente criticado como mítico por el escéptico Hume. A partir de su insufrible amigo Rousseau comenzó la lucha política para neutralizar al menos el
pecado original, en el que velis nolis descansan la cultura occidental y su
civilización.

111
Vid. Del Estado Ideal al Estado de Razón. Madrid, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas 1972.
También nuestro trabajo “La desmitificación del pensamiento político en Gonzalo Fernández de la Mora”. Razón
Española, nº 172 (marzo-abril 2012).
112
El voluntarismo, de lejanos antecedentes escotistas, culmina en el irracionalismo. Éste privilegia el sentimiento desplazando a la razón de la que sin embargo no puede prescindir, pues sin ella no existiría tampoco la voluntad. El antirracionalismo empieza a abrirse paso cuando el instinto y la emoción, que comparte el hombre con los animales, sustituyen al sentimiento.

55



3.- La concepción rousseauniana empezó a romper la unidad del pensamiento occidental al hacer perder a la razón su poder unificador, capaz de
formar la razón común que dirige la voluntad política. Podría apellidarse faústica, nihilista o posthumanista según el aspecto que se quiera señalar, siendo
el más relevante desde el punto de vista político, quizá como una quinta tradición, el de la Voluntad de Poder, cuyo ejemplo representativo podría ser el
Plan de los trabajos científicos necesarios para reorganizar la sociedad de
Augusto Comte. Partiendo de la mortalidad humana como un tránsito a la
inmortalidad, Comte —quien calculó la fecha exacta en que le tocaría morir,
pero tuvo la mala suerte de que la anticipasen unas fiebres, interrumpiendo
sus proyectos científicos—, concibió la apocatástasis como el Gran Ser, en
cuyo seno se reconcilia el espíritu humano consigo mismo.
4.- Si las concepciones de Rousseau y Kant eran ya antipolíticas y en
cierto modo antiteológicas, cada una a su manera, la nueva tradición ideológica, completada en 1859, a los dos años de la muerte de Comte, por el evolucionismo darwinista (El origen de las especies), sustituyó la política por la
ciencia, en definitiva, por la técnica, con la pretensión de transformar el antipoliticismo en apoliticismo y la irreligiosidad o anticristianismo en indiferentismo. La Voluntad de Poder busca la inmortalidad colectiva, y el constructivismo y artificialismo de origen hobbesiano rompen todas las limitaciones de
lo natural humano apelando paradójicamente a la verdadera naturaleza
humana originaria reconciliada consigo misma, identificándola en principio
con su biología. El contractualismo en general, Rousseau, Kant y determinadas tendencias ilustradas prepararon el camino a las ateiologías civiles del
modo de pensamiento ideológico, que, con la vista puesta en el futuro —
como Hobbes—, se impuso al modo de pensamiento sub specie aeternitatis
de la teología y al modo de pensamiento sub specie temporis de la política.
5.- El origen concreto de este innovador modo de pensar y su antropología fue la revolución francesa, una revolución antirreligiosa o, más bien,
antiteológica. «No es casual, escribía Taubes, que las implicaciones teológicas de la teoría política se hayan hecho públicas durante el siglo XIX en la
era de la Revolución y de la Contrarrevolución, porque en esta época estalló en pedazos un universo de discurso. Los partidos involucrados ya no
hablaban el mismo lenguaje y por eso se vieron forzados a retornar a los
principios de los que derivaban sus argumentos. Después que Locke y Bayle
pidieran tolerancia, incluso respecto a los ateos, y después que, en tiempos
de los enciclopedistas, el ateísmo se volviera socialmente aceptable, el siglo
XIX intentó fundar la sociedad sobre una base neutral en el terreno religioso
o bien atea»113. Al llegar a la política la desfundamentación de la metafísica,

113

56

Del culto a la cultura. “Teoría y teología política”, pp. 267-268.



sustituida por la filosofia positivista, la teología y la religión empezaron a
retirarse de la escena. Marcel Gauchet caracterizaba ya el momento histórico, cuatro años antes de la implosión del Imperio soviético a los doscientos años justos del comienzo de la revolución francesa, como “la salida de la
religión”, aunque advertía que esto no significa la desaparición la fe114. Esto
ayuda a entender lo que está ocurriendo.
6.- Benedetto Croce escribía en un breve ensayo de 1942 titulado
Perché non possiamo non dirci “cristiani”: «el cristianismo ha sido la revolución más grande que haya llevado jamás a cabo la humanidad; tan grande,
tan comprensiva y profunda, tan fecunda en consecuencias, tan inesperada
e irresistible en su forma de operar, que es maravilla que haya parecido o
pueda todavía parecer un milagro, una revelación de lo alto, una intervención directa de Dios en las cosas humanas, que han recibido de ella leyes y
orientación (indirizzo) enteramente nueva»115. Relacionando la afirmación de
Croce con la tesis de René Girard116 de que la fe cristiana ha introducido una
tensión o lucha permanente, quizá un “contraste”, entre el logos naturalista
heracliteano, un logos polémico, y el logos juánico, un logos desmitificador117,
no sería incorrecto interpretar la Gran Revolución francesa como una Gran
Contrarrevolución frente a la desdivinización y desmitificación del mundo
por el cristianismo. Sería un resultado de la desfundamentación de la cultura
europea (X. Zubiri) llevada cabo por el racionalismo, que, tras la crítica kantiana, dejó el campo libre, por un lado, al culturalismo irracionalista y utópico y, por otro, al utilitarismo.
7.- La Gran Revolución fabricó muchos mitos. Sobre todo, el del
hombre nuevo118, la idea clave del innovador modo de pensamiento ideológico cuya finalidad consiste en realizar el contrato social. Es un modo de
pensar autofundamentado que cubre el hueco del nihilismo o lo enmascara.
Instalado como una forma mentis, sustituyó a la teología en el transcurso del
siglo XIX, determinó la impolítica o antipolítica futurista del siglo XX y sigue
impulsando la del actual.
El cristianismo había añadido el descubrimiento evangélico de la libertad de la conciencia al descubrimiento griego de la libertad de pensamiento119,

114
Cf., desde un punto de vista norteamericano, J. J. Mawson, Creer en Dios. Una introducción a la filosofía
de la religión. Madrid, Siruela 2012.
115
El texto se encuentra en Internet.
116
Girard toca especialmente este punto en Des choses cachées depuis la fondation du monde. París, Grasset 1978.
117
Sobre la formación del modo utópìco de pensar (que presupone una escatología inmanentista), todavía F. E. Manuel y F. P. Manuel, El pensamiento utópico en el mundo occidental. 3 vols. Madrid, Taurus 1981.
118
Vid. D. Negro, El mito del hombre nuevo. Madrid, Encuentro 2009.
119
Vid. Lord Acton, Ensayos sobre la libertad y el poder. Madrid, Unión Editorial 1999, I y II.

57



distinguiendo el hombre interior, el que dirige la conducta, del hombre exterior. La contrarrevolución francesa consistió en este aspecto fundamental en
privilegiar el hombre exterior, el hombre político convertido en el citoyen calvinista liberado del pecado original. Invirtió así la relación entre el hombre
interior y el hombre exterior. El hombre nuevo sería un modo inédito de ser
humano: sometida la conciencia a las pautas científicas correctas según la ideología acerca de cómo debe ser la conducta, que sustituye a la acción como
afirmaba Hannah Arendt, el hombre exterior dirige al hombre interior. La conciencia del hombre nuevo, inspirada por la técnica, sería colectiva. Es el tipo
ideal del hombre del modo de pensamiento ideológico. El hombre nuevo
sería la respuesta a las dudas de Sloterdijk y Agamben: en él culminaría la tradición humanista al mismo tiempo que acaba con ella.

58

