APROXIMACION POSTMODERNA
A LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón *

•lo que cuenta en última instancia... es la idea de la Constitu­
ción. La idea es tan determinante que, a veces, cuando está par­
ticularmente viva y es ampliamente aceptada puede, incluso,
prescindirse de la cosa misma* (G ustavo Zagrebelsky, II diritto
mitte. Legge, diritti, giustízia)
1.
«Por mi parte la suerte está echada. No soy nada moderno; pero
muy siglo xx*. Este programa con el que Ortega iniciaba El Espectador, podía
parecer, en 1916, una argucia retórica. Casi cien años después, al iniciarse el
siglo xxi, es orden del día de la postmodernidad.
No es ésta la ocasión, claro está, de lucubrar sobre lo que la postmo­
dernidad sea ni es dudoso que lo que llamamos postmodernidad tiene con la
modernidad una «comunidad incomparablemente más estrecha» que con fases
más remotas de la historia. Nuestro siglo xxi por venir, continúa, en gran medi­
da, la centuria anterior, como ésta llevaba dentro de sí al siglo xix. No se entien­
da, pues, y no lo repetiré más, nada de cuanto aquí se diga como intento de
abandono de la dogmática tradicional en la que nos movemos, vivimos y somos.
Antes bien, cualquier avance ha de hacerse en permanente diálogo con ella.
Pero, precisamente por eso, la postmodernidad, en el derecho como en
cualquier otro campo, ha de caracterizarse subrayando los rasgos que la dife­
* Sesión del día 13 de mayo de 2003.

473



rencian y aun oponen a la modernidad. ¿Y cómo se caracterizó, en general a
ésta? Por la primacía del sujeto epistemológico —desde Descartes al psicologismo— ; por la radicalización del «pensar representativo» —ya iniciado en Platón—;
por la sistemática omnicomprensiva capaz de dar de todo razón suficiente —que
tienen su cúspide en Hegel— . Ciertamente que el historicismo y su revaloriza­
ción de lo singular, lo temporal y lo afectivo a partir de las propias Luces (Cassirer), supuso un toque de atención; pero su capacidad correctora del extremo
racionalismo propio de la modernidad, se perdió en la estética romántica y lo
que ella supuso en los más diversos campos, desde el arte hasta la política. De
ahí que, a partir de comienzos del siglo xx, se propugne «la vuelta a las cosas
mismas» (Husserl), la escucha atenta del Ser que termina encallando en una exégesis de la existencia (Heidegger), la substitución del idealismo racionalista por
el racio-vitalismo (Ortega). En unas pocas palabras: el tránsito desde la subjeti­
vidad constituyente, que pretende generar la realidad a través de sus categorías
dogmáticas, al reconocimiento de aquella, tal como aparece, más allá de toda
categoría.
Pero el caso es que, entre tanto, las «cosas» en cuestión han dejado de
responder a un paradigma de objetividad, exactitud y predictibilidad. El mundo
que Rickert y Windelband denominaron de la «cultura», se sabe, desde Freud,
irremisiblemente «impuro» y, en el de la naturaleza, la nueva física ha diluido la
noción de objeto dotado de identidad propia en un conjunto de procesos y rela­
ciones formales. La filosofía de la ambigüedad, como De Waelhens denominaba
la fenomenología representada por Merleau Ponty, es, así, un prodromo de la
«huida de las categorías».
Ahora bien, este retorno a las cosas mismas que, por ser singulares, tem­
porales y cargadas de afectividad, esto es, históricas, resultaban irreductibles a
una razón universal, simplificadora y totalizante, llevaba al rechazo de dicha uni­
versalidad y a una fragmentación de la cultura como aprehensión y consiguien­
te manipulación del universo. En eso realmente consiste la versión postmoderna
de la cultura. Desde El Desmembramiento de Orfeo, propuesto por Hassan, has­
ta la «vida en fragmentos» de Bauman, pasando por la destrucción de los gran­
des metadiscursos legitimadores de la modernidad denunciada por Lyotard. Tal
es lo que Pinillos, en un libro de extraordinario valor pedagógico, ha denomi­
nado El Corazón del laberinto (Madrid, Espasa, 1997).
El postmodernismo es, en consecuencia, un pensamiento y una corre­
lativa conducta a la medida de las cosas singulares y no de las ideas, claras y
distintas por abstractas y generales, que el hombre construye sobre las cosas mis­
474



mas para dominarlas e, incluso, para substituirlas o para substituirlas creyendo,
así, dominarlas. Pensamiento y conducta que, por ceñirse a las cosas mismas,
también se ciñe al propio hombre y, de ahí que, junto al eclipse de la subjetivi­
dad —del que, como se expone a continuación, el pensamiento jurídico da tes­
timonio— sea propio de lo postmoderno, una absolutización del yo. Tal es, a mi
modesto entender, la mica del postmodernismo. El lúdico pastiche de termino­
logía lingüística, marxista o filofreudiana, la ganga.
Sin duda, la postmodernidad no es, como la modernidad no fue, sólo
pensamiento, si bien en éste, parafraseando de nuevo a Ortega, deja su huella
más temprana el soplo primerizo de los tiempos en cambio, aunque sean los
cambios de los tiempos quienes inducen los nuevos modos de pensar; ni todo
el pensamiento ha abandonado las pretensiones constituyentes de la moderni­
dad como demuestra, por ejemplo, la teoría económica más al uso. Pero la nue­
va actitud apunta, en diversos campos, tanto de la realidad social y aún física,
como de su interpretación intelectual. Tal es el caso del mundo del derecho y
del pensamiento jurídico, en cuya Teoría General, el postmodernismo ha hecho
ya acto de presencia, y a estos signos que nos alertan desde un horizonte cada
vez más cercano, quiero atender a la hora de proponer una interpretación de la
Constitución como la altura del tiempo exige.
La postmodernidad jurídica cuenta ya con una importante producción
doctrinal. Desde Paterson en Estados Unidos a Chevalier en Francia o Stacy en
Australia pasando por Concepción Martínez Carrasco (Postm odem idad y Derecho
Público, Madrid, CEPC, 2002) en España, por sólo citar trabajos de conjunto. A
veces, sin embargo, cuando la interpretación de los fenómenos jurídicos, preten­
de ser conscientemente postmoderna, cae en la tentación de repetir ante ellos los
esquemas teóricos de los llamados filósofos postmodernistas que, en consecuen­
cia, funcionan, en el mejor y no más frecuente de los casos, como los denosta­
dos por la postmodernidad discursos legitimadores propios de la racionalidad
moderna. Lo que la postmodernidad requiere es dejar hablar a la realidad, aten­
der a «la fuerza normativa de los hechos- que propugnara Jellinek, como precoz
heraldo, en el campo del derecho, de la «vuelta a las cosas mismas».
2.
La Constitución cuyos veinticinco años de vigencia celebramos es,
como con toda Constitución ocurre, ucrónica, y la cuestión radica en interpre­
tarla y aplicarla de tal manera que no resulte anacrónica.
La ucronía constitucional tiene varias raíces. Por una parte, la Constitu­
ción pretende, desde el presente, lo que Rawls llamara el «momento constitu­
475



yente», regir el futuro. Por otra, ese momento constituyente, aun mirando al futu­
ro, atiende al pasado, puesto que reacciona contra él. Como he expuesto en otro
lugar, la Constitución de 1978 es eminentemente reactiva. Frente al régimen
autoritario inmediatamente anterior; frente a los «demonios familiares», reales o
imaginarios, que el propio autoritarismo invocaba para justificarse; frente a los
contenciosos políticos que envenenaron nuestra historia constitucional desde las
Cortes de Cádiz para acá. Y a esas dos razones de la ucronía, comunes a tantas
otras Constituciones —la alemana de 1948 reacciona contra el III Reich y contra
Weimar, como la francesa de 1958 frente a las fórmulas constitucionales de la
IV.a y aun de la 111.a República— , en el caso español se añade otra: se trata de
una Constitución dogmática, puesto que la doctrina, no siempre de la mejor cali­
dad, dejó excesivas huellas en su articulado, y sabido es que la teoría siempre
es gris frente al árbol verde y dorado de la vida. Una vida, en fin, que durante
este último cuarto de siglo ha acelerado, como pocas en la historia de la huma­
nidad, su ritmo de cambio.
Por eso, la Constitución que tantos elogios ha merecido y tales senti­
mientos de adhesión parece haber engendrado, puede quedarse fuera del tiem­
po, y en eso consiste la ucronía. Pero el propio fin de la norma se desvanece si
su letra no puede ser interpretada, como sabiamente dice el Código Civil, a la
luz de la realidad social del tiempo en que ha de ser aplicada.
El intérprete puede, sin embargo, evitar el riesgo del anacronismo aten­
diendo al carácter abierto de la Constitución que, tras las huellas de Haberle,
también vengo reivindicando desde hace tiempo (vid. mi obra El valor de la
Constitución, Barcelona, Crítica, 2003, págs. 45 sigs.). Apertura técnica al bloque
de constitucionalidad y aún más allá; apertura existencial, tanto a un proceso
público permanente, como a una estructura policrática, Ínter, supra y p a ra esta­
tal; apertura, en fin, que se corresponde a lo que, felizmente, es una sociedad
abierta. Y no deja de ser paradójico que mientras nadie se atreve o, al menos,
se atrevía a negar esto último, hasta el punto de rozar las peligrosas fronteras de
lo que Popper denominara «sociedad abstracta», escandalice propugnar la condi­
ción abierta de nuestra Constitución y, más aún, extraer de ello consecuencias
prácticas sobre su reforma, mutabilidad y elasticidad.
Si la Constitución de 1978 es una constitución abierta, y hay suficientes
argumentos técnicos y políticos para mantenerlo así, ello exige una actitud abier­
ta por parte del intérprete. Abierta a la realidad, en dos direcciones en aparien­
cia opuestas y, sin embargo, complementarias.
476



Por un lado, apertura al elemento teleológico-axiológico de la propia
Constitución, su más radical realidad, lo que el Código Civil denomina espíritu y
finalidad de las normas. Porque la Constitución nunca puede interpretarse mecá­
nicamente. No se trata de un aparato regulador de la elaboración de las leyes, la
emanación de sentencias y la producción de actos administrativos, mediante un
sistema de distinción de órganos, colación de los mismos y distribución de com­
petencias y correspondiente garantía de derechos. Todo eso sólo tiene verdade­
ra relevancia en cuanto que son factores funcionales, materiales y aun simbóli­
cos de lo que es el telos o finalidad última de la Constitución: la integración
política en el Estado, de las libertades y de su funcionamiento pluralístico
(Smend). Y es ese telos—libertad e integración— lo que el intérprete debe de
tener siempre presente cuando ha de escudriñar el sentido normativo de la Cons­
titución y extraer sus consecuencias prácticas, aplicándola y desarrollándola.
Por otra parte, apertura a la realidad social del propio tiempo, que no
ha de substituir la finalidad y los valores de la norma, pero en la que éstos han
de hacerse realidad so pena de resultar estériles. Y esta realidad, precisamente
para ser integrada, como la meta de la Constitución exige, debe de ser recono­
cida tal como es. La fuerza normativa de los hechos, es, así, el correlato de la
pretensión de eficacia de la norma.
De ahí, que puedan distinguirse dos posibles aproximaciones a la
Constitución para comprenderla y aplicarla, que, utilizando el paradigma de la
«gemelización» (recientemente propuesto por Pérez Prendes en el campo de la
historiografía jurídica en Herrero y Scholz, eds., Las Ciencias Sociales y la Moder­
nización, Madrid, RACMP, 2002, págs. 346 sigs.), cabría denominar usus moder­
n as y usus novus.
En efecto, el usus m odernas pandectarum , título de la obra clave de
Samuel Stryk (1690-1710), supuso, en sus comienzos, una apreciación realista
de la recepción del Derecho romano en Alemania como mores hodiem ae de la
práctica judicial, una vez rechazada, a partir de Hermán Conring, la -Lotarische
Legende» que había sustituido, a su vez, la doctrina de la traslatio imperii. Pero
esta vuelta a las cosas mismas avant la lettre en el campo del derecho, terminó
derivando hacia una hipervalorización de las categorías así gestadas y ello por
dos vías. Por una parte la influencia en el usus m odernas de la jurisprudencia
elegante holandesa que reforzó las tendencias filológicas del humanismo — des­
de Heinnecio hasta Glück— y fecundó el terreno donde había de germinar la
Escuela Histórica cuya derivación dogmática, a partir de Windscheid, es sobra­
damente conocida. Y, de otro lado, la consideración del derecho de Pandectas
477



como el mejor derecho natural, tanto por la escuela alemana, influida por Grocio, también heredero de la jurisprudencia elegante, como por la francesa, a
partir de Domat y Pothiers. Las categorías del derecho romano sentaron así pla­
za de leyes naturales.
Ahora bien, abunda, ahora y aquí, la actitud paralela de considerar la
Constitución como una especie de «ratio scripta», igual al viejo derecho de Pan­
dectas y, como tal, inmutable, a interpretar según las categorías heredadas pre­
cisamente de la Teoría del Estado acuñada en el siglo xix, y restaurada, más que
renovada, en la segunda postguerra mundial una vez olvidada, por políticamen­
te incorrecta, la literatura jurídica de crisis. Se trata, como ocurrió con el usus
m odem us pandectarum , de un criptoiusnaturalismo, tan dogmático y, dicho sea
de paso, aburrido, como el de los racionalistas, pero que sustituye el derecho
natural por un cuerpo legal sacralizado y las categorías dogmáticas sobre el mis­
mo construidas. El peso de la «tradición del libro» que tanta influencia ha tenido
en la moderna ciencia jurídica, muestra, una vez más, sus ambivalentes virtuali­
dades. Timeo hominem unius libri decía Loyola, algo que hoy habría que repe­
tir de muchos comentaristas de la Constitución, que no parecen haber superado
el más timorato método de la escuela de la exégesis. Y la, por otra parte, tan
acertada positivización de los principios fundamentales del ordenamiento
(arts. 1,1 y 9,3 CE), hecha con la sana intención de exorcizar el iusnaturalismo,
ha servido para cargar el sentimiento constitucional de fervores criptoiusnaturalistas.
Muy moderno y poco del siglo xxi, diría hoy Ortega. A la postmoderni­
dad en la que ya estamos inmersos y hacia cuyo horizonte seguimos avanzando,
debiera corresponder un usus postm odem us de la Constitución, que denomina­
ré novus en oposición a modemus. Este usus novus ha de atender a los hechos,
las relaciones y las instituciones jurídicas tal como son y no como la moderni­
dad los imaginó y quiso que fueran.
3.
¿Cómo se caracteriza la «modernidad» jurídica y política? En un bello
y sugerente estudio, Javier Conde (.Escritos y Fragmentos Políticos, Madrid, IEP,
1974, II, págs. 183 sigs.), tras las huellas de Zubiri, lo hizo con tres rasgos corres­
pondientes a otros tres órdenes funcionales de la convivencia humana: la domi­
nación, la concurrencia y la comunión, de los que el Estado, el mercado y la
Nación, son, respectivamente, manifestaciones paradigmáticas.
El Estado corresponde al orden por dominación y su atributo definitorio clásico, la soberanía, pasa por ser la dominación por excelencia. Ahora bien,
478



el Estado de Derecho es un orden que instrumenta la dominación a través de un
sistema jurídico tan estable, general y jerarquizado como el propio Estado, con
el que se confunde, y cuya clave de bóveda es la Constitución. ¿Cómo se carac­
teriza la versión moderna de ésta?
En primer lugar, radicalizando su carácter normativo. La verdadera
Constitución, frente a sus desviaciones nominales o semánticas, es normativa
(Lówenstein). A partir de la Constitución austríaca de 1920 y, más aún, de la Ley
Fundamental alemana de 1948, eso es claro en el constitucionalismo europeo y
la doctrina y jurisprudencia españolas han insistido en ello, al hilo del vigente
texto de 1978 que no deja dudas al respecto (art. 9.1 CE) y como tal debe ser
tratada. Baste, por todos, citar el emblemático título de un autor no menos
emblemático entre nosotros: La Constitución como norma y el Tribunal Consti­
tucional (Madrid, Civitas, 1981) de Eduardo García de Enterría, nuestro jurista
«moderno» por excelencia.
Ahora bien, el orden jurídico «moderno» del Estado de Derecho (art. 1.1
CE) cuya norma suprema es la Constitución y su tematización por la «moderna»
ciencia del derecho es racionalista, individualista y dogmático.
Lo primero supone el axioma de una razón universal y omnicomprensiva, caracterizada, a su vez, por tres rasgos. La razón universal lo abarca todo,
porque lo reduce todo a unidad y la unidad de la pluralidad es el sistema. La
razón, por universal, es sistemática. Y por universal y sistemática, es generalizadora. Contempla los objetos en lo que tienen de general y, por lo tanto, los igua­
la. Por último, esta razón es normativa. No acepta las cosas como son, sino que
les impone su subjetiva estructura racional. La rotunda expresión de Spinoza que
pudiera pasar por ingenuo realismo —el orden y conexión de las ideas es el mis­
mo que el orden y conexión de las cosas— lo que en verdad revela es el impe­
rialismo racionalista, porque la coincidencia resulta no del ver los objetos como
cada uno es, sino de imponerles cómo deben de ser. No es el entendimiento lo
que ha de regirse por el objeto, sino el objeto por el entendimiento, diría Kant,
una generación después. En este punto, Hegel y los posthegelianos no harán
sino extraer las lógicas consecuencias de tal imperialismo de las ideas.
El derecho moderno es racionalista. No es tanto un ser, como era el
caso de las prácticas forenses y las opiniones doctrinales atentas al ser, «ya ahí»
del «viejo y buen derecho» propio de los antiguos, sino un deber ser que pre­
tende transformar las cosas en vez de mantenerlas en su estado. Si el derecho
premoderno era un instrumento de conservación, el derecho moderno lo es,
479



cada vez más, de cambio. Al imponerse la idea de «progreso», la función de justi­
cia que se corresponde a la de perfeccionamiento social, predomina sobre la fun­
ción de paz, que se corresponde a la de conservación social. Y ello es evidente
desde las típicas cuestiones del derecho privado como la normativa sucesoria
—de las vinculaciones a las desamortizaciones—, al derecho internacional —del
respeto a la soberanía a la intervención humanitaria— pasando por los objetivos
redistribuidores de la normativa fiscal o promotores de la administrativa.
Y esto lo hace atendiendo a los caracteres generales y no particulares
de personas y cosas. Por eso el derecho moderno es igualitario, porque es abs­
tracto. Si el Estado es una comunidad general que no toma en cuenta los carac­
teres individuales (de Krüger a Habermas), tiende lógicamente a homogeneizar
e igualar. En el derecho internacional, las polifacéticas y asimétricas relaciones
entre comunidades políticas que caracterizaban el mundo premoderno se susti­
tuyen, paulatinamente, por el principio de igualdad de los Estados que prescin­
de de algo tan importante, pero particular, como el respectivo poder de cada
uno de ellos, la peculiar identidad o identidades que expresan o los símbolos
que las actualizan. En el derecho público interno, cuestiones como la organiza­
ción territorial, que en el derecho premoderno se caracteriza por la diversidad,
se tratan en el moderno more geométrico, como corresponde a lo que llega a
considerarse puro ámbito competencial y los fisiócratas, que están en el origen
de tan importante mutación, no ocultan que la nueva organización territorial es
instrumento de igualdad ciudadana. Igualdad ciudadana que del derecho públi­
co pasa a las relaciones privadas que, según el viejo aforismo, crecen a su som­
bra. La caracterización del derecho moderno frente al arcaico, como el paso del
status al contrato, se hace realidad en el proceso de modernización del derecho,
consistente en la paulatina y, después, acelerada disolución de las instituciones
en las estipulaciones.
El individualismo, característico del derecho moderno, coincide con el
orden por concurrencia que Conde señalaba como rasgo de la modernidad polí­
tica. En efecto, la razón remite al individuo y habrá que esperar a Hegel para
que una razón objetiva amenace con engullirlo. Pero el derecho natural racio­
nalista, la economía fisiocrática y de los primeros clásicos y la tradición roma­
nista del usus m odem uspandectarum y sus consecuencias, son individualistas.
El Estado de derecho kantiano, como el mercado de Smith, aunque sus motiva­
ciones sean radicalmente diferentes, tiene por objeto la coexistencia de esferas
individuales de libertad. Esto es, un orden por concurrencia cuyo mantenimien­
to se configura, a partir de la Constitución de los Estados Unidos de América,
como finalidad del Estado.
480



Pero hay un tercer orden funcional de convivencia, propio de la moder­
nidad política, que legitima la dominación y posibilita una ordenada concurren­
cia: el orden por comunión del cuerpo político, que se encarna en la Nación.
Ésta, titular de la soberanía, proporciona una nueva legitimidad al poder y el
derecho, que la secularización, propia de la Ilustración, amenazaba con privar
de su fundamento religioso. El Estado y su Constitución no se legitimarán ya en
factores trasascendentes, como el derecho divino, pero sí por factores trasdes­
cendentes (Wahl), como es la identidad de un cuerpo político al que ha de
corresponder un Estado, titular del poder constituyente y de la voluntad general
cuya expresión es la ley. Pero esa nueva forma de trascendencia no parecía vin­
cular ya a una autoridad externa ni a un pasado inmutable o, cuando menos, tan
respetable que sólo con mano temblorosa, decía Burke, puede tocarse, sino que
responde a los imperativos del ajuste automático de un orden por concurrencia
y como tal ha de ser interpretada. Constitución y leyes pueden y deben hacer
tabla rasa de privilegios y prejuicios, de costumbres, opiniones y precedentes.
«¿Queréis tener leyes buenas?», había preguntado Voltaire: «Tirad las que tenéis y
haced otras nuevas inspiradas en la sola razón», era la respuesta ilustrada.
Constituciones y Códigos son los dos instrumentos que la modernidad
jurídico-política ha utilizado para plasmar estas tres aspiraciones. Ambos son
racionalizadores, aspiran a la regulación total de las relaciones jurídicas, tanto
públicas como privadas, para sujetarlas a un plan previo tenido por «justo» —el
propugnado por una «Constitución ideal», sea ésta la liberal democrática del
siglo xix, la socialdemócrata de la 1.a postguerra o la del Estado Social de la 11.a,
o, con la misma lógica, el constitucionalismo socialista—. Ambos son individua­
listas y construyen el derecho público —la Constitución y su desarrollo— sobre
los derechos individuales, y el derecho privado —los Códigos— dando primacía
a la autonomía de la voluntad sobre las instituciones. Ambos vinculan sus pro­
pósitos unificadores a la unidad nacional y así lo demuestra la lucha por la codi­
ficación y su conexión con el moderno constitucionalismo.
No es de extrañar que la dogmática jurídica creada sobre tales bases se
caracterice por la dureza cristalina de sus categorías. Y ello induce una práctica
de las mismas características. Así, por ejemplo, la doctrina sentada en diferentes
ocasiones por el Tribunal Constitucional se ha mostrado hermética a cualquier
dimensión no estrictamente mecánica de las normas, v. gr. la indiferencia ante
las denominaciones y la minusvaloración de los símbolos.
El Estado es un orden completo y cerrado; sus elementos —territorio,
población, soberanía— homogéneos y ¡enterizos; el poder constituyente, unila­
481



teral e incondicionado, como corresponde a su titular, la Nación, expresa o táci­
tamente, siempre -una e indivisible»; la ley, jerárquicamente suprema, como
expresión de la voluntad general, etc.
Y todo ello, en virtud del mero «deber ser» normativo cuyo mejor expo­
nente será Kelsen. ¿Por qué el territorio, reducido a un mero ámbito competencial, es homogéneo? Porque lo dice la norma y, en su virtud, Francia, Portugal y
España pudieron intentar la farsa de la provincialización de sus posesiones colo­
niales, si bien es en este punto de la homogeneidad territorial, según demostré
en anteriores ocasiones, donde comienza a quebrar esta visión enteriza del Esta­
do, propia de la modernidad. Y si el territorio podía calificarse de simple ámbi­
to de competencias, ¿por qué no hacer otro tanto con la población al margen de
cualquier signo prejurídico de identidad? La idea de demos depurado de cual­
quier rasgo prepolítico, propugnada por Habermas, es la lógica consecuencia de
tal planteamiento.
4.
A esta dogmática, cuya excelencia intelectual nunca será, por otra
parte, debidamente ponderada, corresponde la interpretación de la Constitución
todavía al uso. Así la Constitución, más normativa que integradora, puesto que,
ante todo, como norma se concibe, es una Constitución omnicomprensiva, de
modo que fuera de ella, de sus previsiones, marco y fundamento no hay nada
(STC 76/1988). Más aún, se pretende integrar, como de una Constitución es pro­
pio, precisamente por su enérgica pretensión de normar, esto es, regular y orde­
nar heterónomamente el conjunto. De ahí que, como señalara Stern en la doc­
trina alemana, nuestro tiempo tenga verdadera obsesión por la ejecución de la
Constitución, de manera que toda iniciativa política se justifica o impugna en
nombre de la Norma Fundamental. Si el Estado constitucional euro-continental
ha padecido, bajo la influencia francesa, de legocentrismo, el «Estado legal», que
decía Carré de Malberg, su versión actual, substituye la soberanía de la ley por
la soberanía de una Constitución interpretada como «super ley».
Como corresponde a una visión eminentemente normativa de la Cons­
titución, su interpretación subraya el rango jerárquico de la Norma fundamental
y la jerarquía de todo el ordenamiento que en ella se fundamenta (desde la STC
16/1982). Sin duda, el principio de competencia ha substituido al de jerarquía en
muchos aspectos, como corresponde a un Estado autonómico frente a un Esta­
do centralizado, pero las relaciones interordinamentales de dicho Estado auto­
nómico se articulan sobre el principio de estricta supremacía de la Constitución
(desde la STC 4/1982) y de las consecuencias competenciales que de ahí se han
deducido. En este sentido, acierta plenamente García de Enterría cuando señala
482



que el objetivo de la frustrada LOAPA, anulada en gran parte por el Tribunal
Constitucional, ha sido sobradamente cumplido por la doctrina decantada por el
mismo Tribunal. Se trata de lo que dos Presidentes del mismo, Tomás y Valien­
te y Cruz Villalón, han denominado «un moderado centralismo» {La curiosidad
del ju rista persa y otros estudios sobre la Constitución, Madrid, CEPC, 1999,
pág. 466).
Si, por una parte, se afirma que la legislación no es mera aplicación de
la Constitución como el reglamento lo es de la ley, cada iniciativa del legislador
invoca su fundamento constitucional —basta ver los preámbulos de las leyes—
y se insiste en que los Estatutos de Autonomía no son sino desarrollo de la Nor­
ma Fundamental. La jerarquía reduce todo, en último término, al marco consti­
tucional y es, así, instrumento de la omnicomprensividad.
La interpretación de la Constitución ha subrayado su elemento subjetivista, al poner máximo énfasis en los derechos fundamentales del individuo (vid.
STC 64/1968) sobre cuyo modelo se construyen los restantes derechos y rela­
ciones.
La Constitución normativa, jerárquica, subjetivista y omnicomprensiva,
es homogeneizadora porque su interpretación equipara, permanentemente,
generalidad e igualdad (vid. STC 8/1983 en adelante), si bien la ponderación de
las circunstancias diferenciales y el fin promocional del poder público lleva a flexibilizar dicha equiparación en cuanto a los derechos fundamentales se refiere,
hasta reconocer que la diferencia entre normativas territoriales no afecta al prin­
cipio de igualdad, lo cual tiene un insospechado alcance para la futura organi­
zación del Estado autonómico.
5.
Ahora bien, es evidente que, por razones cuya explicación no es el
momento de dar, la modernidad, al menos lo que entendemos por modernidad
política, entra en crisis. Cuando se pone en tela de juicio la primacía de la razón
abstracta y universal, quiebra el sistema que cede el paso a otros modelos asis­
temáticos como el «laberinto», la «Rizoma» o las «organizaciones reticulares».
Así, en cuanto hace a las organizaciones, el Estado, entendido como
ordenamiento sistemático, se hace complejo e incluso asimétrico, como demues­
tran las nuevas formas de federalismo y las más recientes versiones de la inte­
gración internacional. Por ejemplo, la Unión Europea, con razón calificada de
■ objeto jurídico-político no identificable».

483



En lo que se refiere a las normas, la generalidad de la ley cede el paso
al particularismo del reglamento y no sólo allí donde la competencia reglamen­
taria es la común y la del legislador la excepcional, sino porque la abundancia
de leyes marco y de leyes de ocasión — v. gr. la ley de acompañamiento de los
presupuestos— , leyes temporales y singulares y la fronda de normas no mera­
mente ejecutivas que ya Duguit calificara de «leyes particulares» (locales, estatu­
tarias, de asociaciones), revelan la crisis material, si no formal, del principio de
legalidad.
Por último, en lo que hace a las relaciones interinstitucionales, interor­
gánicas y de la propia Administración con los administrados, la flexibilidad subs­
tituye a la estabilidad y la negociación al poder de mando.
En consecuencia, el orden por dominación propio del Estado deja de
caracterizarse por su atributo típico, la soberanía, y esta categoría se diluye en
el pacto. ¿No supone eso su «puesta en común», tan en boga en las organizacio­
nes supranacionales?
Paralelamente, cuando el individualismo conduce a la pérdida del sen­
tido y el orden por concurrencia, entiéndase el mercado, se totaliza. Cuando
absorbe todo lo demás y, en consecuencia, excluye los otros órdenes funciona­
les de la convivencia humana. Esto es, cuando amenaza con disolver la solidari­
dad nacional y engullir al propio Estado; entonces surgen, como reacción, el
derecho objetivo, los derechos sociales y los derechos colectivos.
Por último, el orden por comunión que legitimaba la dominación y posi­
bilitaba la concurrencia, entra en crisis, cuando «la voluntad general» se entien­
de como «voluntad de todos», puesto que el ciudadano se sustituye por el «hom­
bre concreto», sujeto de intereses particulares, y esta voluntad de todos termina
siendo la voluntad de algunos, merced a la corporativización del medio social y
a la oligarquización de los cuerpos así creados (v. gr. los partidos políticos y el
Estado «de cuotas» que de ellos surge).6
6.
¿Cómo incide el derecho en esta nueva realidad y cómo debiera
interpretarla una «nueva» ciencia del derecho? En términos generales cabe afir­
mar que al paradigma del derecho moderno, caracterizado por la unidad, la
generalidad, basada en el individualismo, y estabilidad del ordenamiento jurídi­
co, se opone un nuevo paradigma. Sus caracteres, en contraste con los del ante­
rior, son la complejidad, la singularidad y la flexibilidad.
484



En efecto, el ordenamiento jurídico moderno es el ordenamiento esta­
tal, en su orden único y pleno, que sólo establece relaciones de supremacía
jerárquica con otros órdenes infraestatales derivados y dependientes y relaciones
de coordinación con otros Estados, a través de un derecho público externo. Por
el contrario, los ordenamientos jurídicos que hoy nos ofrece la realidad son plu­
rales. No sólo se ha tratado de institucionalizar, con las Naciones Unidas, una
concepción monista del derecho internacional que reconoce más y más sujetos
no estatales de derecho de gentes y somete a éste los diferentes Estados, con­
cepción hoy, por cierto ocasionalmente en crisis, sino que los ordenamientos
estatales se abren a otros ordenamientos infra, p a ra y supra estatales. Las nue­
vas formas de federalismo asimétrico, correspondientes a la organización de
sociedades plurinacionales y diferenciales, así como las propias organizaciones
supranacionales, son buen ejemplo de ello. Si es casual, no deja de ser sinto­
mático que, cuando la postmodernidad insiste en la «fragmentación» de la reali­
dad, se recupera la categoría de «fragmentos de estado» para dar cuenta de iden­
tidades nacionales a-estatales, a la vez que éstas, renunciando a la estatalidad y,
en consecuencia, de manera elegante, a la independencia, ponen especial énfa­
sis en su condición nacional. Cada vez, en efecto, son más las naciones sin Esta­
do que reivindican el pleno reconocimiento de su identidad sin pretender por
ello la independencia estatal (vid. mi Derechos Históricos y Constitución, Madrid,
Taurus, 1998, págs. 159 y sigs.).
Ciertamente que, junto a esta creciente complejidad, se da un esfuerzo
doctrinal y práctico de racionalización y sistematización. Pero no, como pensara
y propugnara Kelsen, bajo la supremacía jerárquica de una omnicomprensiva
constitución normativa, sino a partir de la positivación, con muy enérgica pre­
tensión de validez, de los derechos humanos fundamentales que, unlversaliza­
dos materialmente, e internacionalizados formalmente, luchan por imponerse a
todos los ordenamientos, tanto internacionales, como supranacionales, estatales
e infraestatales, si bien ellos mismos son objeto de una radical mutación más
adelante esbozada.
Esta complejidad pluriordinamental lleva a una revalorización de lo sin­
gular. El paradigma moderno, basado en el individualismo, suponía que el Esta­
do es una comunidad general sin propiedades particulares, no identificable con
ningún contenido material concreto, que toma a los ciudadanos sólo en su
dimensión de tales (Krüger). Ahora, el individuo, que es ya más que ciudadano,
«hombre concreto» (Burdeau), aparece insertado en una realidad colectiva y sus
más fundamentales derechos sólo son viables en el horizonte de los colectivos
(Kymlicka).
485



Por último, la realidad jurídica postmoderna substituye la estabilidad
propia del paradigma moderno, basada en la rigidez y la jerarquía, por la flexi­
bilidad, tanto en la génesis de la regla jurídica, como en su contenido y aplica­
ción, hasta el punto de que el pacto, antes propio del derecho privado y del
derecho internacional, por su escaso grado de integración, aparece más como
principio emergente del derecho público, tanto en las relaciones constituciona­
les como jurídico-administrativas.
7. ¿Qué supone aplicar el paradigma así incoado a la interpretación de
la vigente Constitución? Cabe cifrarlo en tres palabras: Complejidad, singularidad
y flexibilidad. Me ocuparé de cada uno de ellos en los parágrafos siguientes.

Pero antes importa destacar que la Constitución española de 1978, apa­
rece como una constitución de tránsito, mostrando la continuidad entre moder­
nidad y postmodernidad. A la vez que, en tantos aspectos, muestra las lastras
políticas y doctrinales del pasado que entonces se ofrecía como «moderno» y, sin
duda, para España lo era, en otros extremos incoa rasgos netamente postmoder­
nos. Así ocurre con la propia técnica redaccional compensatoria del constituyen­
te, de acuerdo con la cual «los elementos de la realidad social se recomponen
como si fuera un mosaico», hasta la abundancia de compromisos apócrifos, que
yo mismo en su día denuncié con excesivo énfasis sin comprender que, como es
propio de la postmodernidad, «cuando todo es válido, todo se convierte en acep­
table». Y otro tanto ocurre con la concreción de lo general en lo que, también con
excesiva severidad, denominé «pseudouniversales concretos», v. gr. el derecho a
la «vivienda digna y adecuada» (art. 47) en vivienda adecuada para ancianos,
niños y discapacitados (art. 50 y también, indirectamente, arts. 39.4 y 49) (véase
El Valor de la Constitución, cit., pág. 24 y sigs.).
Y pasando de la forma al fondo, la Constitución incorpora elementos
que ya corresponden al paradigma postmoderno, al menos en tres aspectos: la
apertura de la propia Constitución, aspecto que he desarrollado largamente en
otro lugar, la nueva concepción de los derechos fundamentales, y el principio
pacticio. Un paradigma que habrá de tomarse en serio si, de veras, se pretende
rendir pleitesía a la Constitución, no sólo con la boca y de palabra, sino con
obras y de verdad.8
8. Primero, la vigente Constitución descansa en la visión de una socie­
d ad compleja a cuya complejidad no se pretende imponer una horma, sino dar
vía libre. El pluralismo que, como valor superior del ordenamiento, proclama el
art. 1.1 CE, no es sólo político, sino, para serlo de veras, económico, social e ins486



titucional. Un pluralismo de base personal que no sólo se corresponde al valor
de libertad afirmado en el propio art. 1.1, sino que le añade una dimensión organizacional, consagrada en el art. 22 CE y de la cual los partidos políticos (art. 6),
las organizaciones sindicales y empresariales (art. 7), las confesiones religiosas
(art. 16) son algunas, sin duda no todas, de las manifestaciones más importantes.
Y un pluralismo de base territorial, afirmado, a la luz del preámbulo
(•proteger a todos los españoles y pueblos de España en el ejercicio de los dere­
chos humanos, sus culturas y tradiciones, lenguas e instituciones»), en el art. 2 y
en la Disposición Adicional Primera de la Constitución y que su propio desbor­
damiento en el ámbito local (art. 137 CE) ha desnaturalizado. Un pluralismo cuya
organización asimétrica incoa la propia Constitución al establecer criterios lin­
güísticos (art. 3), geográficos (art. 138), jurídicos (art. 149.1.8.a) y aun políticos
(Disposición Adicional Primera) de diferenciación asimétrica. Unos criterios
sepultados en la generalización y homogeneización autonómica llevada a cabo
por vía convencional a partir de los Pactos de 1981 y que, sin embargo, la iden­
tidad nacional de Cataluña, Euskadi y Galicia no cesa de reivindicar. El hecho
diferencial canario apunta en la misma dirección. El constituyente no dejó de
reconocerlo (art. 138.2 y Disposición Adicional Tercera) y la evolución estatuta­
ria del archipiélago lo confirma.
Un pluralismo, en fin, que se refleja en el reconocimiento del orden
internacional, si no aceptando expresamente la supremacía de sus normas gene­
rales, sí previendo la recepción automática de las normas convencionales por
parte del ordenamiento interno (art. 96 CE) y, sobre todo, mediante una cláusu­
la de apertura que prevé la transferencia de competencias a instituciones ínter y
supranacionales (art. 93 CE) lo cual ha permitido la integración en el orden jurí­
dico eurocomunitario.
Este pluralism o supone lapluriordinam entalidad. Porque la cláusula de
apertura del art. 93 CE permite la integración ínter y supranacional de España y
en consecuencia fundamenta su posición en un ordenamiento que se proclama,
como el europeo, autónomo y que, como tal ha de ser aplicado. Porque, el sis­
tema autonómico organizado a partir del Título VIII de la Constitución, se basa­
ba en un principio dispositivo y, en consecuencia tendente a la asimetría insti­
tucional y competencial, inhibido por la convención constitucional generada a
partir de los Pactos Autonómicos de 1981. Porque queda claro que, en dicho sis­
tema, el principio de jerarquía, propio de la administración del Estado (art. 103
CE), se substituye por el principio de competencia. Por el reconocimiento expre­
so de la autonomía de ciertos órdenes institucionales (v. gr. art 27.4 CE) y aso­
487



ciativos en los que, como ha abundado el citado Tribunal, no es dado interferirse al poder estatal (v. gr. SSTC 21/1988 y 56/1995). Porque la misma Constitu­
ción reconoce la existencia de derechos originarios paraestatales que, pese a la
doctrina acuñada por el Tribunal, no crea ni fundamenta, sino que, como pree­
xistentes, «ampara y respeta» (Adicional Primera CE).
Al fin y al cabo, tal interpretación no hace sino seguir las huellas de
S. Romano en su famoso Ordenamiento Jurídico, un texto que, por su, enton­
ces, reciente traducción (Madrid, IEP, 1963), publicación y difusión en nuestro
país, fue determinante en la doctrina iuspublicista española al tiempo de redac­
tarse la Constitución y que, expresa o tácitamente, tuvo presente el constituyen­
te. En él se vincula derecho, ordenamiento e institución, no gratuitamente, sino
siguiendo de cerca, aunque sin confundirse, el organicismo de Gierke; se afirma
la pluralidad de ordenamientos; y se niega la exclusiva originalidad y consi­
guiente supremacía del ordenamiento estatal.
Ahora bien, según Romano, es rechazable, tanto la reducción del dere­
cho a norma, como la teoría que ve en el Estado el único señor y árbitro no sólo
de su derecho, sino de todo derecho y ello debería llevar a interpretar el orde­
namiento jurídico al que se refiere el art. 9.1 CE como un conjunto de ordena­
mientos, correspondientes a una pluralidad de instituciones, originarios incluso,
sin perjuicio de su mutua relevancia.
Sin duda este pluriordinam entalism o debe sistem atizarse desde la Cons­
titución, pero no sobre un principio de jerarquía que no es siempre posible, bas­
te pensar en el derecho europeo, y que llevaría en todo caso a su desnaturali­
zación. La sistematización ha de hacerse, no bajo, sino a la luz de la relevancia
de una Constitución -principiad, algo que ni la doctrina más autorizada ni el
propio Tribunal Constitucional han hecho todavía.
La cuestión radica en saber si esa constitución principial, ese «marco»
constitucional es substancial o procedimental. Esto es, si se trata de unos valo­
res, de unos símbolos, de unas instituciones comunes que, expresan y, a la vez,
contribuyen a la integración del conjunto. O consisten en un mero procedi­
miento consensuado para la toma de las decisiones sobre dicho conjunto. En
otras palabras, si los factores de integración son materiales o únicamente fun­
cionales.
A mi entender, y después insistiré en ello, la experiencia histórica
demuestra la insuficiencia de los factores meramente funcionales si no existen
488



factores materiales de integración y los más fervientes defensores del mero con­
senso procedimental como fundamento del demos ciudadano, por ejemplo
Habermas, insisten en el respeto y la promoción de los derechos fundamentales
como clave irrenunciable del mismo, traicionando así la afirmada neutralidad
axiológica del propio demos.
9.
Segundo, la Constitución hace una opción netamente individualis­
ta (art. 10.1) y, por individualista, igualitaria (art. 14), de acuerdo con la cual los
derechos fundamentales de la persona, considerada como tal, sin acepción de
condición alguna más que su genérica humanidad, son el fundamento del orden
político. Los derechos son derechos del hombre, esto es de la persona física y
sobre este paradigma se construyen jurisprudencialmente los derechos de las
personas morales, que son tan individuales como las primeras.
Ahora bien, está claro que el constituyente, en el propio texto de la nor­
ma fundamental, dejó testimonio de la insuficiencia de este planteamiento al
prestar atención a una serie de colectivos cuya concreción rebasaba la hipotéti­
ca igualdad ciudadana. A eso llamé en su día pseudouniversales concretos. Pero
lo que aquí interesa destacar, aunque sólo quepan trazar breves pinceladas, es
que el orden igualitario de libertad al que responde la letra de la Constitución
está abocado a una profunda transformación, muchos de cuyos gérmenes se
encuentran en la Constitución misma. En efecto, la radicalización de lo indivi­
d u al lleva a lo colectivo, la de lo subjetivo a lo objetivo, la de la generalidad a la
valoración de lo sin gular y particular.
a)
Lo primero ocurre porque lo colectivo es el horizonte de posibili­
dad de lo individual. Que la intersubjetividad sea condición de toda subjetividad
también tiene aquí su proyección. Por una parte, como muestra el último libe­
ralismo (Kymlicka, Taylor), el sujeto sólo se realiza en una comunidad de cultu­
ra que le habilita para el desarrollo de su personalidad y le ofrece el marco para
el ejercicio de sus derechos. Baste, por vía de ejemplo, pensar en lo que el mar­
co lingüístico (art. 3 CE) supone para los derechos de libre expresión (art. 20 CE)
y acceso a la educación (art. 27 CE), entre otros. Además, hay derechos que sólo
tienen sentido ejercidos de manera no ya colectiva, sino organizada, como son
los derechos laborales (v. gr. art. 28,2 sólo posible en relación con el art. 28.1
CE) y ello es cierto, incluso de los derechos más íntimos como es el caso del de
libertad religiosa. ¿Qué es, en efecto, la libertad religiosa si a la de conciencia
(art. 16.1 CE) no se une la libertad de culto, de catcquesis y de la organización
del servicio a la comunidad, lo cual lleva a una necesaria organización institu­
cional de la que la propia Constitución se hace cumplido eco (art. 16.3 CE)?
489



A partir de ello la doctrina ha construido la categoría de derechos colec­
tivos tan fundamentales como los individuales, de los cuales me limitaré a des­
tacar tres rasgos.
Primero, su titularidad no corresponde a las personas ya naturales ya
morales, sino a la colectividad y si esta se construye, después, como persona
jurídica será como un mero recurso técnico. Baste pensar en que la libertad no
escrita que es el derecho a hablar la «propia- lengua supone, por definición, un
derecho colectivo de la comunidad lingüística cuya eventual institucionalización,
de la que el derecho comparado ofrece ejemplos, es una cuestión secundaria,
derivada y no imprescindible. El art. 3 CE y su amplia proyección en el bloque
de constitucionalidad ofrece buenos ejemplos de ello. Y otro tanto puede decir­
se del derecho al medio ambiente (art. 45.1 CE) en la proyección cultural que le
ha dado ya la doctrina y la jurisprudencia, hasta comprender la identidad de un
territorio y de su propia comunidad.
Segundo, el objeto de estos derechos se confunde con el sujeto. Los
derechos colectivos suelen responder más al modelo de los derechos de la per­
sonalidad que al de los derechos subjetivos. En efecto, en ellos no se actúa nin­
guna voluntad ni se tutela un interés concreto como es propio de estos últimos,
sino que se irradia una realidad existencial valiosa por sí. El derecho histórico
(Adicional Primera CE), entendido, según he propuesto (/oc. cit., págs. 366 sigs.)
y es cada vez más admitido, como proyección de un cuerpo político con identi­
dad propia e infungible, es buen ejemplo de ello. Por eso los derechos colecti­
vos, como los derechos de la personalidad, son verdaderos bienes jurídicos
colectivos.
Tercero, la actualización de los tales derechos, precisamente por su con­
dición de bienes jurídicos, implica cierto grado de indisponibilidad, que se ins­
trumenta a través de una protección externa y una restricción interna. Aquélla
para impedir la erosión del bien colectivo por un agente exterior. Tal es el caso,
por ejemplo de la garantía institucional que protege los derechos civiles forales,
tanto del legislador estatal, desapoderado al efecto, como del legislador autonó­
mico que sólo puede conservarlos, modificarlos y desarrollarlos (art. 149.1.8.a
CE), pero no abrogarlos o substituirlos por otros. La segunda para impedir que
la erosión se produzca por la desafección de los miembros del mismo grupo, lo
cual, sin duda, plantea un conflicto entre la libertad de las opciones individua­
les y la salvaguarda de los derechos colectivos. El derecho y la práctica compa­
rados ofrecen numerosos ejemplos que debieran evitar el escándalo, porque la
preservación del bien colectivo lleva a una limitación de la libertad individual.
490



En España, la legislación lingüística de algunas comunidades autónomas con len­
gua «propia» distinta del castellano, responde a este modelo y la doctrina del Tri­
bunal Constitucional no ha dejado de avalarlo, pero no es otra la ratio del deber
de conocer el castellano impuesto a todos los españoles por el art. 3 CE.
Los derechos fundamentales siguen siendo tales, pero no son ya los de
sólo los individuos, sino, también, los de las colectividades en que éstos se inte­
gran (art. 9.2 CE) y los flujos migratorios y el establecimiento de poblaciones no
autóctonas característico de nuestro tiempo, dan especial importancia a los dere­
chos colectivos así entendidos y obliga a ponderar el alcance de la extensión de
los derechos al extranjero (art. 13 CE) y los costes y beneficios sobre el sistema
de integración mono o multicultural por el que se opte.
b)
Paralelamente, los derechos límite y oposición propios del libera­
lismo —los clásicos status negativus y status positivus libertatis—, construidos
como derechos públicos subjetivos se han ido completando con derechos de cré­
dito o prestacionales para hacerlos eficaces en la práctica. Los poderes públicos
han asumido una tarea asistencial para poner al alcance de todos, mediante las
correspondientes prestaciones, aquellos recursos —el «ámbito vital efectivo», dirá
Forsthoff— que hacen posible el disfrute de aquellas libertades. Surge así el Esta­
do «social» como complemento necesario del Estado liberal de Derecho y a ello
responde el calificativo del art. 1.1 CE y el fin promocional que a los poderes
públicos asigna su art. 9.2 CE y su posible intervención en la economía, puesta
al servicio del interés general (art. 128 CE).
Ahora bien, la cuestión excede de la mera redistribución económica
porque tales intereses generales requieren sustraer de la mera m ecánica del mer­
cado los valores que están m ás allá de la oferta y la dem anda (Rópke) convir­
tiéndolos, así, en bienes jurídicos. Desde el campo de la economía, dice Zagrebelsky, se ha pasado a las condiciones de la vida social en general, a las
relaciones del hombre con el medio natural y hoy se abre camino, cada vez con
más fuerza, la exigencia de regular las relaciones intergeneracionales. Tal es el
sentido de los arts. 45 —derecho al medio ambiente^— 48 —participación de la
juventud— y 50 —promoción del bienestar de la tercera edad— . ¿No debiera
interpretarse en este sentido la primacía del interés general que, poco antes de
redactarse la Constitución, Alejandro Nieto (RAP, núm. 76, 1975) consideraba
«vocación del derecho administrativo de nuestro tiempo» y que impregna la obra
del constituyente (iv .gr. arts. 38 y 128)?
Los derechos fundamentales, asumidos como valores objetivos, se con­
vierten, así, en principios estructurantes de todo el ordenamiento y de la reali­
491



dad política que lo subyace. En su formulación constitucional puede distinguir­
se, junto al polo subjetivo del derecho fundamental en su versión clásica, un
polo objetivo que es garante de la efectividad de aquél y que, frecuentemente,
como es el caso de nuestra Constitución, se formula, no como derecho funda­
mental, sino como Principio Rector. Así la protección de la familia (art. 39 CE)
es el horizonte que hace posible el derecho a contraer matrimonio (art. art. 32
CE) o la política orientada al pleno empleo (art. 40 CE), el del derecho al traba­
jo (art. 35 CE). No es casual y lo demuestra la experiencia, que cuando el polo
objetivo entra en crisis, se debilita, hasta esfumarse, el contenido del polo sub­
jetivo.
Ahora bien, esta hipervaloración de los derechos fundamentales hasta
convertirse en principios estructurales del ordenamiento los lleva, siempre en
cuanto formulados como Principios Rectores, e incluso en los demás casos, a
convertirse en derechos de configuración legal. De límites al poder se transfor­
man en inspiradores del mismo, pero ello los pone, en gran medida, a merced
del legislador y la cláusula de garantía del contenido esencial (art. 53 CE) pier­
de gran parte del valor que originariamente se le supuso. La doctrina del Tribu­
nal Constitucional así lo confirma.
c)
La tercera gran mutación de los derechos fundamentales se debe a
la radical modificación de sus titulares, de su mismo objeto y de las nuevas for­
mas de ejercicio que las innovaciones técnicas hacen posibles. Con intención
meramente ilustrativa, baste pensar que el derecho de libre circulación y resi­
dencia (art. 19), en principio extensible a los extranjeros (art. 13.1 CE) ha debi­
do ser cercenado por una legislación de extranjería cada vez más severa, pues­
to que no es lo mismo la circulación de individuos y familias que las de masas
de inmigrantes. Y, en el próximo futuro, es de prever que la problemática demo­
gráfica de ciertas áreas, v. gr. Canarias, exija nuevas modulaciones de este dere­
cho para hacerlo compatible con otros, tales como el medio ambiente (art. 45),
la protección del patrimonio artístico (art. 46) o el urbanismo racional que
requiere el derecho a la vivienda digna (art. 47) e, incluso, el derecho a la resi­
dencia de la propia población autóctona.
Si del sujeto se pasa al objeto, es claro que los flujos migratorios y la
extensión de la comunicación contribuyen a la difusión de nuevas doctrinas reli­
giosas y sus consecuentes practicas, en principio amparables en la libertad de
conciencia y religiosa (art. 16.1). Pero es claro que la noción de «orden público»
que limita la práctica religiosa externa, pudiera alcanzar a tutelar, frente a la
práctica no ya pública, sino incluso doméstica, aquellos valores que la comuni­
492



dad receptora estima esenciales. Así, por ejemplo, la dignidad de la mujer y su
plena igualdad de derechos.
Por último, en cuanto a la actuación de los derechos se refiere, no es lo
mimo el ejercicio de la libertad de expresión (art. 20 CE) mediante la imprenta,
que es, como la pluma, prolongación de la mano, que a través del Internet, con
su disolución de la autoría y difusión planetaria. Las propias restricciones pre­
vistas en la Constitución (art. 20.4 CE) requieren, cada día más, una regulación
de los medios de comunicación que, en una fase anterior, hubieran pasado por
represivos.
Los ejemplos podrían multiplicarse en torno a muy diversos derechos
fundamentales. Paradójicamente, la universalización de su disfrute ha sacado a
luz las diferentes matrices de su formulación, como ha puesto de relieve Anto­
nio Cassese (vid. Los Derechos Hum anos en el mundo contemporáneo, trad. esp.,
Barcelona, Ariel, 1993, pág. 49), liberales unas, socialistas otras, identitarias
muchas de ellas y ello ha conducido a que los derechos sólo puedan alcanzar
su verdadero significado en el correspondiente contexto cultural, con la consi­
guiente toma en consideración de diferentes standard no universalizables. Pién­
sese en lo que libertad religiosa (art. 16), el derecho a la educación (art. 27) o
el derecho a contraer matrimonio en condiciones de igualdad (art. 32) significan
en una sociedad occidental o en una sociedad islámica y el consiguiente con­
flicto que la interrelación en un mismo territorio, por efecto de los nuevos asen­
tamientos poblacionales, de tales sociedades, supone. De otra parte, la masificación y tecnificación en el ejercicio de los derechos ha incrementado su potencial
conflicto con «los derechos de los demás* (art. 10.1 CE), ya individuales ya colec­
tivos, y requieren una nueva configuración legal no siempre compatible con lo
que tradicionalmente ha pasado por ser su contenido esencial (art. 53 CE). En
todo caso, la cuestión de la identidad colectiva aparece una y otra vez en el cen­
tro de la problemática así esbozada.
De ahí que la Constitución preste especial atención a determinados
colectivos particulares cuyos intereses es preciso defender frente a la generali­
dad e igualdad de un orden general de libertades. En un principio se interpre­
taron estas disposiciones como otras tantas versiones de la función promocional
del derecho, afirmada con carácter general en el art. 9-2. Pero su más profundo
significado aparecen en una sociedad en trance de globalización, para salvar,
frente a la lógica del mercado (art. 38), valores tales como el equilibrio interre­
gional (art. 40.1), los derechos de los trabajadores (art. 40.2), la asistencia social
(art. 41), o los derechos de los consumidores (art. 51). En la medida en que se
493



pongan en cuestión otros valores inherentes a la dignidad y desarrollo de la per­
sona (art. 10.1 CE), se hará necesaria su constitucionalización por una u otra vía.
10.
Tercero, la flexibilidad. El derecho moderno se presenta como un
orden heterónomo cuyo principio fundamental es la jerarquía A ello responde la
enfática autoafirmación de la supremacía de la Constitución (art. 9.1) tantas
veces reiterada por la jurisprudencia y la doctrina y los consiguientes principios
de jerarquía normativa y de legalidad (art. 9.3). Ciertamente que, como ya se dijo
más atrás, la opción autonómica ha substituido la jerarquía por la competencia
en las relaciones entre ordenamiento estatal y ordenamientos autonómicos, pero
no es menos ciertos que éstos reiteran en su propio ámbito la estructura y prin­
cipios del derecho «moderno» y la supremacía de la Constitución reconduce a
unidad la pluralidad de ordenamientos.
Sin embargo, en la propia Constitución se apuntan ya indicios de una
concepción diferente del derecho que substituye la heteronomía po r la p articip a­
ción y la jerarq u ía p o r el pacto.
En efecto, la participación exigida por el principio democrático se
encuentra en las antípodas de la supremacía del poder público y, más concreta­
mente, de la Administración. Así lo vio claramente Merkl, hace más de un siglo,
al vincular la «ley democrática», expresión de la abstracta voluntad general, con
la «administración burocrática», fiel ejecutora de las decisiones de aquella con un
criterio no menos general. Por ello, el derecho público clásico no vio con bue­
nos ojos cauces de participación ciudadana distintos de las elecciones periódi­
cas, con contadas y tardías excepciones doctrinales. Incluso las técnicas de
democracia directa, con tanta dificultad introducidas en la Constitución (art. 91),
han sido restrictivamente desarrolladas por el legislador estatal y autonómico y
aplicadas más restrictivamente aún. Una práctica constitucional a la altura de las
circunstancias, debería hacer un uso más frecuente, y por frecuente menos dra­
mático, del referéndum consultivo a todos los niveles, desde el estatal al local,
como vía para hacer realidad la «opción pública» entre diversas políticas posibles.
Ni todas las políticas se concretan en el mandato electoral de los partidos, ni
toda opción ha de ser encauzada a través de la confianza en éstos.
Sin embargo, la Constitución introdujo una cláusula promocional en su
art. 9-2 que, depurando el modelo italiano de 1948 (art. 3-2), atribuye a los pode­
res públicos la tarea de promover «la participación de todos los ciudadanos en
la vida política, económica, cultural y social» y la jurisprudencia, tanto constitu­
cional como ordinaria, ha vinculado a este precepto la participación ciudadana
494



en las tareas administrativas, por ejemplo en el campo urbanístico, v. gr., infor­
mación pública. Se trata de lo que la doctrina ha denominado «democracia participativa», como diferente de la democracia directa y de la democracia repre­
sentativa. Esto es, la participación de los ciudadanos o de las instituciones
sociales que los representan en procedimientos que concluyen con una decisión
de los poderes públicos terceros. Esto es, la intervención ciudadana no se tra­
duce directamente en actos jurídicos decisorios (Pizzorusso).
Tres son las dimensiones en que esta participación ciudadana puede
proyectarse de acuerdo con lo que la Constitución incoa. Por un lado la partici­
pación orgánica, esto es mediante la inclusión de los ciudadanos en las propias
instituciones administrativas. Tal es, en primer lugar, el caso de las corporacio­
nes públicas como instrumento de autoadministración. Ya intuitu personae, en
el caso de la autorregulación y autoadministración de determinadas profesiones,
como los Colegios, constitucionalizados en el art. 36 CE; ya propter rem, al orga­
nizar autónomamente determinadas actividades para prestar servicios de interés
general. Así las «organizaciones profesionales» reguladas en el art. 52 CE y que,
como he mostrado en la obra citada, a partir de la Ley de 1993 no tanto «defien­
den intereses económicos que les sean propios» como debieran realizar activi­
dades de interés público.
Otros supuestos de participación orgánica, que muestran los caminos
abiertos por el constituyente y aún no seguidos por el legislador y, menos toda­
vía, por las administraciones públicas, son la de los representantes de intereses
y de expertos tan encomiada por la doctrina, de la que el derecho comparado
ofrece brillantes ejemplos y de las que en nuestro derecho y práctica apenas se
encuentran débiles rastros [v. gr. art. 24.1 .b) Ley del Gobierno 50/1997].
En segundo lugar, la participación funcional que permite la colabora­
ción de los ciudadanos con la Administración sin incorporarse a la misma. Tal es
el caso de «la audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las orga­
nizaciones y las asociaciones reconocidas por la ley en el procedimiento de ela­
boración de las disposiciones administrativas que les afecten» [art. 105.a ) CE],
tímidamente desarrollado en la Ley del Gobierno de 27 de noviembre de 1997 y
por algunas otras normas locales y sectoriales — v .gr. legislación del consumi­
dor—. El art. 77 es, atendiendo a su génesis parlamentaria, un frustrado intento
de ello. No creo que pueda ni deba equipararse a estas formas de participación,
la audiencia de los interesados en los procedimientos administrativos [art. 105. c)
CE], que responde más al principio de contradicción (cf. art. 24.2 CE) que al de
participación. Por razones diferentes, tampoco parece que la participación ciu­
495



dadana en la administración de justicia a la que se refiere, como posibilidad, el
art. 125 CE, sea asimilable a la democratización participativa de la Administra­
ción, aunque es un síntoma más de la tendencia a la integración de los ciuda­
danos en la otrora lejana estructura de los poderes públicos.
En el mismo sentido cabe calificar el reconocimiento de «la fuerza vin­
culante de los convenios» (art. 37.1 CE) que supone renunciar al monopolio de
la producción normativa en manos de los representantes de trabajadores y
empresarios; esto es de organizaciones no estatales aunque de relieve constitu­
cional (art. 7). La autonomía de la voluntad, raíz de la denominada elaboración
negocial del derecho, pasa, así, del privado al público.
Por último, la a mi juicio más innovadora forma de participación es la
llamada Administración concertada. Sus precedentes son, de una parte, las clási­
cas técnicas de fomento mediante las cuales la Administración incitaba a los
administrados a que, a cambio de determinados beneficios, realizasen una serie
de tareas de interés público; y, por otra, la gestión indirecta de los servicios
públicos mediante fórmulas concesionales a particulares. La administración con­
certada ha llegado a caracterizar la intervención administrativa actual en la pres­
tación de servicios, el urbanismo, las relaciones sociales o la ordenación de la
economía, cualquiera que sea la calificación y valoración que de ella haga la
doctrina. Para unos, lo que bajo la aparente concertación existe son reglamentos
unilaterales a los que voluntariamente puede acceder el administrado a través de
un sistema de cláusulas modales. Otros caerán en el denominado «espejismo cuasicontractual». Y no falta quienes admitan, sin ambages, su naturaleza contrac­
tual. Pero todos reconocerán que la clásica relación de supremacía general o,
incluso, especial, entre la Administración y los administrados, se substituye por
una relación de colaboración, sin duda asimétrica, pero presidida por los princi­
pios de voluntariedad y equilibrio. No sería otro el supuesto de la planificación
indicativa que tácitamente consagró el constituyente en el art. 131 CE y es, en
todo caso, técnica muy utilizada en nuestro derecho público.1
11.
Semejante concepción negocial del derecho se prolonga en los
procedimientos de elaboración de los Estatutos de Autonomía que, si formal­
mente son aprobados por Leyes Orgánicas (arts. 146; 147.3 y 151 CE), esto es,
decisiones unilaterales del Estado, son, a todas luces, pactos políticos y no es
prueba menor de la esquizoidea reinante en este campo, reconocerles el carác­
ter de tales y no extraer, a la hora de interpretarlos en derecho, las correspon­
dientes consecuencias jurídicas.
496



Esta paradoja es especialmente llamativa en el caso de los titulares de
«derechos históricos» (Adicional Primera CE). La Ley de Reforma y Amejoramien­
to del Fuero de Navarra de 1983, parte integrante de nuestro bloque de constitucionalidad, afirma sin ambages su carácter paccionado y así ha sido reconoci­
do por la más reacia doctrina al efecto (García de Enterría). Con ello, adquiere
carta de naturaleza en nuestro derecho el concepto, vitando hasta hace poco, de
Ley Paccionada. Se ha producido lo que Juan Alfonso Santamaría (Martín Retortillo, ed., Derecho Público Forál de Navarra, Madrid, Civitas, 1992, pág. 51) ha
calificado, agudamente, de recepción constitucional por vía de convención de
una elaboración doctrinal.
Sin embargo, el Tribunal Constitucional, a la vez que, por ejemplo, reco­
noce la peculiaridad de la vía navarra de acceso a la autonomía mediante el ame­
joramiento foral, respecto de la general prevista en los arts. 143 y 151 CE
(S. 16/1984), y el carácter pacticio de dicha vía (S 15/ 2000), no ha sacado las
consecuencias oportunas. Así, al tratar del Convenio Económico, tras reconocer
plenamente su génesis negocial, no sólo en el plano político, sino en el jurídico
formal, concluye que la fuerza normativa del mismo procede, exclusivamente, de
la voluntad unilateral del Estado mediante ley aprobada por las Cortes Genera­
les (S. 179/1989). ¡El jacobinismo de nuestros días resucita, en esta ocasión, la
vieja distinción entre ley formal y contenido material que los mantenedores del
Principio Monárquico y su último eco en la Ley de Cortes de 1942, habían utili­
zado para hacer de la sanción regia y no de la aprobación parlamentaria la auto­
ra de la ley! El Tribunal Supremo, en su Sentencia de 28 de octubre de 1995, ha
sido, con relación a la ley del Concierto vasco, mucho más coherente recono­
ciendo su carácter pacticio.
Ahora bien, si Amejoramiento y Convenio son paccionados por traer su
causa de los derechos históricos originarios que reconoce la Adicional Primera
de la Constitución, cabe preguntarse por qué no se predica lo mismo del Esta­
tuto de Autonomía del País Vaco, que engarza con la misma norma constitucio­
nal (vid. arts. 16, 17 y 41 y Adicional Única EAPV).
Las consecuencias jurídicas y políticas de todo ello son evidentes. Entre
otras, como ya he expuesto en distintas ocasiones, que la capacidad de decisión
sobre la propia organización política y la competencia sobre la propia compe­
tencia, son pactadas. Es decir, nadie las tiene en exclusiva, sino junto con otros.
La soberanía es, de esta manera, cosoberanía, porque la decisión es codecisión.
La evolución del Régimen Económico Fiscal de Canarias, sin perjuicio
de su diferencia radical con los «derechos históricos», reconocida por el Consejo
497



Consultivo Canario en diferentes dictámenes, ofrece otra muestra de la expansividad de este principio pacticio. Con independencia de si la Disposición Adicio­
nal Tercera CE es o no una garantía institucional, importa saber en qué medida
la reforma del REF mediante Ley de las Cortes Generales, está condicionada a la
aquiescencia del Parlamento Canario. Si no cabe duda de que el previo informe
de dicho Parlamento es preceptivo porque así lo dice expresamente la citada
Adicional Tercera (STC 36/1984, FJ. 6.°), se discute sobre su carácter vinculante
o no vinculante. Parte de la doctrina ha señalado que de la literalidad de la Cons­
titución y del propio Estatuto resulta que el informe preceptivo no es vinculan­
te. Pero de los criterios contextúales e incluso históricos de interpretación (art. 3
CC) parece apuntarse otra solución.
En efecto, el art. 45 del Estatuto de Autonomía de Canarias de 1982, en
este punto mantenido en la reforma de 1996 (art. 46), a la vez que explicitó la
garantía meramente conceptual de la Adicional Tercera CE en términos que no
permiten dudar de su condición de garantía institucional, transformó el Informe
previo requerido para la modificación del REF en dos procedimientos. Por una
parte, «el previo informe del Parlamento Canario, para ser favorable, deberá ser
aprobado por las dos terceras partes de sus miembros» (art. 45.3, hoy 46). De
otra, «el Parlamento Canario deberá ser oído en los proyectos de legislación
financiera y tributarias que afecten al régimen económico-fiscal de Canarias»
(art. 45.4, hoy 46). La mera interpretación conjunta de ambos preceptos, como
señala Orozco Muñoz (El Régimen Fiscal Especial de C anarias, Madrid, Pons,
1957), perm itiría con cluir q u e si el se g u n d o requ iere un inform e p recep tivo , el

primero ha de tener otro alcance, aunque es otra la posición del TC en Senten­
cia 16/2003, de 30 de enero. ¿Qué sentido tendría, si no, mencionar el carácter
favorable del informe relativo a la modificación del REF en el supuesto del
art. 46.3 y no del art. 46.4?
Ahora bien, los actuales arts. 54 y 55 del Estatuto de Autonomía, refor­
mado en 1996, tienen evidente carácter pacticio y los nuevos artículos que en la
reforma del REF han incorporado a éste las inversiones estatales y otras com­
pensaciones del hecho insular (art. 138.2 CE) hasta entonces consignadas en
leyes estatales, han extendido a éstas su indisponibilidad unilateral por parte del
legislador estatal, mediante su incorporación, vía REF, al bloque de constitucionalidad. Por fin, la cláusula de revisión estatutaria en su última redacción de 1996
(art. 64.2), acentúa el carácter pactado del mismo Estatuto.
Puede discutirse mucho sobre la noción de bloque de constitucionalidad, pero, se vincule o no dicha categoría a lo dispuesto en el art. 28 LOT, pare­
498



ce evidente que lo informa y caracteriza el principio pacticio. Ni los Estatutos de
Autonomía ni otras normas de las que el REF es paradigma, pueden ser modifi­
cadas ni, aplicando los principios generales del derecho debieran, lógicamente,
ser interpretadas por una sola de las partes.
Ahora bien, si las normas infraconstitucionales del bloque de constitucionalidad que contienen nada menos que parte tan «positiva» de la Constitución
como es la denominada «constitución territorial» (Cruz Villalón), son pactadas,
¿no es lógico interpretar como pacto la propia Constitución, el principal y más
encomiado carácter de cuya factura es ser una Constitución consensuada? ¿Cómo
admitirlo políticamente (v. gr. Peces-Barba, La Constitución Española de 1978,
Valencia, 1981, pág. 17) y no extraer de ello las lógicas consecuencias jurídicas
sin caer en la esquizoidea de una política ajena a los cauces jurídicos y un dere­
cho ajeno a su contenido político, con las letales consecuencias que ello tiene
para un Estado de Derecho? Y si la Constitución es un pacto, ¿cómo dejar su
interpretación final a la jurisdicción de una sola de las partes? En efecto, sería
extraño, aunque así se hace todos los días, predicar el carácter consensuado de
la Constitución y, a continuación, concebir el poder constituyente como una
potestad suprema, unilateral e incondicionada, como si la realidad política en la
que se insiste, nada tuviese que ver con las categorías jurídicas que se utilizan.
Y no lo sería menos, aunque no resulte menos frecuente, negociar y pactar a los
diferentes niveles que la Constitución preside o a los que la Constitución se abre
y reservar para la interpretación del bloque de constitucionalidad los imperati­
vos de unilateralidad, heteronomía y rigidez.
12.
De todo lo expuesto resulta que la vigente Constitución no sólo
pudiera interpretarse alternativamente a como viene haciéndose, si no que,
insensiblemente, se apunta una interpretación caracterizada por tres plantea­
mientos alternativos. Primero, la substitución de la unidad abstracta y, por abs­
tracta, generalizadora, por un pluralism o, por concreto, asimétrico. Segundo, la
de la perspectiva subjetivista e individualista, por otra más atenta a lo objetivo y
colectivo. Tercero, la del principio jerárquico por el pacticio.
En efecto, la concepción de la Constitución como abierta, plural y asi­
métrica que resulta de todo lo anteriormente dicho, aboca el sistema constitu­
cional a un permanente y complejo dinamismo que impide interpretarlo como
algo simple y estable. Ahora bien, el desequilibrio inherente a la asimetría gene­
ra un «orden por fluctuaciones» cuyo análogon principal es lo que la física deno­
mina «estructuras disipativas» (Prigogine). Esto es, utilizando categorías de juris­
tas clásicos como Jellinek o Rossi, cuando la tensión creada por la asimetría,
499



traspasa cierto umbral de elasticidad del sistema, este se muta y, en vez de caer
en el caos, se autorregula con una forma de funcionamiento diferente de la que
tenía. El pacto o concierto entre los «actores», necesariamente colectivos, del sis­
tema es la vía para ello, en vez de la mera aplicación mecánica a supuestos que
ya son diferentes. La plu ralid ad conduce a la asim etría y ésta exige el pacto.
No creo necesario ponderar la trascendencia de este nuevo plantea­
miento que, para bien o para mal, emerge con fuerza en los más variados sec­
tores del derecho publico de nuestro tiempo y que encuentra firmes asideros en
el propio texto constitucional, en piezas relevantes de nuestro bloque de constitucionalidad y, más aún, en las exigencias de lo que Maunz denomina una
«Constitución viva», si es que la Constitución —y sus intérpretes— han de res­
ponder al imperativo de su «telos»: la integración. Solamente se integra la reali­
dad social reconociéndola como es. Y no es ésta la ocasión de exponer detalla­
damente las implicaciones concretas de tales principios. Pero baste señalar que
suponen la mutación de dos categorías fundamentales de nuestra actual Teoría
de la Constitución y del Estado: la soberanía y el derecho público subjetivo que
ya el viejo León Duguit señalaba como reliquias de una concepción superada de
las relaciones e instituciones jurídicas, cuyo abandono constituía, a su juicio, dos
de Las transform aciones del Derecho Público.
En torno a la génesis, decantación y crítica del concepto de soberanía
han corrido ríos de tinta que no son ahora del caso. Baste señalar que, reafir­
mado enfáticamente en el preámbulo de la Constitución («La Nación española...
en uso de su soberanía, proclama su voluntad de...») y en los arts. 1.2 («la sobe­
ranía nacional reside en el pueblo español») y 8.1 («Las Fuerzas Armadas... tie­
nen como misión garantizar la soberanía...») tiene un significado más que ambi­
guo. La misma Constitución niega sus caracteres más clásicos. En su virtud, el
Estado no expresa ya su voluntad suprema a través de la ley, puesto que ésta
tiene diversas fuentes de producción, estatal y autonómicas, equivalentes entre
sí, y su propio concepto se ha diluido en el de «legislación» que comprende tam­
bién las normas reglamentarias y aún cedido ante la producción de normas pri­
vadas (v. gr. art. 37 CE).
Por otra parte, el imperium estatal se encuentra limitado por la distri­
bución competencial establecida en la propia Constitución, tanto horizontal­
mente, en virtud de los derechos fundamentales (Título I), garantizados por el
instituto de la responsabilidad (art. 106 CE, generosamente desarrollado por el
legislador), como verticalmente por las competencias transferidas a instituciones
supranacionales (art. 93 CE) o atribuidas o reconocidas a entidades infra (Títu­
lo VIII) y paraestatables (Adicional Primera).
500



La soberanía, en fin, no es un cuantum competencial y quienes, inge­
nuamente, pretendieron identificarla con las competencias exclusivas que al
Estado reserva el art. 149.1 CE, vieron de inmediato desautorizada su tesis por la
erosión de dicha exclusividad en virtud de las cláusulas de atribución, transfe­
rencia y delegación de los arts. 93 y 150 CE. La soberanía es así una magnitud
«exfoliable», como en su día intuyera Lapradelle con relación a las competencias
sobre el mar, de la que se pueden separar competencia tras competencia. ¿Hasta dónde? Cuantitativamente no creo que pueda señalarse un límite y la propia
dinámica de la Unión Europea así lo ha demostrado.
Incluso el Poder Constituyente, unilateral e incondicionado, se disuelve
en ácido pactista. La Constitución consensuada, fue y debe seguir siendo una
Constitución pactada. Pero el pacto no crea una nueva voluntad, sino, a lo más,
una unión de voluntades recíprocamente condicionadas. Una Constitución con­
sensuada supone, en consecuencia, un poder constituyente superdeterminado
en el que la cosoberanía substituye a la soberanía. Ésta, como voluntad unilate­
ral, no es viable y su titularidad formal en -el pueblo español» remite a una rea­
lidad compleja y policrática. A una realidad -fragmentada».
Pero la souveranité c ’est quellque chose, decía el general De Gaulle y la
polémica que el concepto provoca cada vez que se discute, reivindica o reafir­
ma, muestra, más allá de la perjudicial inercia de ciertas categorías, la vitalidad
de un concepto que no expresa ya ni supremacía, ni plenitud ni siquiera un
intangible acerbo competencial. ¿Dónde encontrar su significado?
El único texto constitucional no explotado al respecto es el art. 8 CE
antes citado. Ahora bien, este artículo es fruto, como lo fue su inmediato ante­
cedente literal, el art. 37 de la LOE de 1967, de la recepción constitucional del
paradigma realista de las Relaciones Internacionales, como el derecho constitu­
cional internacional recogido en el texto de 1931 lo fue del paradigma liberal del
tus gentium p acis (Mirkine Guetzevitch).
Ahora bien, la idea matriz del paradigma realista es la idea del interés
nacional que «debe hacer necesariamente alguna referencia a la entidad física,
política y cultural que denominamos Nación... a la supervivencia como requisi­
to mínimo... a proteger su identidad física, política y cultural... la supervivencia
en su identidad es el mínimo irreductible» (Morgenthau). La soberanía es, así, la
expresión de la propia identidad nacional y ello explica extremos tan diversos,
como la misión de las Fuerzas Armadas o la articulación de la configuración de
la Unión Europea como una comunidad de Estados soberanos cuya identidad se
501



garantiza sin perjuicio de ceder competencias a la Unión, o las aspiraciones
nacionalistas a la soberanía sin independencia (Declaración de Barcelona) ni
estatalidad (Propuesta Ibarretxe del 2002), que tanto escándalo suscita entre
quienes siguen aferrados a un concepto obsoleto de la soberanía. La vieja fór­
mula de Laband adquiere nuevo sentido: La competencia sobre la propia com­
petencia es la salvaguarda de la propia identidad.
Otro tanto ocurre con el derecho subjetivo, voluntad o interés, sobre los
que Jellinek construyó la figura del derecho público subjetivo. Las relaciones
jurídico-publicas se construyeron, así, sobre las propias del derecho privado
cuando, precisamente en este campo, el propio derecho subjetivo entraba en cri­
sis ante concepciones más objetivas y socializadoras.
Como antes quedó apuntado, esas voluntades o intereses individuales,
por un lado se insertan en un «orden concreto colectivo* sin el cual carecen de
posibilidad e, incluso de sentido, y, por otra, se objetivizan de manera que
resultan, al margen de cualquier «posición de interés concreto», valores de suyo.
De derechos subjetivos pasan a ser derechos colectivos e, incluso, bienes jurí­
dicos.
También aquí, lo que resulta es una identidad colectiva: la de la comu­
nidad identificada por una serie de bienes jurídicos, como es la lengua propia,
o estructurada por la vigencia de determinados valores, como es la libre infor­
mación en una sociedad democrática. La salvaguarda de la identidad o, mejor
aún, de las identidades, sería así el criterio que permitiría evitar el vacío al que
la postmodernidad parece abocada y que no deja de causarle horror.
La actualidad de este planteamiento viene avalada por las tesis mante­
nidas por von Bogdandy, Korioth y Pitchas, en el Congreso Anual de la Asocia­
ción de Profesores Alemanes de Derecho Público del 2002. Para todos ellos y
desde diferentes perspectivas, la salvaguarda de la identidad y su articulación
con otras identidades, es la meta de la Constitución, hoy día.
13.
La fragmentación, característica de la postmodernidad ha diluido
categorías otrora sólidas. No hay ya el único ordenamiento, de un solo Estado,
integrado por ciudadanos, en su calidad de tales iguales ante la ley, asentados
en un territorio homogéneo y cerrado, y caracterizado por una soberanía enteri­
za e inalienable. Ya vimos que los ordenamientos son múltiples, los ciudadanos
hombres concretos y como tales desiguales y la soberanía compartible. Una
fenomenología jurídica del territorio estatal muestra su calificación heterogénea
502



frente a la pretendida homogeneidad de los ámbitos competenciales. Pero la
alternativa a la razón universal y omnicomprensiva de la modernidad, que en
política y derecho produjo el Estado moderno y su derecho, no puede ser el
puro vacío.
Tres son los caminos a través de los cuales la postmodernidad jurídicopolítica ha buscado el nuevo punto de anclaje identitario que legitimara sus
construcciones y en los tres casos ha pretendido reconstruir un orden por comu­
nión, capaz de legitimar el poder, asentar la concurrencia y explicar la convi­
vencia.
Por una parte, la reivindicación del demos ciudadano, desde los contractualistas anglosajones a Habermas y los apóstoles del «patriotismo constitu­
cional» que, paradójicamente, repiten el mito roussoniano como paradigma de
racionalidad. A ello corresponde una concepción meramente formalista del dere­
cho que fundamenta la unidad del sistema sobre la base de la soberanía de la
Constitución, obra de un abstracto poder constituyente.
En otras ocasiones (.loe. cit., págs. 394 sigs.) he expuesto por qué, pese
a su indudable brillantez, esta construcción me parece insuficiente. Sin factores
prepolíticos de integración no se justifica la identidad de un demos frente a otros
y es esa identidad la que hay que legitimar, porque sólo en un concreto demos
el hombre es ciudadano. En todo caso, la vida política, de la que el derecho
constitucional ha de ser instrumento útil, es un proceso permanente de integra­
ción que requiere elementos más vitales y cálidos que la mecánica coexistencia
de esferas individuales de libertad. Requiere factores prepolíticos de homoge­
neidad y solidaridad que den cuenta de ese misterioso existencial humano con­
sistente en un vivir-con-los-otros, tan concreto, que consista en vivir-con-unosy-no-con-otros, y tan intenso, que sea un vivir-para-los-otros hasta el extremo de
morir-por-los-otros.
Por esto, y ésta es la segunda vía, el comunitarismo ha buscado en las
solidaridades sectoriales —raciales, lingüísticas, religiosas, de género, de con­
ducta sexual, etc.— el orden por comunión que la vida política requiere. Pero
tampoco este camino lleva a parte alguna al no ser, por definición, capaz de fun­
damentar la comunidad global que el Estado es y la solidaridad general que
supone, antes bien, obturando la lealtad ciudadana al mismo y fraccionando la
solidaridad entre todos sus miembros, al elevar sus diferencias al primer plano.
Este sería, también, el modelo multiculturalista de sociedad.

503



La tercera es la identidad nacional, universal concreto en el que lo gene­
ral se encarna en una habitud de lo particular y, en consecuencia, se hace real
y permite encuadrar y dar un sentido a lo que también es propio de la postmo­
dernidad: la rebelión de las masas. Una identidad históricamente decantada al
hilo de la generalización de la libertad ciudadana. Una identidad que se enraíza
en la historicidad de factores singulares, temporales y afectivos netamente pre­
políticos y que deberían llamarse étnicos si este término no se hubiera converti­
do en improperio a fuerza de su insolvente utilización. Una identidad que reco­
noce su condición singular y, por lo tanto, la existencia de otras con las que
puede articularse en diversas fórmulas. Una de ellas, el Estado plurinacional.
Pero, se objetará, ¿no es esto volver a la Nación moderna que, precisa­
mente, la postmodernidad parece haber dejado atrás? La experiencia de cada día
demuestra que nuestro tiempo es el de la proliferación de identidades naciona­
les que se recuperan y afirman por doquier. «La glorificación de las naciones»
(Carriére d’Encausse) propia de nuestro tiempo impide considerar la conciencia
nacional como un fenómeno del pasado. Las tendencias globalizadoras han
dado, por formación reactiva, nueva fuerza a las reivindicaciones identitarias a
fin de compensar, mediante la diferencia en la dimensión de la intensidad afec­
tiva, la homogeneización en la dimensión extensiva. Pero si la versión moderna
del hecho nacional, el principio de las nacionalidades, reivindicaba un Estado
para cada Nación y hacía de aquél una empresa de poder, la postmodernidad
puede apuntar hacia otra concepción de la Nación, como empresa de autoconciencia e identidad colectiva. De ahí que puedan compartir estructuras plurinacionales. Ésto es lo que la Constitución expresamente reconoce (art. 2) y, a mi
juicio, debería servir de clave para su interpretación, a la altura del tiempo que
viene. Si no, me temo que el tiempo inexorable discurrirá bajo lo que, volvien­
do a la metáfora orteguiana, cabría denominar «el arco de la ruina».
14.
El usus novus que para todo ello propugno debe cultivar tanto la
modestia como la imaginación. La primera, la modestia, a la hora de apreciar la
herencia moderna y a la de emplearla. Para recibir con la reverencia debida, el
legado dogmático de la modernidad y dialogar con él. Y también para usarlo
como herramienta al servicio de las metas permanentes de la Constitución, la
integración en libertad. Porque sus categorías se construyeron como tales útiles
y no como fines en sí y aferrarse a ellas es desconocer su función meramente
instrumental. Felices nuestros hijos —decía Duguit al culminar su ya citada
obra— si saben librarse mejor que nosotros de los dogmas y de los prejuicios.
La segunda, la imaginación, porque cuando las categorías son insufi­
cientes para dar cuenta de la cambiante realidad, es preciso atreverse a crear
504



otras nuevas. Pero cuando la realidad a explicar es una magnitud intensiva en el
sentido kantiano del termino, tan cargada de afectos como la identidad colecti­
va, es preciso coincidir con el poeta y trascender hacia algo «más que la fría
razón- para ser capaz de comprender (El sueño de una noche de verano, V ,l.a).
Y sólo cuando se comprende el curso del torrente es posible encauzarlo.

505



