Orts y Mangas Martín y Sres. Arana Cañedo-Argüelles, Robles Morchón, Iglesias de
Ussel, Vallespín Oña, Segura Sánchez y Serrano Sanz. Como coordinadora y encargada de las tareas de secretaría doña Alicia Segovia, Abogada del Estado.
En las Mesas Directivas se han abordado, además de los temas ya mencionados, otras cuestiones de las que se ha informado al Pleno: ajustes económicos; aprobación de las normas generales para la celebración de actos públicos
en su sede, estableciendo unas tasas; elaborar un nuevo Diploma tanto para los
Académicos de Número como Correspondientes; proceder a la distribución de
los fondos de los Anales y otras publicaciones que están en el depósito; situación de las obras necesarias en el edificio; un nuevo sistema de prioridad en los
coloquios de los martes; rechazar la solicitud recibida en el Instituto de España
de la Academia de Ciencias, Ingeniería y Humanidades de Lanzarote y también
se aprobó la solicitud de “Madrid otra mirada”, para efectuar visitas al edificio.
3.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2018-2019 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, del Académico Excmo. Sr. don Jesús González Pérez.
En cuanto a los nuevos Académicos, además del que ha tomado posesión, en este Curso ha sido elegido como Académico de Número don Miguel
García-Baró López para la Medalla número 18. Y han sido elegidos como Académicos Correspondientes los Sres. don José María Casado Raigón, don Ignacio
Granado Hijelmo, don Rodolfo Gutiérrez Palacios.
Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a don Tomás Sala Franco y a don Angelo María Petroni.
3.2. REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
En la sesión del día 4 de diciembre de 2018 se eligió al Excmo. Sr. don
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón para el cargo de Presidente para el trienio 2019-2021.
En la sesión del día 11 de diciembre de 2018 se eligieron los cargos de
la Mesa Directiva para este mismo trienio, cuyos miembros son:
• Excmo. Sr. don Benigno Pendás García, Vicepresidente.
• Excmo. Sr. don Pablo Lucas Murillo de la Cueva, Secretario.
• Excma. Sra. doña Araceli Mangas Martín, Censora.
• Excmo. Sr. don Juan Arana Cañedo-Argüelles, Bibliotecario.
• Excmo. Sr. don Jaime Terceiro Lomba, Tesorero.

504



A los Sres. don Olegario González de Cardedal, don Raúl Morodo
Leoncio, don Ricardo Sanmartín Arce y don Alfonso Novales Cinca para que
formen parte de la Comisión de la Biblioteca.
A don Helio Carpintero Capell se le eligió Vocal de la Comisión de
Gobierno, Interior y Hacienda para el año 2019.
A don Agustín Muñoz-Grandes Galilea para formar parte del Jurado del
Premio Santa Cruz de Marcenado.
A los Sres. don Emilio Lamo de Espinosa Michels de Champourcin, don
Diego Gracia Guillén, don Santiago Muñoz Machado y don Juan-Miguel Villar
Mir para su intervención en el Ciclo del Instituto de España sobre “Reflexiones
sobre el Poder”.
A don Benigno Pendás García para asistir a los actos de celebración en
conmemoración de la constitución de la Academia Boliviana de Ciencias Económicas.
A don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y a don Benigno Pendás
para asistir a Roma a la Accademia dei Lincei.
3.3. HONORES Y RECONOCIMIENTOS
Al Excmo. Sr. don Juan Velarde Fuertes por su elección como Académico de Honor de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas y de la Real
Academia de Ciencias Económicas y Financieras de Barcelona.
Al Excmo. Sr. don Emilio Lamo de Espinosa y Michels de Champourcin
por la concesión del Premio Julián Marías 2018.
Al Excmo. Sr. don Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón por la investidura como Doctor Honoris Causa por la Universidad Pontificia de Comillas.
Al Excmo. Sr. don Santiago Muñoz Machado por la concesión del Premio Nacional de Historia de España 2018.
Al Excmo. Sr. don Óscar Alzaga Villaamil, Académico Supernumerario,
por la concesión de la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes.
A la Ilma. Sra. doña María Teresa Costa Campí, Académica Correspondiente, por el Premio Energía y Sociedad Victoriano Reinoso del Club Español
de la Energía.

505

