NECROLOGÍAS
M arian o YE LA GRANIZO «IN MEMORIAM»
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. A n ton io MILLÁN PUELLES

Sr. Presidente, Sres. Académ icos, Sra. viuda e hijos de nuestro queridísimo
com pañero D. Mariano Yela:
Cuando en su mom ento pedí autorización para hacer uso de la palabra en es­
ta sesión necrológica, me movió a ello, muy en primer lugar, la intensa y larga
amistad que con Y ela mantuve. No fue la nuestra una amistad íntima en la más
plena acepción, porque el asiduo trato que para ella se requiere quedó obstacu­
lizado y materialmente impedido por las sucesivas divisiones y separaciones, más
burocráticas que científicas de la Facultad en la que inicialm ente coincidim os. Sin
embargo, a pesar de todos esos inconvenientes, mi amistad con Yela fue de una
gran cordialidad, deparándome el extraordinario beneficio de recibir el ejem plo
de uno de los hom bres más cabalm ente humanos entre los que he tenido la for­
tuna de conocer.
Antes de entrar de lleno en lo que pienso que debe ser mi aportación más
propia en este acto, quiero dar lectura a una serie de datos, cuya sola enumera­
ción es ya por sí misma un hom enaje a nuestro desaparecido com pañero. Por mu­
cho que yo pretenda abreviarla para limitarme a lo más esencial, la enum eración
de estos datos no puede dejar de concretarse en una lista de distinciones y títu­
los tan copiosos com o los siguientes: miembro de la American Psychological Association y de la Psychom etric Society; cofundador y organizador del Departa­
m ento de P sicolog ía E xperim ental del C on sejo Superior de Inv estigacion es
Científicas y director de la Asociación de Psicometría; miembro fundador y di­
rectivo de la Sociedad Española de Filosofía; miembro fundador de la Sociedad
Española de Psicología y presidente de ella desde 1973; cofundador de la Escue­
535



la de Psicología y Psicotécnia de la Universidad Complutense de Madrid; miem­
bro dél Comité Directivo de la Association de Psychologie Scientifique de Langue
Frangaise; miembro del Comité Directivo de la Unión Internacional de Psicolo­
gía; editor consultor del International Journal of Psychology y el mismo cargo en
el Germán Journal o f Psychology; censor de esta Real Académica de Ciencias Mo­
rales y Políticas; vocal del Patronato de la Fundación Universitaria Española (ac­
tualmente presidida por nuestro com pañero Antonio Garrigues); doctor honoris
causa en Psicología por la Universidad Pontificia de Salamanca, medalla de ho­
nor de la Universidad de Lovaina; miembro de honor del Colegio Oficial de Psi­
cólogos, doctor honoris causa de Psicología por la Universidad de Oviedo, etc.
Sobradamente conocida es su docencia como catedrático de Psicología en la
Universidad Complutense. Todos sus alumnos conservan un imborrable recuerdo
de la claridad y densidad de sus lecciones. Por lo que atañe a la obra escrita de
Yela, la sola m ención de los datos bibliográficos ocuparía un espacio muy supe­
rior al que razonablemente podría yo dedicarle en estas páginas. En consecuen­
cia, y dado que otras personas se ocuparán, en esta misma sesión, de los aspec­
tos no propiamente filosóficos de los escritos de Yela, me referiré exclusivamente
a los aspectos específicam ente filosóficos de estos escritos. Lo que sobre todo me
interesa destacar es que la psicología cultivada por Yela no fue nunca meramen­
te empírica ni positivista. Los trabajos de psicometría que él llevó a cabo se en­
cuadran en una visión general radicalmente filosófica, de la psicología y, más en
concreto, de la «Psicología de las facultades». Ya es elocuentem ente sintomático el
hecho de que Yela no tuviese el m enor reparo en hacer uso del término «alma»,
según puede observarse incluso en el título mismo de alguna de sus obras, man­
teniendo el sentido fuerte de este término y sin compartir la actitud de quienes
pretenden sustituirlo por otras expresiones menos comprometidas y más próximas
a la pura y simple superficie de los hallazgos empíricos.
La noble tradición del vocablo «facultades» ha sido, de hecho, recobrada por
la teoría del «análisis factorial». A esta teoría (o, si se prefiere, el análisis corres­
pondiente) han contribuido psicólogos de la talla y el prestigio de Spearman,
Thurston, Kelly, etc., junto a los cuales, y en su mismo nivel, se encuentran las
aportaciones de Yela en sus escritos psicom étricos. Personalm ente, más que las
conclusiones cuantitativas de estos estudios (m erecedoras, sin duda, de muy aten­
ta consideración), me interesa la relevancia filosófica, y psicológica por supues­
to, de las nociones básicas del análisis factorial. La sinonimia efectiva que estas
nociones mantienen con la tradicional idea de las facultades se pone de mani­
fiesto con la común raíz —f a c — de la palabra «factor» y del término «facultades».
Y, en definitiva, debe observarse lo mismo en relación a vocablos tales com o «ap­
titud», «vector», «unidad funcional», «capacidad» y otros sem ejantes, continuamen­
te em pleados en la jerga psicom étrica de los autores a los que vengo refiriéndo­
me. Por lo demás, quiero tam bién dejar bien claro de que la vertiente filosófica
536



de la psicom etría va unida en Yela al cultivo de los más rigurosos m étodos em­
píricos y experim entales, no calificables de empiristas porque el empirismo es un
abusivo reduccionism o incom partible con el espíritu científico de nuestro gran
psicólogo.
Una «anécdota» que, haciendo uso del lenguaje dorsiano, considero dotada de
la significación de una «categoría», me la suministra la defensa, incidentalmente
realizada por Yela, de la expresión «virtus dormitiva», tan denostada por quienes
nunca dieron buena prueba de haber sabido entenderla en su objetivo y verda­
dero alcance. Yela justificaba esa expresión aclarando que, al atribuir una «virtus
dormitiva» a una sustancia, no se trataba de otra cosa que de reconocerle a la sus­
tancia en cuestión una capacidad para hacer dormir. El término «virtus» no pre­
tendía designar ningún m ecanism o explicativo de cóm o lograr su efecto la sus­
tancia dotada de la capacidad en cuestión. Todo su alcance sem ántico se limitaba
a la descripción de esa misma capacidad. Por consiguiente, las ironías y los sarcam os contra el uso escolástico del término «virtus» en esa ocasión, y en otras mu­
chas, tenían su base en un m aniqueo inventado. Así lo supo ver Yela y así se atre­
vió a decirlo.
Por el testim onio del propio Yela tuve conocim iento de que últimamente se
ocupaba del concepto aristotélico del ñ u sp o ietik o s, el in tellectu s a g en s de los se­
guidores latinos de Aristóteles en la escolástica medieval y posterior. Se trata de
una facultad de la cual no somos conscientes, a diferencia de la que suele desig­
narse con el nom bre de entendim iento (en su acepción vulgar). ¿Por qué afirmar
la existencia de un «entendimiento agente» si sem ejante facultad no es ningún da­
to de la conciencia? A mi modo de ver, la razón de que Yela advirtiese este po­
der hubo de ser la misma que movió a Aristóteles a afirmarlo. Todos nuestros co­
nocim ientos proceden inicialm ente de los sentidos pero tan cierto com o ello es
también que tenem os conocim ientos universales, basados en la experiencia per­
sonal y, sin em bargo, irreductibles a ella. Sólo cabe explicar esta situación de
nuestra mente si disponem os de una facultad abstractiva que ilumina lo univer­
sal en lo individual sensible. La com plem entación aristotélica de experiencia sen­
sible y razonam iento no fue contraria, ni en este caso ni en otros muchos, al mo­
do de pensar que se advierte en las enseñanzas de Yela.
Quiero referirme ahora a los inicios de mi conocim iento personal de nuestro
muy querido com pañero y amigo. Mi primer contacto con él se debió a una cir­
cunstancia extrapersonal y, en cierto modo, administrativa. Se había presentado
Yela a unas oposiciones a adjunto de Cosmología y Psicología en la Universidad
ahora llamada Complutense y que no recuerdo muy bien si seguía entonces con
el nombre de Universidad Central, com o en otros viejos tiempos. El caso es que
yo, recién ganada la Cátedra de Fundamentos de Filosofía, resulté elegido miem­
bro del Tribunal para la adjuntía m encionada y que estaba presidida por D. Juan
Zaragüeta. Formaba también parte del mismo Tribunal mi maestro Leopoldo-Eu537



logio Palacios. El único opositor que se presentó fue precisam ente Yela. Sus ejer­
cicios han quedado grabados en mi memoria com o unos de los más brillantes y
excepcionalm ente docum entados y profundos entre los muchos que he tenido
ocasión de juzgar. D ebo insistir en que se trataba de cubrir una vacante de ad­
junto de Cosmología y Psicología, pues las noticias que el presidente del Tribu­
nal nos había dado acerca de la excelente preparación psicológica del opositor
nos hicieron muy com prensible el elevado nivel de conocim iento que Yela mos­
tró en los temas psicológicos, pero lo que más nos sorprendió a todos, incluso al
propio Zaragüeta, fue la óptima calidad de los conocim ientos cosm ológicos del
aspirante a la plaza. Recuerdo siem pre com o una gratísima sorpresa, el hecho de
que Yela había leído concienzudam ente el tratado de «Cosmología» de P. Hocnen,
que por aquellas fechas era apenas conocido. Y recuerdo también la auténtica
maestría con que Yela desarrolló el com entario a un texto, que se le propuso, de
la física de Aristóteles.
Doy ahora un gran salto en la biografía de Y ela y me traslado a su postrera
etapa. Las últimas veces que le vi, sin que yo tuviese noticia de que su salud no
era muy buena, mi pregunta «¿Qué tal Mariano?» era respondida siem pre en es­
tos térm inos: «Yo, muy bien; mi cuerpo muy mal». Me dice D. Jo s é Luis Pinillos
que esa misma respuesta le daba a él, y otro tanto asegura nuestro presidente
Enrique Fuentes Quintana. Por mi parte, debo decir que no le di mucha impor­
tancia a lo que Yela afirmaba sobre su cuerpo, de tal manera que me pareció
una noticia de algo ya superado y de lo cual no quedaba ya otra cosa que unas
pocas secuelas sin mayor im portancia. Lo que, en cam bio, me llamó bastante la
atención fue el distingo que Y ela establecía entre él mismo («yo») y el cuerpo
respectivo («mi cuerpo»), hasta el punto de sostener que el primero estaba muy
bien y el segundo muy mal. En la segunda ocasión que me formuló el distingo,
no pude reprimir la tentación de explicarlo (y así se lo dije expresam ente) con
un efecto del influjo de Ortega; quiero decir, del influjo del pensam iento de Or­
tega acerca del yo. No rechazó esta explicación nuestro com pañero. Indudable­
m ente, éste conocía la tesis orteguiana del cuerpo com o algo que el hom bre tie­
ne, pero que, en cambio, no es. Me tomaré la licencia de explicar, sobre la marcha,
la razón de que yo no admita la con cep ción orteguiana del yo. Según esta con­
cepción, el yo consiste en un proyecto, es un proyecto o programa de vida. A
mi modo de ver, el yo es, por el contrario, el agente o sujeto activo de sus pro­
pios proyectos; no ninguno de los proyectos o programas trazados, sino quien
los traza o con cibe, llevándolos luego a la práctica con mayor o m enor fideli­
dad, o dejándolos incumplidos.
No expu se yo estas razones a nuestro querido Y ela. Sim plem ente, le dije
que la tajante distinción entre el yo y el cuerpo respectivo no es — no puede
ser— aristotélica. Me pareció que Y ela estaba conform e con esta aclaración, p e­
ro que su respeto a Ortega le im pedía dar un paso más, aunque su adm iración
538



del pensam iento aristotélico le inhibía, tam bién, de una plena conform idad con
el orteguiano.
Dándole vueltas al «yo, muy bien; mi cuerpo, muy mal», del Y ela de sus últi­
mos m eses, he llegado a la conclusión de que el distingo entre el cuerpo y el yo
que lo posee tenía una significación profundamente cristiana. Por supuesto, no
es que el cristianismo rechace la unidad esencial del cuerpo y alma humanos. Ju s­
tamente, la ruptura de esa unidad es, para el cristianismo, la muerte del hombre
en tanto que hom bre, quedando así esta muerte definida com o separación del al­
ma y el cuerpo de un ser humano. Pero tam bién es cierto que en la antropología
cristiana el cuerpo y el alma no aparecen situados en un mismo nivel, com o dos
coeficientes de igual valor, sino que se reconoce una jerarquía, una estratifica­
ción axiológica, por virtud de la cual el alma es muy superior al cuerpo. De esta
superioridad derivan muy diversas consecuencias, entre las cuales no son las me­
nos importantes las de caráctef moral. Pero hay también otra consecuencia que
yo calificaría de «premoral», y es que el cristiano se identifica más con su alma
que con su cuerpo. La realidad de su yo, más que la de su cuerpo, es la de su al­
ma. Y así me explico lo que decía Yela cuando daba la respuesta que en su últi­
ma etapa le oíam os cada vez que le preguntábamos com o estaba. Me he exten­
dido mucho en este punto porque en definitiva, me parece revelador de una de
las más esenciales claves de la personalidad de Mariano Yela: su arraigado y en­
trañable cristianismo.
Esta misma clave radicalmente cristiana de su personalidad quedó puesta de
m anifiesto en m uchas de sus aportaciones a esta Real Academia. El reco n o ci­
miento del valor y alcance de la materia y de las exigencias m ateriales en la vida
humana, juntro con la inequívoca recusación del materialismo ontológico y psi­
cológico, hicieron frecuente acto de presencia en esas intervenciones de Yela en
nuestro Instituto, y es bien patente su hondo sentido cristiano. Y m erece indu­
dablem ente una m ención especial, en la misma línea a la que estoy ahora refi­
riéndome, la interpretación hecha por Yela del significado del trabajo en la rea­
lización del ser del hom bre, tanto com o individuo cuanto com o provisto de una
dimensión naturalmente social.
Personalm ente, fue Yela un trabajador incansable, auténticamente ejemplar.
Y, sin em bargo, nunca le vi agobiado por sobrecargas y urgencias. Si las tuvo, y
realm ente no cabe que se viese por com pleto libre de ellas, las soportó con dis­
creción y señorío. Creo que siem pre conservaré en la memoria la imagen de es­
te m odelo de serenidad laboral y de humana y cristiana reciedum bre. Y, junto a
ello, y por poner término a esta intervención mía, quiero también dejar explícita
constancia de otra de las virtudes que más claramente definían su singular per­
sonalidad. Fue Yela una de las personas más ecuánim es que a lo largo de mi vi­
da he conocido. Dotado de una gran sensibilidad y capaz de grandes entusias­
mos tenía, no obstante, un acentuado sentido de la m oderación, que le evitaba
539



toda clase de fanatismos. Tal vez por ello su capacidad de persuasión era verda­
deramente excepcional; pero, a mi modo de ver, era, si cabe, más digno de ad­
m iración su saber ponerse en el lugar del prójimo, asumiendo su perspectiva, aun
en el caso de una franca discrepancia. Yo he tenido la suerte de recibir, en abun­
dantes ocasiones el beneficio de esta generosa virtud de nuestro querido e inol­
vidable Yela.

p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. V ícto r GARCÍA HOZ

En estas palabras, que quieren ser recuerdo y hom enaje a Mariano Y ela, no
pretendo d escribir su ingente y universalm ente con ocid a lab or com o in v es­
tigador y p rofesor de P sicología. Inten to sen cillam en te dejar con stan cia e x ­
plícita del interés que los trabajos y la vida de M ariano Y ela tien en para la
Pedagogía.
Hay un factor externo que, sin duda, condicionó la peculiar atención que pres­
tó a los estudios pedagógicos. Cuando se incorporó con pleno derecho a la do­
cencia universitaria, existían en la Facultad de Filosofía y Letras dos cátedras de
Psicología, una situada en el plan de estudios de la Sección de Filosofía, y otra
encuadrada en los estudios de la Sección de Pedagogía. Por aquel entonces no
se había creado la Sección de Psicología, a la que se habría de incorporar, res­
pondiendo a su específica vocación, el profesor Yela Granizo; em pezó a desem ­
peñar su cátedra en el marco de la Sección de Pedagogía.
Vale la pena m encionar tam bién su labor en la Escuela de Psicología de la
Universidad de Madrid, llamada entonces Central. Yela fue oficialm ente Secreta­
rio pero, según m anifestaciones del propio Director oficial, D. Juan Zaragüeta,
dirigió en realidad los trabajos de la Escuela. Una de las tres seccion es de que
constaba era la de Psicología pedagógica; dado que yo era el responsable de ella,
tuve ocasión continua de apreciar el interés que nuestro amigo tuvo por los pro­
blemas pedagógicos y el apoyo eficaz que prestó a la Sección.
Pero no se trata simplemente de una influencia marginal. La propia vocación
psicológica de Yela prestó un im pagable servicio a la Ciencia de la Educación y
a su aplicación práctica. Trabajó en el Instituto de Filosofía del Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, en un incipiente Departamento de Psicología Ex­
perimental, con el Padre Barbado y el Dr. Germain. Becado por el Consejo, fue
540



a los Estados Unidos, donde su vocación psicológica plasmó definitivamente ba­
jo la influencia de Thurstone, del que fue un aventajado discípulo.
Thurstone fue una de las grandes figuras del análisis factorial. Como es sabi­
do, este m étodo m atem ático-experim ental fue iniciado por Spearman, a princi­
pios de siglo. Fundada en la existencia de lo que él llamó ecuaciones tétradas, la
teoría de este autor explica la vida mental com o acción de dos tipos de factores:
el factor G, de carácter general, que interviene en todos los actos m entales, y los
factores S, específicos para cada acto particular que se realiza.
La teoría inicialm ente bifactorial de Spearman fue corregida en el segundo ter­
cio del siglo por el con cepto m ultifactorial, en el cual se entiende que la vida
m ental responde a la acción de algunos f a c t o r e s p r im a r io s de la inteligencia.
Thurstone es, sin duda, el autor de mayor relieve en esta nueva corriente del aná­
lisis factorial. Justam ente cuando Thurstone estaba desarrollando sus investiga­
ciones llegó Mariano Yela a los Estados Unidos y se incorporó al grupo de tra­
bajo del m encionado profesor. Mariano Yela sería después uno de los grandes
maestros del análisis factorial.
Entre los factores mentales primarios que se han aislado mediante el análisis
factorial, figuran con especial relieve los factores verbal, numérico y espacial. Yela dedicó especial atención a este último. En uno de sus trabajos sobre la Psico­
logía de la Inteligencia, m enciona la in telig en c ia e s p a c ia l, en la que destacan dos
aptitudes com plejas a su vez, la visualización espacial o capacidad para imaginar
formas y figuras y sus transform aciones, dando lugar a la visualización estática y
a la visualización dinámica, y la capacidad de com prender y manipular las rela­
ciones espaciales que confieren un carácter técnico al quehacer intelectual y en
las que se hallan comprendidas la orientación en el espacio, la orientación topológica, que aprecia relaciones de posición, y el razonamiento m ecánico para re­
solver problemas de movimiento. La incorporación del factor espacial com o uno
de los elem entos primarios de la vida mental, enriqueció los objetivos de la en­
señanza escolar dando particular relieve a los conocim ientos y manipulación de
las cosas físicas. Al mismo tiempo, propició el desarrollo del lenguaje plástico en
los quehaceres escolares. Si a esto se añade el interés que el factor espacial tie­
ne en la identificación de aptitudes profesionales, se podrá entrever todo el al­
cance pedagógico que su identificación y cultivo tiene.
En el cam po de los métodos de investigación experim ental, que tan brillan­
tem ente cultivó, es particularmente valioso para la Pedagogía el estudio sobre el
análisis com o uno de los elem entos de la investigación pedagógica, incluido en
el volum en 5 del T ra ta d o d e E d u c a c ió n P e r s o n a liz a d a , actualmente publicán­
dose. Se trata de un fino estudio sobre el sentido que el análisis de datos, cuan­
titativo y cualitativo, así com o el m etaanálisis, tiene en la investigación empírica
y en su aplicación a la investigación pedagógica.
541



Tam bién se debe destacar el valor profundo que recon oce en la persona hu­
mana, uno de los fundamentos de su concepto de educación com o ejercicio y ca­
mino de libertad. Valga com o apoyo a esta idea su publicación sobre E d u c a c ió n
y libertad , editada bajo el patrocinio del Banco de Vizcaya.
En 1974 ingresó en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Duran­
te veinte años trabajó con ejem plar asiduidad.
Y también en sus trabajos de académ ico son frecuentes sus incursiones a pro­
blemas pedagógicos. Vale la pena destacar entre ellos las reflexiones sobre «La
form ación del hombre en un mundo en desarrollo», que constituyen uno de los
apartados del trabajo que sobre N uestro m u n d o. P o sib ilid a d es y riesgos se publi­
có en los Anales de la Academia correspondientes a 1988. En ellas pone de re­
lieve que el vínculo afectivo es el fundamento para «iniciar la form ación de una
personalidad más autónoma y librem ente responsable».
Mariano Yela no fue sólo un investigador em inente. Es ejem plo claro del uni­
versitario que investiga pero no se encierra en su especialidad aunque acendra­
damente la cultiva. Sus com pañeros de la Universidad, de la Academia, de los
Centros de investigación y, pienso que más aún, sus numerosos discípulos, entre
los cuales hay bastantes dedicados profesionalm ente a la educación, guardan el
recuerdo del carácter dialogante y cordial de una persona que hizo realidad el di­
fícil tópico de ser «un hombre bueno».

p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . Jo s é Luis PINILLOS DÍAZ

Tengo que hacerme violencia para escribir estas páginas sobre Mariano Yela.
Me cuesta hacerlo porque, en el fondo, son com o el reconocim iento oficial de un
hecho que me resisto a admitir. Nuestra amistad era demasiado antigua para acep­
tar esta súbita y definitiva ruptura. Mariano Yela y yo nos conocim os de muy jó­
venes en la Facultad de Filosofía de la Universidad de Madrid, a principios de los
años 40, aunque entonces todavía no nos tratamos mucho. Yo me había incorpo­
rado con retraso a la especialidad de «filosofía pura», que así se llamaba entonces
la carrera, y él iba un curso por delante de mi. No sé muy bien cóm o ni por qué,
una vez terminada la carrera, los dos decidimos por separado irnos a estudiar psi­
cología al extranjero, pues esta especialidad en aquellos momentos no existía en
España, ni gozaba de muy buen predicamento. Yela se fue a Estados Unidos, y
luego a Bélgica, y yo me fui a Alemania y después a Inglaterra. Al cabo de los años
542



nos volvimos a encontrar en el Departamento de Psicología Experimental que el
Dr. Jo sé Germain, el principal eslabón de enlace con la psicología española de an­
tes de la guerra, había creado en el Consejo Superior de Investigaciones Científi­
cas. Yela había participado en su fundación y, a su vuelta a España, le dedicó mu­
cho esfuerzo, inteligencia y conocim iento. De ello puedo dar fe, porque en ese
Departamento es donde realmente com enzó nuestra amistad. Salíamos de traba­
jar muy tarde, y nos Íbamos a casa dando largos paseos, en los que hablábamos
de nuestros proyectos, nuestras ilusiones y de todo lo divino y lo humano. A ve­
ces era tan tarde que teníamos que saltar una verja para salir del Consejo, que se
cerraba a las diez de la noche. De cuando en cuando, acompañábamos al patrón
Germaine hasta su casa, que nos daba noticias de la psicología en el mundo, y nos
contaba historias de antes de la guerra sobre Ortega, Lafora, Mira y otros famosos
de entonces, que escuchábam os con verdadera fruición.
Mariano había pasado varios años en Chicago con Thurstone, el principal ar­
tífice del análisis factorial en los Estados Unidos, y más tarde pasó tam bién un
tiempo en Lovaina, con el experim entalista Michotte. De Thurstone aprendió im­
portantes conocim ientos de psicom etría y estadística, además del dominio de la
técnica del análisis factorial. Ambas cosas le permitieron traer a la incipiente psi­
cología española algo que la hacia verdadera falta, esto es, el rigor. Cuarenta años
de incansable investigación y docencia en ese cam po, en la Universidad españo­
la, pero también en Lovaina y en otras Universidades extranjeras, decenas de te­
sis doctorales dirigidas con puntual atención, publicaciones destacadas, y alum­
nos que hoy son brillantes catedráticos de esas materias ponen de manifiesto hasta
qué punto Mariano Yela devolvió el ciento por uno de lo que le había dado Thurs­
tone - que fue m ucho, porque mucho podía y porque m ucho apreciaba Thursto­
ne a aquel español que un día llegó a Chicago a ver de qué iban las cosas de la
psicología por el mundo.
La relación de Yela con Michotte no fue tan larga, pero también fue fructífe­
ra. Colaboró estrecham ente con él en las investigaciones sobre la percepción de
la causalidad, tema en el que Michotte era el número uno, y al que Yela hizo tam­
bién, com o en el análisis factorial, aportaciones personales. Las técnicas experi­
mentales que aprendió en el laboratorio de Michotte le sirvieron luego para adap­
tarlas al Departamento de Psicología Experimental, al que se incorporó finalmente
com o secretario tras su larga estancia en el extranjero.
Pero en España no era fácil vivir de la psicología en aquellos m om entos, y
Mariano tuvo que dedicar una porción importante de su tiempo a la psicología
industrial, y tam bién a la organización de la psicología: del Departamento de Psi­
cología Experimental, de la recién fundada Sociedad Española de Psicología y,
sobre todo, de la Escuela de Psicología y Psicotecnia que había creado Germain,
con la decisiva intervención del psicofisiólogo y dom inico Manuel Ubeda, recién
llegado de Canadá.
543



Luego vinieron las inevitables oposiciones. Mariano y yo las hicimos juntos,
y limpiamente las ganó él. Muchas veces recordamos que en el ejercicio escrito
en que nos encerraron juntos, a él le pusieron un tema sobre Wundt, del que es­
taba limpio, y a mi uno de Piaget, del que no sabía una palabra. Nos soplam os
fraternalmente lo que sabíamos y conseguim os salir del paso. Luego Yela, ya de
catedrático en Madrid, entró en la vorágine de la Universidad, de las conferen­
cias, de los viajes, de las reuniones internacionales y en qué sé yo más. En esa
época recuerdo que Mariano pertenecía al com ité de la Unión Internacional de
Psicología, y viajaba constantem ente con Germain, de una a otra reunión.
Después, en unión de otros com pañeros, Mariano y yo nos esforzam os en lle­
var la psicología a la Universidad, y finalm ente lo logramos. A partir de entonces,
la vorágine se transformó en un huracán, donde cada cual hizo lo que pudo. Yela pudo mucho, y aparte de ser el alma de la Sociedad Española de Psicología,
de la que terminó siendo presidente; además de organizar y asistir Congresos de
Psicología por el mundo entero aparte de eso y de otras muchas cosas que no es
cosa de enumerar ahora, Yela ingresó en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas con un magnifico discurso, que se ha convertido en un clásico, sobre
la estructura de la conducta. Durante los años 70, Mariano y yo Íbamos m ucho a
Salamanca, a dar algunos cursos y a exam inar a los alumnos de psicología de la
Universidad Pontificia. Aquello era una delicia. Creo que no exagero si afirmo
que fue una de las etapas más felices de la vida universitaria de Mariano, y tam­
bién de la mía. Un día, a los dos nos hicieron doctores h o n o ris c a u sa , y aquello
selló aún más nuestra amistad.
No sé qué más cosas podría añadir para hacer las cuentas de la fama de nues­
tro com pañero Mariano Yela. Muchas, sin duda. En los últimos años estaba en
uno de sus m ejores momentos. Le habían hecho doctor h o n o ris c a u s a en la Uni­
versidad de Oviedo y, poco antes de morir, le hicieron miembro de la Academia
de Ciencias de Nueva York. La lista de los honores era ya muy larga para enu­
merarla aquí. Pero una de las virtudes más importantes de Mariano, que no pue­
do dejar de m encionar, fue sin duda la entrega constante, generosa y sin límites
con que se dio a la institucionalización de la psicología y a la elevación de su ni­
vel científico. En más de una ocasión, yo le reconvine amistosamente, haciéndo­
le ver que aquel esfuerzo era desm edido y se hacía a costa de su obra personal.
Jam ás lo negó; siempre me decía que era cierto, pero que no podía hacer otra co­
sa. Realmente, si hay alguna persona a quien la psicología española le debe lo
que es hoy, esa persona es sin duda alguna Mariano Yela.
En los últimos tiempos, una vez convertidos ya en em éritos, la vida nos llevó
por derroteros distintos. Aun así, nos veíamos con frecuencia, sobre todo en la
Academia de que los dos éramos miembros, en esta Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. En ella continuam os viéndonos una y otra vez hasta la noche
en que nos dijimos adiós, sin saber que era para siempre. Al despedirnos le pre544



gunté, más por costum bre que por otra causa: ¿Qué tal andas, Mariano? Y con una
sonrisa am able, tal vez un poco triste, me dijo : Yo, bien. Mi cuerpo no tanto. Así
nos despedim os, y así le recuerdo.

p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. A n ton io GARRIGUES Y DÍAZ-CAÑABATE

Sra. de Y ela (que no viuda de Y ela); señores:
Conocí a Mariano Yela en un mom ento un poco especial, pues se trataba de
las «Conversaciones Católicas de Gredos», de las que fue el alma el P. Alfonso
Querejazu; una gran personalidad.
En ellas participaron personas muy significativas, entre las que recuerdo al P.
Ramón Ceñal, Jo sé Luis L. Aranguren, Jo sé Corts Grau, Luis Diez del Corral, Al­
fonso García Valdecasas, el P. Luis Gutiérrez, Pedro Laín Entralgo, Jo sé Antonio
Maravall, Julián Marías, Jo sé Antonio Muñoz Rojas, Primitivo de la Quintana, Juan
Rof Carballo, Luis Rosales, Luis Felipe Vivanco, Mariano Yela y yo mismo.
Sobre estas Conversaciones se publicó un libro: «Alfonso Querejazu - Con­
versaciones Católicas de Gredos». En ellas intervino mucho nuestro com pañero
Olegario González de Cardedal, que fue, además, muy amigo del P. Querejazu,
del que creo que hizo una presentación de los escritos inéditos. Pues bien, de ese
libro les voy a leer unos párrafos escritos por nuestro com pañero y amigo Ma­
riano Yela:
«Presencia sacerdotal», es el título de su intervención, y dice en ella: «No era
fácil, hacia la mitad del siglo, encontrar un grupo de hom bres hechos al estudio
y atentos a las realidades de nuestro tiem po con quienes dialogar, sin consignas,
en una perspectiva histórica y ecum énica y en un clima de armonía, libertad y
respeto.
«No era fácil, al m enos, para mí. Y lo necesitaba. Volvía yo entonces a Espa­
ña después de algunos años de estudio por otros países. Tenía mis libros, mis ilu­
siones y mi juventud. Tenía mis amigos y colegas de trabajo. Cultivaba con ahín­
co mi pequeña parcela. Pero no me bastaba. Buscaba lazos más hondos con los
hom bres y con la tierra, más vida de fe, más ver dad en la vida, un aire más cla­
ro y más libre. No lo encontraba. Y cada vez me sentía más solo en mi rincón.
«Un día me invitó don Alfonso a las Conversaciones de Gredos. Fue com o una
pascua en las alturas: un grupo de hom bres libres por las cimas solitarias, con el
545



aire puro y el agua naciente, entre los pinos, los heléchos y el piorno en la bre­
ña. Era un poco com o un nuevo «Jardín de Epicuro», tal y com o lo describe don
Alfonso en su «Filosofía». No es un instituto científico o un centro de investiga­
ción o enseñanza, es una reunión de amigos, una amable convivencia...».
Nada más, señores, ¡Muchas gracias!.

p o r e l A cad ém ico C o rre sp o n d ie n te
d e la R eal A cad em ia N acio n al d e M ed icin a
E x cm o . Sr. D. F ra n c is c o MORA TERUEL

Con estas notas quiero dedicar un recuerdo y una brevísima reflexión al pen­
samiento de Mariano Yela. Pensam iento último realmente, ya que pienso que el
ensayo publicado por él en el libro «El Problema Cerebro-Mente» (Alianza Edito­
rial) que he editado yo mismo, refleja unas m editaciones personales que desbor­
dan el marco estrictam ente académ ico de la Psicología en el que Yela ha hecho
aportaciones tan profundas com o significativas. Sean pues estas notas nada más
que un aviso a los estudiantes de la obra de Yela, en tanto que su trabajo, en es­
te libro que acabo de m encionar, bien pudieran extender el significado de sus
aportaciones a la Psicología. La oportunidad de publicar estas notas en los Ana­
les de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas extiende todavía más,
si cabe, este significado.
Desde el principio Mariano Yela tuvo ilusión y em peño en escribir este tra­
bajo. De hecho se le solicitó un análisis del problema cerebro-m ente desde la es­
tricta perspectiva de su disciplina la Psicología. Sin embargo, Yela vio pronto una
oportunidad para hacer expreso lo que íntimamente era motivo de su preocupa­
ción filosófica. Es así que me manifestó su intención de reflexionar entorno al yo
y su cuerpo. Según me decía, éste era un tema que para él representaba un de­
safío personal y ésta parecía una buena oportunidad para hacerlo. Llevaba, me
decía, algún tiem po queriendo hacerlo al estilo o en la forma en que lo hizo su
amigo y muy admirado Laín en su libro «Cuerpo y Alma». Por eso aceptó la invi­
tación com o una oportunidad ante ese desafío.
Durante la escritura de su ensayo, tanto com o después de terminarla, Maria­
no Yela m ostraba en sus conversaciones conm igo un cierto incom odo por ha­
berse salido del rigor académ ico de la Psicología y pasar a esas reflexiones filo­
sóficas de raíz tan personal. «Pero ahí está, me decía. No se si será lo que tu
esperabas. Pero eso es lo que he podido hacer». La verdad es que con su muer­
546



te prematura este ensayo se ha convertido, de alguna manera, y com o ya he se­
ñalado, en una confesión última. Es decir, en un docum ento que da testimonio
de su pensar último acerca de un problema tan de raíz sobre sí mismo y la natu­
raleza humana.
En su ensayo Mariano Yela se identifica, en muy buena medida, con la posi­
ción filosófica de Laín. «Yo soy mi cuerpo, — escribe Yela— una unidad, no una
dualidad disyuntiva» Y es entorno a ese pensam iento esencial que discurren sus
disquisiciones. Ciertamente hay algunas partes de su ensayo en las que transparenta una cierta incertidumbre del discurso, pero pienso que el pensam iento de
Yela finalm ente se puede resumir en sus propias palabras «No se entiende, con
mínima certeza racional, la necesidad de invocar en el desarrollo de sus dina­
mismos, la acción de una entidad o principio acósm ico, substancia o norma subs­
tancial inmaterial, mente o conciencia separado o separable, que dirija la estruc­
tura personal y corpórea o interactúe con ella, ni, más concretam ente, con su
cerebro» Y añade, haciendo plena resonancia con el pensam iento de Laín, que
bastaría con «conceptualizar racionalm ente la estructura del hombre personal y
corpóreo, estructura inexistente y vacía sin esa materia concebida no com o pura
R ex E xtensa, m ecánica y tangible, sino com o un «algo» enigmático, intuitivamen­
te inimaginable».

547

