Discurso del Excm o. Sr.
D. Juan Velarde Fuertes
Vicepresidente de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

MANUEL FRAGA, O UNA PERSONA CONSECUENTE
Majestades:
Mi toma de conciencia de que existía en nuestra generación, entre los
mayores de ella, una persona excepcional, la recibí en el Campamento de la Milicia
Universitaria de El Robledo, en la Granja de San Ildefonso.1Allí, estando yo de ima­
ginaria, se me avisó que pasaría por la noche, autorizado, un sargento, corriendo,
porque tenía que alcanzar cierta marca y se entrenaba cuando todos ansiábamos
dormir. Luego, aquella visión fugaz de un corredor en la noche se fue aclarando y
convirtiéndose en ejemplar en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas; en el
Instituto de Cultura Hispánica; en la revista Alférez-, en comentarios con su herma­
no José, desgraciadamente muerto muy joven, y excepcional también; en el Instituto
de Estudios Políticos; en GODSA; en Reforma Democrática; en Alianza Popular; en la
Fundación Cánovas del Castillo; en el Partido Popular, y muy especialmente en la
larga convivencia que aquí hemos tenido, en esta Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, nada menos que desde 1978, cuando yo ingresé, hasta ahora mismo.
A lo largo de esas larguísimas relaciones, he podido observar, y lo he
recogido en mi libro Fraga o el intelectual y la p olítica', que Manuel Fraga tiene
cuatro características: es una persona muy inteligente, extraordinariamente traba­
jadora y exigente consigo misma, de un patriotismo ejemplar y que, a lo largo de

1 Planeta, Barcelona, 2001.

573



toda su vida, incluyendo su adolescencia, ha sido consecuente, lo que es difícil
cuando, como le ha ocurrido a él, inicia esta andadura en la etapa final de la II
República, y tras ella, ha vivido la Guerra Civil, la Era de Franco, la Transición y
la consolidación de la Monarquía de Vuestra Majestad. Además de todo esto, ha
logrado, yo diría que con garbo intelectual, enlazar acción política y pensamiento
político, cosa nada fácil como es bien sabido.
Para concluir de probarlo me he apresurado a asomarme a su último libro,
S ociedad y valores2, que me atrevo a adelantar que, desde su Prólogo, enlaza con
la mejor literatura británica conservadora que ayudó, y de qué manera, a salir de
las convulsiones originadas en ese país por la Revolución Gloriosa y sus derivados,
y dentro de España, con esa área de pensamiento que, de Jovellanos, pasa a los
moderados, de éstos, a través de la Unión Liberal, al Partido Liberalconservador de
Cánovas, y tras el asesinato de éste, a una fusión que él, Fraga, logra, y que sin
embargo no había sido nunca colmada antes, y por desgracia, en la realidad his­
tórica española, entre el mensaje de Raimundo Fernández Villaverde, el de Dato y
el de Maura, para, con aditamentos que no podemos dejar a un lado y que se ver­
tieron en alto grado en la CEDA de Gil Robles, maduran hasta elaborar esa actitud
que Fraga denomina centro-reformista, que se condensa en estas palabras: “Sigo
creyendo que es mejor continuar desde lo que ha funcionado, adaptándo(lo) cuan­
do fuera necesario a las nuevas circunstancias”3.
Su concepción del periodo 1939-1975, que es un poco la piedra de toque
de todo un conjunto de posturas políticas, para saber si, como les pasaba a los
moderados', eran capaces de integrar en tareas conjuntas a constitucionalistas de
Cádiz, como mostró Alejandro Mon en el alzamiento de 1820, y a absolutistas, que
habían combatido con el cura Merino, como Ramón Santillán, o como sucedía en
el partido liberal conservador de Cánovas del Castillo, donde se integró, por ejem­
plo, y fue acogido con calor, un Maura que había estado en el partido liberal fusionista heredero de la Revolución de 1868, pero que no despreciaba, sino todo lo
contrario, a los que llegaban tras militar en las filas del carlismo. Veamos las pala­
bras de Fraga, que señalan que en ese periodo 1939-1975 “la sociedad española
inició una larga transición hacia la pacificación y la modernización, pero en unas
circunstancias que la dejaron aislada y marginada de la normativa aceptada por el
conjunto de los países civilizados como base para una homologación constitucio­
nal... homologación -continúa-, que yó defendí que debiera haberse producido
con anterioridad, (y que) era ya imprescindible en 1975. España necesitaba una
nueva Constitución”4. Y añade, y debo recogerlo aquí: “La tarea no era fácil, pero

2 Planeta, Barcelona, 2006.
3 Ob. cit., pág. 12.
4 Ob. cit., pág. 17.

574



contaba con algunos factores favorables que supimos aprovechar bien. El prime­
ro, el prudente arbitraje de la Corona, oportunamente restaurada desde el comien­
zo del proceso... En segundo lugar, teníamos una situación favorable internacio­
nal... En tercer lugar... es de destacar... el desarrollo económico, modesto pero
efectivo; la aparición de unas clases medias, relativamente extensas por primera
vez en nuestra historia contemporánea, y la habituación a ciertos niveles de plura­
lismo... En cuarto lugar, hay que contar las cuatro décadas transcurridas... (desde)
la guerra civil”5.
Y en su marcha hacia adelante Fraga defenderá, en el terreno económi­
co, “una economía social y de mercado, en la que la eficiencia económica se ve
complementada con la labor redistributiva (tanto personal como territorial) de los
poderes públicos; una economía competitiva y plenamente integrada en la Unión
Europea”6.
Pero Fraga efectúa en este libro algo más que una especie de exposición
de lo que, con contribución importante suya, como indica, desde 1950, se movió
en el terreno de la normalización política fundamental -recuérdese el Informe
Birkelbach, fundamental para el desarrollo del mundo comunitario europeo-, y
esto se hizo hasta lograr nuestra homologación en el campo de lo que me atrevo
a calificar, como economista, de normal en los quince países industriales más desa­
rrollados, en los que nos encontramos.
Hace algo más. Por su postura consecuente, es impresionante repasar lo
que en esta obra se nos dice, para iluminar el futuro sobre el orden público - ”hoy
disponemos de los recursos técnicos y económicos para garantizar un orden públi­
co en un marco de libertades democráticas nunca antes igualado”- 7; sobre el terro­
rismo -"frente a estos nuevos bárbaros que amenazan la civilización sólo cabe uti­
lizar todos los recursos de que disponen la comunidad internacional y el Estado
de Derecho... Y debemos enfrentarnos suficientemente concienciados de la grave­
dad de la amenaza, y por ello dispuestos a realizar esfuerzos e incluso sacrificios,
con el único fin de preservar los valores fundamentales de nuestra sociedad, sim­
bolizados con el lema de la Revolución Francesa: libertad, igualdad, fraternidad”- 8;
sobre el ámbito comunitario propone, - “que las regiones y restantes entes locales
tengan la oportunidad de defender directamente sus intereses también en el ámbi­
to comunitario (lo que) no constituye una actuación internacional de las mismas,
y por tanto no menoscaban los legítimos intereses de los Estados”- 9, todo esto den­

5 Ob.
6 Ob.
7 Ob.
8 Ob.
9 Ob.

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.

18.
20.
157.
190.
210.

575



tro de esa línea regional conservadora que nació en Francia frente al jacobinismo
imperante; sobre la política económica también es muy claro: “Las doctrinas estatalistas y monopolistas han perdido el infatuado prestigio de que gozaron a
comienzos del siglo XX, barridas por vientos de libertad impulsada por volcanes
de iniciativa crítica. El mercado va eliminando rigideces en todas direcciones ani­
mado por sanas ideas liberales y conservadoras”101. Finalmente, culminan estas
reflexiones ante el futuro con esta toma de posición sobre la Constitución euro­
pea, que parece ahora encallada, aunque con problemas muy serios si esta situa­
ción continúa: “Mantengo y repito -señala Fraga- (que) soy partidario de que la
Constitución de la Unión Europea declare en su preámbulo su fe en Dios y su fide­
lidad al cristianismo”11.
Queda con eso claro que Fraga, ante el siglo XXI, prosigue enseñándo­
nos, con un mensaje conjunto inteligente y consecuente.
Nuestro brillante compañero comprendió siempre, como síntesis, el papel
de la opinión pública, y cómo un político tenía que ganársela, porque ya Necker,
en 1781, todavía en pleno Antiguo Régimen declaraba: “A la mayor parte de los
extranjeros les cuesta hacerse una idea de la autoridad que ejerce en Francia la
opinión pública. Les es difícil comprender que una potencia invisible, sin tesoros,
sin policías y sin ejércitos, da leyes a la ciudad, a la Justicia e incluso al palacio
del rey. Sin embargo, es así”12.
Todo eso, esta noche, por haberlo entendido así Fraga, tanto en lo doctri­
nal como en la política activa, creo que es lo que celebramos en este acto académico.

10 Ob. cit., pág. 222.
11 Ob. cit., pág. 245.
12 Citado por F r a n t z

576

F unk- B ren ta n o ,

L A n d e n Régime, Arthéme Fayard, París, 1926, pág. 488.

