¿PATRIOTISMO CONSTITUCIONAL
O CONSTITUCIONALISMO ÚTIL?
Por el A cadém ico d e Número
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón *

1. En España se ha puesto de moda el «patriotismo constitucional». Pri­
mero el PSOE y después el PP, han reivindicado el concepto como parte funda­
mental de su ideario político y ello ha dado lugar a una amplia polémica, más
periodística que académica, aunque, en ocasiones (Lamo de Espinosa, Sartorius, De
Blas, Carreras, Castiñera, entre otros) de la más alta calidad. Pero, más allá de la
banalidad propia de la moda, ciertamente que, en España, la idea de «patriotismo
constitucional» plantea serios problemas, al menos por tres razones.
En primer lugar, el sentimiento constitucional, no ajeno a exageraciones
retóricas, pero, sin duda, sincero, que se ha generado en España a lo largo de este
siglo. La tan encomiada transición culminó en una Constitución consensuada que,
paulatinamente todos, incluso la durante años reluctante Alianza Popular, hoy Par­
tido Popular, han podido considerar como propia los explicables deseos de esta­
bilidad constitucional han hecho que, durante años, el texto de 1978 se haya con­
siderado intocable; y, después y por ello mismo, en diversos pagos políticos se ha
* Ponencia no presentada oralmente.
1
La reforma de la Constitución propugnada en el V Congreso de AP ( Conclusiones del
V Congreso N acional de AP, 1982, pág. 20), desaparece, a iniciativa mía, recién incorporado al Partido,
en el programa electoral del mismo año, vid. Soluciones p ara una década. Libro Blanco de A lianza
Popular, I, 2.a ed., 1982, pág. 137.

249



generado una magia constitucional que ha visto en la norma fundamental la pana­
cea y, en su reforma, una especie de triaca máxima de cualquier problema. En
España, respondiendo y aun llevando al límite una tendencia general de nuestra
época, la política parece pretender justificarse como ejecución de la Constitución,
puesto que en el texto vigente se buscan los parámetros de toda iniciativa legisla­
tiva y aun gubernamental, a la vez que, en su nombre, se procura descalificar cual­
quier posición adversa2.
En segundo término, la debilidad del patriotismo español, ya por reacción
al patrioterismo de antaño, ya por endémica debilidad de nuestra propia concien­
cia nacional española.
Por último, y ello se relaciona directamente con lo anterior, por la propia
estructura plurinacional española, en la que concurren una identidad, cuantitativa­
mente mayor, de raíz castellana, cualesquiera que sean sus variantes regionales, con
identidades nacionales diferenciadas, sobre todo en Cataluña, Euskal Herria y, en
menor grado, en Galicia. Identidades diferenciadas que tampoco son compartimen­
tos estancos con la primera, de manera que España es, para muchos, incluso en las
naciones diferenciadas, una nación única; para no pocos, incluso en Castilla, una
supranación; para otros, el horizonte entrañable de la propia identidad nacional; y
sólo para algunas minorías, «una cárcel de naciones». La radical desconfianza por
parte de ciertas actitudes autocalificadas de «españolistas» hacia el principio de auto­
determinación revela, sin embargo que, a su entender, tal sentimiento de prisión
sería mayoritario en determinados territorios y, en consecuencia, cierto.
De ahí que pueda concluirse que en la España actual, la Constitución, a
conservar o reformar, es, pese al escaso prestigio de muchas de sus instituciones,
un valor en alza. España, una realidad tan indeclinable como ambigua. Y el patrio­
tismo, una idea sumamente polémica que, sin embargo, muchos reclaman, ya para
integrar a todos, quiéranlo o no, lo cual equivale a excluir a los disidentes, ya para
diferenciarse, más o menos del resto y «hacer país». Por ello, la polémica en torno
al «patriotismo constitucional» excede una concreta coyuntura política y plantea las
cuestiones de si es posible un patriotismo de la plurinacionalidad, si este patriotis­
mo se reduce a la lealtad constitucional o si es algo más.
Simultáneamente, aparece otra concepción mucho más pragmática de la
Constitución que la entiende, como es propio de todo derecho, en cuanto instru­
2

1987, pág. 262.

250

Cfr. Stern, El Derecho del Estado de la República Federal Alemana, trad. esp., Madrid (CEC)



mentó para la consecución de ciertos fines, fundamentalmente la integración de la
unidad política, con la cual no se identifica, sino a la que ha de servir. Como la
letra de cambio al tráfico mercantil, como las cuadernas al equilibrio del navio o
la hélice a su propulsión. A esta manera de ver la Constitución he denominado
constitucionalismo útil y la propongo como contrapunto al patriotismo constitu­
cional.
Trataré, claro está, de analizar y, en su caso, polemizar con las versiones
más autorizadas de la tesis en cuestión y no con sus derivaciones «de ocasión» a las
que me referiré, únicamente, cuando ello sea necesario para esclarecer las, a veces,
inevitables consecuencias de un principio.
2. La expresión «patriotismo constitucional» aparece por primera vez, al
menos en su versión actual, en un artículo publicado por Dolf Sternberger en el
Frankfurter Algemeine Zeitung el 23 de mayo de 1973, con ocasión del trigésimo
aniversario de la GG y a él se remite expresamente Habermas 3.
En dicho texto, el autor propugnaba, frente a la izquierda antisistema, que
solamente en la «cápsula del Estado» podía respirarse el «aire de la libertad»; y, fren­
te a la derecha tradicional, defendía un segundo patriotismo basado en la lealtad,
no una Kultumation, como había sido propio de la conciencia nacional alemana,
sino a los valores de la Constitución, cuya continuada vigencia se celebraba.
Así concretada, la categoría en cuestión fue reelaborada y divulgada por
el conocido pensador de Francfort, Jünger Habermas, a partir de la década de los
ochenta, con ocasión de la célebre «polémica de los historiadores», propugnando
una cesura con la continuidad histórica anterior a 1945, salvo, claro está, la expe­
riencia de la Paulskirche de 1848.
La obra de Habermas, en la que la tesis del patriotismo constitucional se
inserta y alcanza pleno sentido, no es de fácil sistematización ni intentarlo es la
meta de este trabajo. Lo hacen, ya en España, con gran brillantez, un esforzado y
meritorio grupo de traductores y exegetas. Sabido es que Habermas pretende cons­
truir una filosofía de la ilustración ilustrante, que destruye y reconstruye el discur­
so filosófico de la modernidad, substituyendo una racionalización, tachada de alie­
nante, por una pretendida racionalidad liberadora. A mi juicio, acierta Frank
3
Cfr. S ternberger, «Verfassungspatriotismus», Schriften, Francfort, 1990, X. La expresa refe­
rencia de H abermas en Identidades nacionales y postnacionales, trad. esp., Madrid (Tecnos), 1989,
págs. 94 y 112 .

251



Michelman4 cuando vincula la tesis del «patriotismo constitucional» de Habermas
con su doctrina de la «Acción Comunitaria» y ésta a su reelaboración, a través de
Rawls, del contractualismo de Rousseau y de algunas categorías de Kant. En efec­
to, Habermas reitera las tesis contractaristas de Rawls, versión a su vez, del contra­
to social de Rousseau, para fundamentar genéticamente una moral estrictamente
inmanentista, sin otros valores que el de la mutua tolerancia. Y, de la misma mane­
ra, fundamenta el Estado de Derecho y el patriotismo constitucional entendido
como lealtad al mismo.
La tesis de Habermas al respecto, parte de la reflexión, explicitada por el
autor mucho después de formular su tesis, sobre tres fenómenos propios de nues­
tro tiempo: la restauración de los regímenes democráticos en Europa Central y
Oriental y, especialmente, la reunificación alemana y su conexión con las respecti­
vas recuperaciones de la identidad nacional; el proceso de integración europea en
fórmulas supranacionales; los movimientos migratorios masivos y la consecuente
problemática del multiculturalismo en sociedades hasta hace poco monoculturales5.
En esta situación aparece el patriotismo constitucional, «después que cultura y polí­
tica estatal se han diferenciado más enérgicamente entre sí que en los Estados
nacionales de viejo cuño. En este caso, las identificaciones con las formas de vida
y tradiciones propias quedan recubiertas por un patriotismo que se ha vuelto más
abstracto, que no se refiere ya al todo concreto de una nación, sino a procedi­
mientos y a principios abstractos. Y éstos se refieren, a su vez, a las condiciones de
convivencia y comunicación de formas de vida diversas, provistas de iguales dere­
chos, coexistentes...»67.
Para analizar tal situación histórica, Habermas utiliza tres categorías bási­
cas: «etnos», «ethos» y «demos» 1.
Por «etnos» entiende cualquier comunidad basada en elementos prepolíti­
cos de tipo natural, sean étnicos, sexuales, religiosos, lingüísticos o culturales. La
Comunidad racial puede ser uno de sus caracteres determinantes, pero el propio
Habermas y aun cuando ha prestado mucha atención a supuestos típicos de multi4 -Morality, identity and constitutional patriotism-, Ratio Iuris, 14, 3 sep. 2001, págs. 253 y sigs.
Cfr. Los magistrales planteamientos generales de V elasco A rroyo, La teoría discursiva del Derecho. Sis­
tema jurídico y dem ocracia en J. Habermas, Madrid (CEPC), 2000.
5 H abermas, Facticidad y Validez, trad. e sp ., Valladolid (Trotta), 1998, p á g s. 619 y sigs.
6 Identidades nacionales..., cit., pág. 101; Facticidad, cit., págs. 363 y sigs.
7 A partir de L epsius en lnteressen Ideen und Institutionen, Opladen, 1990, págs. 247 y sigs.
Este autor plantea ideas semejantes a las del propio Habermas en -Das Erbe des Nationalsozialismus und
die deutsche politische Kultur-, en H aller (ed.), Kultur und Nation, Francfort, 1989.

252



culturalismo de base étnica 8, insiste en no considerarlo ni único, ni siquiera nece­
sario. Y en esta categoría se incluyen realidades tan diferentes como las naciones,
las minorías lingüísticas o raciales, las religiones, los trabajadores extranjeros inmi­
grantes, las mujeres, los homosexuales, los discapacitados, etc. 9
Por «ethos», comprende no los juicios morales de valor, sino cuanto se
refiere a las diferentes concepciones de lo que es una vida buena o una vida no
despreciada. Mientras «moral» significa lo bueno para todos, por ética entiende lo
bueno para lo propio. Y considera cosmovisiones, equivalentes a efectos de reco­
nocimiento, los diferentes «ethos» que de los diversos «etnos» resultan10. Ya sea una
reivindicación gay para la equiparación legal de conductas homo y heterosexuales;
ya supongan una demanda de autonomía o, incluso de separatismo, en el caso de
un colectivo con aspiraciones nacionales; ya de tutela, si de una minoría lingüísti­
ca amenazada de desaparición se tratara; ya de plena integración y aun promoción,
como es propio de los movimientos feministas.
Por «demos» significa la comunidad de ciudadanos libres, ajena a cualquier
determinación prepolítica y fundada en el consenso sobre los procedimientos ade­
cuados a una democracia deliberativa en función de la cual los ciudadanos autó­
nomos son autores de las reglas que los gobiernan.
Así establecidas estas tres categorías, Habermas propugna la vinculación
de las dos primeras, «etnos» y «ethos», y su radical separación de la tercera, el
«demos». Esto es, mientras a un determinado «etnos» suele corresponder un concre­
to «ethos», el «demos» se fundamenta en un compromiso ciudadano ajeno a los pro­
blemas éticos respecto de los cuales la política ha de mantenerse neutral. Un com­
promiso que, dada la pluralidad de cosmovisiones presentes en una sociedad como
es la moderna, multicultural o tendente al multiculturalismo, y la imposibilidad de
optar entre ellas sin excluir al otro, sólo puede tener por objeto el procedimiento
democrático de toma de decisiones, entendiendo que el respeto de los derechos
fundamentales del individuo es parte de dicho procedimiento. Se trata de un con­
cepto procedimental de la democracia11.
De la misma manera que el Estado moderno surge, y tal fue la aportación
doctrinal de Bodino, como una empresa de neutralización de lo político ante los
8 V. gr., ■ Struggles for recognition in the Democratic Constitutional State», en G utmann (ed.),
Multiculturalism, Princeton University Press, 1994, págs. 107 y sigs.
9 Cfr. La inclusión del otro, trad. esp., Barcelona (Paidós), 1999, págs. 107 y sigs.
10 La inclusión del otro, cit., pág. 95.
11 F acticidady Validez, cit., pág. 624.

253



conflictos religiosos, el pluralismo actual de las cosmovisiones, de lo que Habermas
considera «ético», como resultado del pluralismo étnico, requiere una neutralización
de lo político, depurándolo de todo elemento étnico y ético12.
Este compromiso relativo a los procedimientos deliberativos y decisorios
y a los derechos humanos como valores fundamentales es, precisamente, la Cons­
titución —una Constitución en el sentido ideal del término, ajena a sus concretas
instituciones y normaciones legal constitucionales y a sus particulares aplicaciones,
algo clave para la evolución y posterior recepción de esta idea—, que no se fun­
damenta en un «demos» preexistente, sino que lo crea y mantiene al margen de
todo substrato prepolítico. «La ciudadanía democrática —dice Habermas— no ha de
menester quedar enraizada en la identidad nacional de un pueblo; ... y con inde­
pendencia de y, por encima de, la pluralidad de formas de vida culturales diversas,
exige la socialización de todos los ciudadanos en una cultura política común». Los
Estados Unidos hoy y Suiza serían los ejemplos1314.
El patriotismo constitucional consiste en la lealtad a la Constitución y a
la comunidad política así entendida y, en consecuencia, ajena a toda contamina­
ción ética o étnica en el sentido atrás dado a ambos términos, si bien el propio
Habermas reconoce la inevitabilidad de tales impregnaciones. «La cultura política
de un país cristaliza en la Constitución vigente. Cada cultura nacional conforma,
a la luz de la propia historia, una interpretación distinta de los mismos princi­
pios» u .
El «patriotismo constitucional» se opone, por lo tanto, al nacionalismo,
puesto que, frente a éste, niega el concepto de Nación como categoría política fun­
damental o, al menos, lo margina políticamente. Si «las tradiciones nacionales
siguen acuñando todavía una forma de vida que ocupa un lugar privilegiado... a
estas formas de vida corresponden, a su vez, identidades colectivas que se solapan
unas con otras, pero que ya no necesitan de un punto central en que hubieran de
agavillarse e integrarse, formando la identidad nacional». La conciencia nacional se
reduce a una dimensión ética y, como tal, particular, cuyos rayos del lenguaje, la
literatura y la historia, esto es, «las diversas tradiciones nacionales de la propia

12 La inclusión del otro, cit., págs. 88 y sigs.
13 Facticidady validez, cit., pág. 629.
14 La inclusión del otro, cit., pág. 95. Sobre este extremo fundamental de la ambigüedad
habermasiana, cfr. P ensky , -Universalism and the situated critic-, en S. K. W hite (ed.), The Cambridge
Companion to Habermas, Cambridge, 1999, págs. 67 y sigs.

254



nación», se refractan en «la idea abstracta de la universalización de la democracia y
de los derechos humanos»15.
Tan inmenso esfuerzo de abstracción para reclamar lealtad al Estado
excluyendo cualquiera de los factores de integración prepolítica del propio Estado
y aun oponiéndola a los mismos, sólo me parece explicable como formación reac­
tiva a situaciones anteriores. Algo que reconoce el propio Habermas y revela no
sólo su biografía, inserta en la reciente historia alemana, sino otras experiencias
paralelas.
Así, en la temprana y después reiterada crítica a Heidegger, en el horror
que siente hacia Schmitt16 o, sobre todo, en la «polémica de los historiadores» antes
citada, nuestro autor había de afirmar, frente a conservadores como Nolte o Hillgruber, que el único patriotismo posible en Alemania después de Auschwitz, es la
vinculación a principios universales de libertad y democracia17. Otro tanto afirma­
rían muchos años antes, en la senda de Croce18, italianos deseosos de repudiar el
fascismo y creo que, en la España actual, la popularidad de la categoría habermasiana se debe a los mismos factores reactivos. La izquierda justifica su patriotismo,
idea que se estima contaminada de «franquismo», cuando no su natural jacobinis­
mo, vinculándolo a la Constitución, y la derecha encuentra en el patriotismo, así
calificado de constitucional, una vía para justificar y purificar su propio nacionalis­
mo y polemizar con los nacionalismos periféricos.
Ello permite crear un maniqueo «anticonstitucional» al que se opone el
propio patriotismo. Así, es frecuente referirse a un tipo ideal de nacionalismo fácil
de denostar, descalificar e impugnar. Partiendo de una versión harto simple y, por
lo tanto, inexacta, del principio de las nacionalidades, se sigue con la plena iden­
tificación entre comunidad cultural y moral, preexistente a sus miembros y rígida­
mente innegociable, y comunidad política, para terminar preconizando una lealtad
15 Identidades nacionales..., cit., pág. 102.
16 Ib., págs. 67 y sigs., y 83 y sigs., sobre los dos últimos extremos, respectivamente. En cuan­
to a Heidegger, la crítica se remonta al comentario periodístico de 1953 con motivo de la edición de
Einfürung in die Methamphysic hasta el prólogo a Farias, Heidegger und der Nationalsozialism us, Franc­
fort, 1989, reproducido en Identidades, cit., págs. 15 y sigs. Cfr. Más allá del Estado Nacional, trad. esp.,
Valladolid (Trotta), 1997.
17 Sobre la polémica de los historiadores (Identidades..., págs. 83 y sigs.), cfr. Maier, The
unmasterable past: History, Holocaust an d Germán National Identity, Cambridge, Mass. (Harvard University Press), 1988.
18 «Una parola desueta: L’amor di patria-, en L’idea libérale. Contro le confusión e gli'ibridismi, Barí, 1944, pág. 21.

255



absoluta e identificación plena, tildada de -irracional-, con ella, exclusiva y excluyente de cualquier otra lealtad e, incluso, agresiva frente a todas las demás. A seme­
jante monstruo es fácil oponer un patriotismo cívico o constitucional, basado en la
lealtad a ideales políticos sublimes 19
«El nacionalismo excluyente es la adhesión a toda costa, incondicional,
acrítica, moralmente indiferente, a la propia comunidad de pertenencia. Para este
nacionalismo se es bueno si se es nacionalista y si se está en la comunidad de per­
tenencia, con razón o sin ella-, afirma un texto político de nuestros días. «Por el con­
trario —continúa— el patriotismo constitucional es una adhesión crítica y moral­
mente exigente. Es un sentimiento racionalizado y dotado de una fuerte brújula
ética, que no convierte en algo absoluto el hecho de pertenecer a un grupo nacio­
nal... sino que busca sus cimientos en sólidos principios y valores éticos, en los fun­
damentos de nuestra civilización y normas de convivencia para la libertad».
Es claro que no todos estos elementos hipertrofiados se dan en toda con­
ciencia nacional ni es fácil identificar su hipotético antagonista. Como en tantas
otras dicotomías maniqueas, el contraste entre nacionalismo y patriotismo, así iden­
tificados y caracterizados, resuelve de antemano la cuestión al definir de tal mane­
ra los términos del dilema, que uno de ellos se identifica con la verdad y la virtud
y el otro con la mentira y el vicio cuando no con el horror. Como señala Michael
Lind, no es honesto presentar a Hitler como el prototipo de nacionalistas —cuan­
do, precisamente, el nazismo abominaba de la Nación invocando la raza, e incluso
del Estado en pro del partido y del caudillaje— y proponer a Albert Schweitzer
como paradigma del intemacionalista. Sería igualmente absurdo proponer a Gandhi como prototipo del nacionalista y a Stalin de intemacionalista.
Es este resorte antinacionalista el que explica la génesis y difusión del
patriotismo constitucional como alternativa y sobre ello volveré más adelante. Nin­
gún homenaje mejor a lo que Horkheimer bautizó de «teoría crítica», que colocar
en su medio a la propia teorización y valorarla a la luz de sus determinantes y con­
dicionantes 20.
19 Vallespin, «Hacia una España postnacional. Patriotismo cívico frente a patriotismo substancialista-, en G arcía C ortázar (ed.), El Estado de las Autonomías en el siglo xxi: cierre o apertura indefi­
nida, Madrid (FAES), 2001, págs. 130 y sigs. Los textos a continuación reproducidos proceden de la
Ponencia Política del PP en su Congreso de enero del 2002.
20 Cfr. «Traditionelle und kritische Theorie- (1937), en Kritische Theoríe. Bine Dokumentation,
Francfort, 1968, II, págs. 137 y sigs. Así pretende hacerlo el título de Velasco Arroyo, «Los contextos del
patriotismo constitucional-, Cuadernos de Alzate. Revista Vasca de Cultura e Ideas, núm. 24, págs. 63
y sigs.

256



3.
Los antecedentes de esta categoría son más lógicos que históricos,
puesto que, no es la historia del patriotismo la que desemboca en su versión «cons­
titucional», sino los mantenedores del patriotismo constitucional quienes, en oca­
siones, buscan precedentes en los que justificar su posición.
Así, desde esta perspectiva, pueden señalarse dos tendencias. Una, repre­
sentada por el propio Habermas y que, conscientemente, se remite al contractualismo, y en ello ha insistido alguno de sus más autorizados exégetas21. Otra, repre­
sentada por A. Viroli y que trata de sondear los antecedentes históricos del
«patriotismo constitucional». La reciente versión española, si en ocasiones coquetea
con la idealización de la experiencia gaditana, al final opta por el adamismo de
poner nombre a la novedad de todo.
La primera de estas líneas doctrinales, más lógica que cronológica, es el
contractualismo liberal, ilustrado por nombres como los de Brian Barry o
T. M. Scanlon y, sobre todo, Rawls. Si Habermas pretende enlazarla con la tradi­
ción kantiana y roussoniana, que el propio francfurtiano opone a la aristotélica,
también puede interpretarse de distinta manera, en sentido mucho más utilitarista,
si bien avocada, ya, a lo universal. En efecto, el contractualismo liberal asume que
los individuos tienen interés en ser capaces de justificar ante los demás sus propias
acciones, sobre la base de que no pueden razonablemente rechazarse, lo cual
supone una creencia en la racionalidad de los otros22.
Paralelamente, no ya desde la filosofía del derecho, sino desde la Teoría
General del Estado, se plantearon, muchos años antes, si no las conclusiones, sí las
premisas del patriotismo constitucional. Tal es el caso de las tesis de Krüger23, cier­
tamente no mencionado por Habermas, para quien el Estado, si ha de ser fiel a su
vocación propia, no debe identificarse con ningún contenido material concreto,
puesto que se trata de «una comunidad general sin propiedades particulares», en la
que «los ciudadanos han de ser tomados en su dimensión cualitativa de ciudada­
nos». A ello corresponde una visión formal del derecho.

21 Vid. el planteamiento de Jiménez Redondo en su introducción a H abermas, M ás allá del
Estado Nacional, trad. esp. Valladolid (Trotta), 1997, págs. 27 y sigs.
22 Facticidady Validez cit., págs. 624 y sigs. Cfr. B arry, Theories o f Justice, Berkeley, 1989, y
Justice as Impartiality, Oxford, 1995; Scanton, Wbat we owe to each other, Cambridge, 1998.
23 Allgemeine Staatslehre, Hamburgo, 1975. Cfr. La inclusión del otro, cit., págs. 202 y 248 y
sigs.

257



La versión alternativa es la de A. Viroli24, según el cual el amor a la patria,
como República, esencia del denominado patriotismo constitucional, se remonta
hasta la antigüedad, incluido Aristóteles, rechazado por Habermas como preceden­
te, a través de los pensadores romanos, con cita expresa de Cicerón, los humanis­
tas prerrenacentistas y renacentistas italianos, cuyo mejor exponente sería Maquiavelo, y los radicales anglosajones. Siempre al decir de Viroli, la Ilustración ofrecería,
en la Enciclopedia, en Montesquieu y en el Corpus roussoniano, los mejores ejem­
plos del patriotismo republicano. La patria, afirma Rousseau, -no puede subsistir sin
libertad y lo otro no es patria, sino país». A lo largo de esta tradición late la reivin­
dicación de una patria como mera comunidad de ciudadanos libres, sin conexión
alguna con una opresiva identidad cultural o institucional. Se ama la República,
cualquiera que ésta sea, caracterizada e identificada por la sola Constitución libre.
Tanto Viroli como Habermas señalan una tensión permanente en la con­
ciencia nacional, «entre las orientaciones universalistas de valor del Estado de Dere­
cho y la Democracia, por un lado, y el particularismo de una nación que se deli­
mita a sí misma frente al mundo externo, por otro»25. Pero no hay huellas históricas
de tan conflictiva tensión y sí de que, cuando una nación ha querido exportar su
modelo socio-político, «liberando» a otras, lo que ha hecho es someterlas, si no
intentar asimilarlas. Desde la Revolución francesa al «destino manifiesto» de los Esta­
dos Unidos. Sobre lo último no cabe, hoy día, duda alguna. En cuanto a lo prime­
ro, la «grande nation», tras proclamar la Constituyente el derecho de los pueblos a
disponer de sí mismo (primero respecto de Avignon en 1791), pasó a afirmar la
tesis de las «fronteras naturales» (en 1792, respecto de Bélgica), para terminar cre­
ando «repúblicas hermanas» satélites en Alemania e Italia. La Revolución liberadora
se hizo, así, imperialista2627.Y no por azar, sino porque la supuesta visión universa­
lista consiste, pura y llanamente, en la universalización de lo propio, desde los valo­
res políticos a la lengua.
Es en el cambio de siglo, del xvin al xix, cuando, según Viroli21, se pro­
duce la substitución del patriotismo por el nacionalismo o, mejor, la nacionaliza­
ción de aquél, hasta entonces identificado con los ideales de libertad republicana.
Y ello en virtud de dos procesos tanto terminológicos como substanciales. De una
24 V iroli, Por am or a la patria. Un ensayo sobre el patriotism o y el nacionalism o, trad. esp.,
Madrid (Acento), 1997.
25 La inclusión del otro, cit., págs. 91 y sigs., y 110.
26 G odechot , Les Révolutions 1770-1799, París (PUF), 1970, pág. 197.
27 -Patriotismo nacional al final del siglo xviii y los inicios del siglo xix-, en Iñurrelegui y Por ­
tillo (eds.), Constitución en España: orígenes y destinos, Madrid (CEC), 1998, pág. 51 y sigs.
258

t



parte, la ruptura de la ecuación patria igual a República; de otra, la substitución de
la nación ciudadana por la nación cultural, en virtud de la movilización ciudadana
en pro de la libertad, pero recurriendo a la previa identidad nacional. Valmy sólo
fue posible porque, desde siglos, existían franceses capaces de identificarse como
un pueblo que, además y después, quería serlo de ciudadanos iguales y libres. La
nación es, reconoce Habermas, «una idea con fuerza capaz de crear convicciones y
de apelar al corazón y al alma... esta idea les hizo tomar conciencia a los habitan­
tes de un determinado territorio estatal de una nueva forma de pertenencia com­
partida» 28.
Ahora bien, si, ciertamente, a través de la historia de las ideas políticas,
hay destellos de ese patriotismo republicano, no siempre coherentes y nunca lle­
vados a la práctica, la tradición intelectual y política invocada por Viroli es un puro
invento que no resiste la menor crítica histórica. La tradición socrática, a la que tan
ligeramente se recurre como paradigma de racionalidad, muestra al maestro fiel a
los cultos de su patria y firme en la adhesión intuitiva y prerracional a la propia
Ciudad, cuya injusticia no bastó para apartarlo de la obligada obediencia, qüe con­
sumó hasta las heces. De dicha actitud hay firmes ecos en el propio Cicerón, al que
tanto menciona Viroli. En los autores latinos el amor a la patria es anterior a la
Constitución política de la Ciudad, cuyo admirado destino se proyecta a través de
todo tipo de regímenes buenos y malos, desde el círculo de Escipión y aún más
atrás, en la apología catoniana de las virtudes romanas, hasta el galo Rutilius
Namantianos en el siglo iv. No es la libertad republicana lo que se valora en el des­
tino de Roma, sino la transformación del Orbe en Ciudad, merced al genio propio
de un pueblo («Fecisti patriam diversis gentibus unam/ Urbem fecisti quod ante
orbis erat»)29.
De otro lado, como señala el propio Habermas, la tradición aristotélica exi­
ge para una República bien ordenada la absoluta homogeneidad social. Esto es,
algo de todo punto contrario a la radical separación de «etnos» y «demos», y ello
pesará en el pensamiento político ulterior especialmente en Rousseau.
Cabe interpretar a Maquiavelo de muchas maneras, pero ninguna de ellas
puede negar su preferencia por los cuerpos políticos estables que ya en su época
28 La inclusión del otro, cit., págs. 89 y 94 y sigs.
29 Sobre la tradición socrática continúa siendo válido T ovar, Vida de Sócrates, Madrid (Revis­

ta de Occidente), 1947, que insiste en el tradicionalismo que Viroli considera étnico-ético. Sobre Roma
es útil la síntesis de A. Magariños, Desarrollo de la idea de Roma en su Siglo de Oro, Madrid, 1952. Cfr.
Bloch, L ’Empire Romain, París, 1922, pág. 215.

259



eran los Estados protonacionales, su aprecio por los pueblos con propia identidad
y homogeneidad, y el anclaje de todo «cratos» en un «ethos» transcendente que no
es otro que el bien del pueblo en cuestión y no precisamente un bien moral abs­
tracto 30. Como habría de decir el apasionado lector del florentino, Oíd Nick, -el
príncipe ha de cumplir su palabra según convenga a la salud del Reino» (Hamlet,
I, 32). Un anclaje que habría de perdurar a lo largo de toda la doctrina de los «Inte­
reses de los Estados», muy anterior a la supuesta nacionalización del patriotismo31.
Colegir en Montesquieu un patriota republicano porque afirma que la leal­
tad política es incompatible con el despotismo oriental, es olvidar que opone éste,
no a la democracia republicana, sino todos los regímenes políticos moderados y, en
especial, al preferido régimen mixto, tan lejano de la utopía cívica de Viroli. Y hacer
de Rousseau un profeta del «demos» ciudadano, es olvidar su insistencia en el carác­
ter nacional como fundamento de la comunidad política, desde el propio Contrato
Social al Proyecto de Constitución para Córcega o sus Consideraciones sobre el
gobierno de Polonia. Cuando, en este último texto, afirma que el niño debe ser
amamantado con el amor a la República, esto es, a las leyes y la libertad, ello debe
ponerse en relación con el asombroso párrafo siguiente en el que el ginebrino,
cuyo ideal de ciudad era una sociedad tan abierta como Esparta, exige para el niño
y el adolescente una educación exclusivamente nacional y excluyente de cuanto no
sea la geografía, la historia —por supuesto idealizada— y la cultura patrias. ¿Es esto
lo que Habermas entiende por ser socializado en una cultura política común?
Ciertamente que el radicalismo anglosajón apuntaba hacia una generaliza­
ción de los «derechos de los ingleses» que había de florecer al otro lado del Atlán­
tico, en las declaraciones de derechos y en la de independencia y lo que tras ella
vino32. Pero es evidente que, lo que tras ella vino, fue la configuración de un pue­
blo con una nítida conciencia de identidad. Una identidad que solamente ha tras­
cendido los límites estrictamente raciales, merced a la afirmación de un destino
nacional manifiesto cuya retórica, no digamos ya la práctica, nada tiene que ver con
el radicalismo republicano. El actual combate por el reconocimiento multicultural
en USA, que tanto se invoca, revela una reivindicación, no una situación. Si la historificación de las luces señalada por Cassirer, explica la, denominada por Viroli,
30 Vid. respectivamente, caps. XXV en relación con el IV y el XIX; III y V de El Príncipe en
relación con la oposición a los mercenarios de Historia Florentina, y el elogio del patriotismo en los
Discorssi.
31 Cfr. M einecke, La idea de la Razón de Estado en la Edad Moderna, trad. esp., Madrid (IEP),
1959, págs. 149 y sigs.
32 Cfr. La reciente investigación de D orado P orras, La lucha por la Constitución. Las teorías
del Fundam ental Law en la Inglaterra del siglo xvin, Madrid (CEC), 2002.

260



renacionalización del patriotismo, no cabe duda de que ésta comenzó en los Esta­
dos Unidos y siguió inmediatamente en Francia, «la grande nation».
Hay en efecto manifestaciones ocasionales de la reducción de la idea de
nación a la de República en el sentido de libertad ciudadana y tal vez, la ingenui­
dad de los doceañistas españoles sea uno de los mejores ejemplos que de ello pue­
da encontrarse. Así lo han rastreado los estudios iniciados por Seoane y Vilar 33.
Pero, como ha demostrado recientemente Portillo Valdés 34, la nación de la prime­
ra Constitución española no fue un espacio político donde habitaran y coexistieran
individuos libres, según el modelo kantiano que pretende Habermas, sino una
comunidad de cultura que limitó muy directamente tanto las posibilidades de acce­
so a la existencia política de los individuos, como la garantía de los derechos y
libertades de todos aquellos que la componían. La nación «super omnia». En todo
caso, la experiencia histórica puso de manifiesto la futilidad de la pretensión, agu­
damente denunciada por J. Bentham35, de crear una nación española, puramente
ciudadana, extendida a varios continentes, sin atender a condicionamientos cultu­
rales, tales como la geografía, la raza, la civilización, la identidad, etc. Todas esas
circunstancias que Habermas califica de «étnicas» frente a cívicas.
4.
Las tesis de Habermas han levantado gran polémica por doquier y el
patriotismo constitucional ha suscitado seguidores e impugnadores, comentarios y
matizaciones 36. Desde mi punto de vista, creo que pueden formularse a las mismas
tres grandes objeciones:
A)
En primer lugar, como ya se ha dicho, Habermas separa la comuni­
dad política ciudadana, lo que denomina «demos», de toda identidad colectiva y rei­
vindica la neutralidad de aquélla, de su Constitución y sus leyes, respecto de ésta
o éstas.
De acuerdo con la lógica de Habermas, la neutralidad política frente a las
identidades culturales ha de ser la misma tanto en un contexto multicultural, como
ante una identidad dominante o, incluso, única, cada vez menos viable. El Estado
debe ser tan neutral en materias lingüísticas, en una sociedad multilingüe, lo mis­
33 S eoane, El prim er lenguaje constitucional español (Las Cortes de Cádiz), Madrid, 1968,
págs. 63 y sigs. Y V ilar, -Patria y Nación en el vocabulario de la Guerra de la Independencia española-,
en Hidalgos, am otinados y guerrilleros, Barcelona (Crítica), 1982.
34 Portillo V aldés, Revolución de Nación, Madrid (CEC), 2001, págs. 364 y sigs.
35 Cfr. Schofield (ed.), Bentham: Colonies, comerce an d constitutional law, Oxford, 1995,
págs. 1 y sigs.
36 V. gr., la obra de R usconi, Se cessiamo di essere una nacione, Bolonia, 1993.

261



mo que en otra donde existieran exiguas minorías lingüísticas junto a una lengua
dominante, como, en fin, en una sociedad, por hipótesis, monolingüe, y otro tan­
to debería decirse de cualquier hecho identificador. Pero esta radicalización del
principio de neutralidad se debe a la idea que el propio Habermas se hace de las
identidades culturales y a la que ya antes me he referido. La lucha por el recono­
cimiento, que Habermas vincula a Hegel, permite descubrir similitudes entre fenó­
menos diferentes, tales como «feminismo, nacionalismo, conflictos de culturas, más
allá de la cuestión del multiculturalismo. Todos estos fenómenos tienen en común
el combate político por el reconocimiento de identidades colectivas suprimidas»37.
Y no faltan textos en que, a tales identidades, Habermas una, bajo un denomina­
dor común, a los gays y a los discapacitados38.
Ciertamente, el autor debe de ser consciente de las diferencias que exis­
ten entre una minoría lingüística que se siente oprimida y aun amenazada de extin­
ción y un colectivo de sordomudos con dificultades para comunicarse e, incluso,
percibe que no es lo mismo una nación con Estado, como Alemania, o sin Estado,
como Escocia o Cataluña, y un colectivo de gays. Las luchas por el reconocimien­
to, dice, suponen múltiples fenómenos y diferentes niveles de análisis39. Pero, más
allá de tales diferencias, la distancia del «demos» cívico respecto de toda identidad
colectiva debe ser siempre la misma. Tan neutral ha de ser la República Francesa
respecto del uso del francés, como ante el reconocimiento de la homosexualidad,
puesto que lo que Braudel estimó como «La identidad de Francia», con la extrema­
da complejidad de factores que ello supone, y la lucha por el reconocimiento de la
identidad «gay», son, para Habermas, análogas.
Ahora bien, es sabido que, aun sin entrar en analizar las diferencias de cul­
turas societales, entre sociedades globales y sectoriales, a efectos de valorar la iden­
tificación que unas y otras pueden proporcionar, e, incluso, tomando el término de
cultura en su más amplia acepción, es fácil distinguir, al menos, tres categorías muy
diferentes. Primero, aquellas comunidades intergeneracionales, más o menos com­
pletas institucionalmente, asentadas en un territorio determinado que consideran
propio y que comparten una lengua y una historia específica. Esto es, los grupos
nacionales, ya se trate de naciones constituidas en Estado, ya autogobernadas o
potencialmente autogobernables, incorporadas a un Estado más amplio. Segundo,
los grupos étnicos, esto es, aquellos grupos de inmigrantes que han abandonado
37 «Multiculturalism and the liberal State-, Standford Lau) Review, 47, 1995, págs. 849 y sigs.
Cfr. La inclusión del otro, cit., pág. 189 y sigs.
38 Cfr. La inclusión del otro, cit., págs. 195 y sigs.
39 Ib., pág. 198.

262



su comunidad nacional para incorporarse a otra sociedad. Tercero, lo que suele
denominarse «nuevos movimientos sociales», es decir, asociaciones y movimientos
homosexuales, feministas, de discapacitados, etc., que han sido marginados de su
propia sociedad nacional o grupo étnico y protestan por ello, reclamando políticas
de integración y aun de discriminación positiva.
La consideración conjunta de tan diversas situaciones bajo un epígrafe
común de política de reconocimiento introduce una notable confusión y no con­
duce a solución alguna, salvo cuando lleva a algo peor que la mera esterilidad. Así
aparecen expresiones de lo que objetivamente es una carencia física patente — v.
gr. la sordera— como un carácter de «identidad cultural». Y es esta ceguera ante la
distancia que media entre las medidas para la mejor integración social de los dis­
capacitados en el Canadá y el reconocimiento de la sociedad diferencial de Québec, lo que lastra el planteamiento de Habermas.
B)
De esta primer objeción surgen otras dos. Precisamente por esta
incomprensión de lo que la identidad colectiva es, el patriotismo constitucional
adolece de un déficit de patria. Déficit que se traduce en un déficit de Constitución.
En efecto, el patriotismo constitucional identifica al «demos» con el reino
de la libertad, sin connotación alguna con elementos éticos o étnicos respecto de
los cuales se preconiza la más absoluta neutralidad, y constituido por la sola leal­
tad a valores universales, los derechos del hombre, por parte de ciudadanos, auto­
res, a través de una democracia deliberativa, de las propias normas a las que se
someten.
Ahora bien, la primera dificultad surge a la hora no de concretar en la
práctica, lo cual es evidentemente imposible, sino de fundamentar críticamente,
como es exigible a una doctrina filosófica, la identificación del colectivo ciudada­
no en cuestión. ¿Quiénes son los ciudadanos que integran el «demos»? ¿Por qué
éstos y no otros? O, ¿por qué no éstos más otros? Ésta ha sido la gran cuestión sub­
yacente a los procesos de autodeterminación. ¿Cómo precisarse el sujeto que se
autodetermina? Y la recurrencia a factores prepolíticos, la autodeterminación histó­
rica y no a una abstracta voluntad democrática, ha sido la única opción válida. La
respuesta que se haya de dar a las magnas cuestiones políticas de la extranjería, el
asilo y el tratamiento a la inmigración penden de ella.
La respuesta es imposible. No cabe, desde la perspectiva del patriotismo
constitucional, delimitar al «demos» porque se carece de todo criterio de identifica­
ción. En efecto, si los únicos valores a tener en cuenta son los valores universales,
263



éstos, por definición, no identifican una comunidad particular. Pasando de la doc­
trina a la práctica, es evidente que cuanto más se universalicen y ya lo están
mucho, los derechos humanos, su vigencia y la lealtad a los mismos, no puede ser
el criterio de identificación de una comunidad política, puesto que son comunes
a muchas de ellas. Y, a la inversa, nadie puede afirmar que esta comunidad de
valores universales sea bastante para unificar comunidades políticas diferentes. Ni
la continuidad de los Estados en el tiempo es afectada por la mayor o menor
vigencia de los derechos humanos en ellos; ni Suecia se diferencia del Japón por­
que en uno y otro país los derechos humanos sean diferentes; ni la Convención
Europea de Derechos del Hombre ha unificado políticamente el viejo continente
o asimilado Francia, Rusia y Turquía, signatarias, las tres, de dicha Convención. La
filosofía política es claro que no debe ser un mero reflejo de la práctica histórica;
pero, so pena de caer en el sin sentido del arbitrismo, no puede olvidarse abso­
lutamente de ella.
Por último, es preciso señalar que el orden de libertades concurrentes que
el patriotismo constitucional propugna, requiere fundamentarse en un orden por
comunión previo. Ya Cicerón señalaba que sólo la concordia ciudadana, «el más
apretado vínculo de la República-, es lo que permite la discrepancia. Merced a la
concordia, la discrepancia es certamen amistoso y, sin ella, sería combate entre ene­
migos. Pero es claro que la concordia excede, con mucho, al mero acuerdo en los
procedimientos para adoptar decisiones, como pretende Habermas, cuestión en la
que después insistiré, y requiere una coincidencia substancial, unas creencias más
que unas ideas, procedente de una homogeneidad socio cultural básica. Allí don­
de ésta se da, ha llegado a funcionar la democracia deliberativa y participativa; si
no, no, y abundantes y dramáticas pruebas de ello ofrece la experiencia contem­
poránea de luchas civiles entre identidades diferentes, obligadas a compartir un
Estado sin factores de integración ajenos a la mera democracia formal.
De ahí la importancia de que la «patria», objeto de lealtad política, se enra­
íce en un cuerpo político, no sólo constitucional sino pre y para constitucional, que
posibilita y legitima la propia convivencia democrática, esto es, la misma Constitu­
ción. La posibilita porque la democracia consiste, fundamentalmente, en tres cosas:
el gobierno de las mayorías, el respeto de las minorías y la participación de todos
en los bienes económicos y culturales, más allá de la oferta y la demanda.
Los dos primeros extremos suponen que la mayoría se sabe y siente repre­
sentante de las minorías y ésas se saben y sienten representadas por aquellas. Por
ello, se respetan mutuamente, dialogan y se integran. En eso consiste realmente la
voluntad general. Y cuando la mayoría cuantitativa no integra en manera alguna a
264



las minorías, no puede reputarse como tal. En cuanto a lo tercero, la comunicación
de bienes, sólo se explica en virtud de un principio de solidaridad entre quienes
tienen algo en común, tanto más fuerte cuanto mayor es la comunicación de bie­
nes. Ahora bien, tanto la solidaridad como la inclusión potencial del sentir de las
minorías en el de las mayorías y viceversa, es decir, el Estado Social que garantiza
la efectividad de los derechos humanos y el consenso sobre los procedimientos
deliberativos, esto es, los dos elementos básicos de la concepción habermasiana de
la Constitución, sólo son posibles si existe una comunión que únicamente los fac­
tores prepolíticos pueden explicar.
Pero, además de posibilitarla históricamente, la patria, es decir, este orden
por comunión preconstitucional, cumple una función de legitimación de la vida
política en común. Esto es, da una explicación a ese gran existencial, en el sentido
heideggeriano del término, que es el ser-con-los-otros y para-los-otros, tan intenso
que llega hasta el morir-por-los-otros. Y esa explicación consiste en la pertenencia
a una unidad de vida, sin duda conveniente y, por ello mismo, nunca absolutizable, pero tampoco arbitraria. Que, como el idioma, nos transciende porque nos pre­
cede, al poseernos nos da la libertad de utilizarlo e, incluso, de sustituirlo por otros
y continuará después de nosotros. Esto es, lo que nos excede.
La metáfora lingüística a la que el propio Habermas es tan dado, sirve para
poner de manifiesto lo indeclinable de la historicidad de la «patria», es decir, de su
condición predemocrática y aun prepolítica que Habermas llamaría ética y étnica.
Está ya ahí, antes de darse una Constitución y por eso puede dársela, como la len­
gua está ya ahí, antes del hablante, y por eso puede ser hablada. La autoconstitución del «demos» habermasiano, si no pasa del mito, tan sólo repite a Rousseau;
pero si pretende hacerse historia, recuerda mucho las tesis de Marr sobre el origen
del lenguaje 40.
C)
La ausencia de una patria afectiva y la correspondiente debilitación
del cuerpo político, fomenta la opción comunitarista. Es decir, la disolución de la
comunidad política global en tantas comunidades como identidades. Son estas
comunidades las que proporcionan al individuo sus formas de socialización y su
identidad colectiva y en ellas está llamado a invertir sus afectos, reservando, se
supone, para el Estado su lealtad a los valores universales aunque de un Estado
paralelo a la comunidad y, por lo tanto, ajeno a la misma, se trate. Por una parte,
irá la comunidad política y, por otra, las pertenencias y lealtades identitarias, nacio-*
* V. gr., La inclusión del otro, cit., págs. 29 y sigs. Los textos reunidos en Murray et alii,
Soviet linguistic controversy, Nueva York, 1951.

265



nales o no nacionales, sean éstas lingüísticas, religiosas o sexuales, entre otras
muchas posibles. Son numerosos los textos de Habermas que no dejan lugar a
dudas al respecto y en ello han insistido sus exegetas y seguidores como clave para
la articulación político-constitucional del pluralismo postnacional, en su opinión,
propio de nuestro tiempo.
Tampoco faltan textos de Habermas en que, a la vez que se insiste en la
radical separación entre el «etnos» y el «demos», por una parte se reconoce que «los
principios constitucionales sólo pueden cobrar forma en prácticas sociales... si que­
dan situados en el contexto de la historia de una nación» y, por otro lado, tras reco­
nocer la socialización de todo individuo en una cultura comunitaria, se afirman los
derechos colectivos e incluso su fomento mediante subvención pública, siempre
que se considere a los individuos como portadores de la misma41.
La actitud de Habermas no es favorable al multiculturalismo, entendido
como justificación del poder en función de identidades étnicas, esto es, predemo­
cráticas 42. Pero se identifica con el comunitarismo en cuanto matriz de identifica­
ción social.
Dichas tesis resultan, en efecto, tangentes con el comunitarismo, pero lo
rebasan a través de lo que cabe denominar cosmopolitismo policultural postétnico,
esto es, la tolerante coexistencia de múltiples formas de vida, todas en pie de igual­
dad, y no tanto determinadas por la respectiva comunidad, ya de origen, ya de elec­
ción, sino por la opción personal, libre, reversible y combinable de pautas cultura­
les diversas y todas ellas igualmente respetables e indiferentes para la comunidad
política.
Ahora bien, tal tipo de cosmopolitismo policultural postétnico nada tiene
que ver con el multiculturalismo comunitarista, ni éste con la plurinacionalidad. Y
son importantes las consecuencias de diferenciar o confundir dichos preceptos. Una
cosa es que varias naciones, en pie de igualdad, comportan un mismo Estado y ten­
gan en común rasgos culturales plurales y otra muy diferente que el cuerpo de la
Nación se disuelva en una multiplicidad de culturas heterogéneas, entre las cuales
el individuo puede elegir y combinar las pautas que prefiera. No es lo mismo, para
la estabilidad social y política de España, configurarla como un Estado plurinacional con cuatro «lenguas de España» (arts. 2 y 3 CE), a que la identidad cultural vas­
41 M ás allá del Estado nacional, cit., págs. 103, 210. Cfr. Markelí., -Making a safe for democracy. On constitutional patriotism», Polltical Theory, 28, 1 feb. 2000, págs. 38 y sigs.
42 V. gr., V elasco A rroyo , loe, cit., p á g s. 63 y sig s.

266



ca o gallega se equipare con la magrebí o que la alfabetización pueda hacerse por
igual en castellano o en quechua. Y no es lo mismo para la identidad nacional de
Cataluña concebirla como una sociedad bilingüe, a que el árabe, el bambara o el
malinké sean tan oficiales como el castellano o la misma lengua «propia», el cata­
lán. Comparar la Suiza plurilingüe con la reivindicación multicultural de USA es un
dislate.
El propio Habermas reconoce que «las condiciones de convivencia y
comunicación de formas de vida diversas... que el patriotismo constitucional
fomenta, ha de nutrirse de la herencia de tradiciones culturales consonantes» 4},
planteando el problema de la homogeneidad de fondo que permite la concurren­
cia, en libertad, de diversas opciones y sin el cual el orden de libertad a que el
patriotismo constitucional reduce su interés resulta inviable. Ello nos lleva a consi­
derar el segundo déficit más atrás señalado: el déficit de Constitución provocado p or
el déficit de patria. Porque no hay Constitución sin previo cuerpo político cuyo
paradigma es la Nación.
No es ésta la ocasión para abordar la importante tarea de replantearse y
responder, a la altura del siglo xxi, la famosa pregunta de Renán: ¿Qué es una
Nación? Pero hoy es evidente el regreso, e, incluso, «la glorificación de las nacio­
nes», las viejas y las nuevas, las que tienen Estado, aspiran a él, o comparten un
Estado plurinacional, como protagonistas principales de la política. Las naciones
son las últimas instancias de lealtades y de legitimidades y, por ello, mantenerlas al
margen del «demos» ciudadano como realidades étnicas y éticas ante las que el Esta­
do constitucional debe ser indiferente, equivale a vaciar y deslegitimar a éste. Redu­
cirlo a mera organización administrativa, semejante a cualquier organización
empresarial y tan fungióle y, en consecuencia, prescindible como aquéllas. ¿Es esto
lo que se pretende? En tal caso, el comunitarismo a que antes he aludido propor­
cionará los puntos de referencia a la necesidad de identificación social del indivi­
duo y no necesariamente con ventaja de la libertad y seguridad de éste.
El paradigma nacional es el que permite comprender la plurinacionalidad,
esto es, aquella comunitas ordinata que no suma, sino que comprende diferentes
comunidades nacionales. Éstas tienen su propia e infungible identidad y tratan de
conservarla. Aquélla, o bien es una cárcel de naciones o bien es una supranación.
En la primera, las naciones diversas se mantienen unidas sólo merced al poder que
sobre ellas se ejerce y, en consecuencia, su mantenimiento es incompatible con la
democracia, como revelan los casos soviético, yugoslavo o checoslovaco. En la43
43 Identidades nacionales, cit., pág. 102.

267



segunda, existen unos factores autónomos de integración del conjunto merced a los
cuales las naciones particulares y los individuos decantan una voluntad de vivir jun­
tos. Esto es lo que entiendo significa la ambigua expresión «Nación de Naciones».
La Constitución no es una mera ley rituaria del proceso político de acuer­
do con la cual se hacen leyes, se celebran tratados, se pronuncian sentencias judi­
ciales y se expiden actos administrativos. La Constitución, como explicara Smend,
es la versión jurídica del proceso de integración política que da lugar al Estado
como epidermis del cuerpo político. Y la historia del constitucionalismo, tantas
veces invocada por quienes identifican patria y Constitución, lo que demuestra es
que la Constitución proporciona antes que valores, identidades, y que, cuando afir­
ma valores, los utiliza como factores de identificación.
Por ello, las técnicas constitucionales adquieren densidad política inter­
pretadas como factores de integración, necesariamente orientados no a la generali­
dad y la abstracción, sino a lo concreto y particular. Y, en tal sentido, Habermas
reconoce que «el mismo contenido universalista habrá, en cada caso, de ser asu­
mido desde el propio contexto histórico y quedar anclado en las propias formas
culturales de vida. Toda identidad colectiva, también la postnacional, es mucho más
concreta que el conjunto de principios morales, jurídicos y políticos en torno a los
que cristaliza»44.
Así, los factores materiales de integración no pueden reducirse a valores
universales que, por su condición de tales, no identifican, puesto que son comu­
nes a un gran número de países e, incluso, se afirman como de validez universal
como es el caso de los Derechos Fundamentales. Tales derechos, centrales en la
tesis de Habermas, no sólo no sirven para integrar un determinado «demos», sino
que, desde su formulación hasta su práctica realización, están impregnados de un
muy concreto «ethos» que corresponde a cada no menos concreto «etnos». Así lo
demuestra la matriz nacionalista de la universalización de los Derechos Humanos,
señalada por Cassese45, y la incidencia de los standards culturales en su realización.
Pensar que la libertad religiosa supone lo mismo en el occidente laicizado que en
un país musulmán o que la libertad económica o de establecimiento es igual en un
gran Estado necesitado de inmigración que en un microestado, es pensar de espal­
das a la realidad.

44 Ib., págs. 118 y sigs.
45 Los Derechos Humanos en el mundo contemporáneo, trad. esp., Barcelona (Ariel), 1993,

págs. 51 y sigs.

268



Más aún, hay derechos fundamentales básicos, como es el caso de la
«libertad no escrita», consistente en utilizar una lengua, que adquieren especial
importancia, en cuanto factores materiales de integración, cuando se concretan en
hablar la lengua «propia», y otro tanto puede decirse de otros bienes, como es el
caso del patrimonio cultural, cuya relevancia constitucional se articula en lo que
Haberle46 denominó «cláusulas de identidad».
Lo mismo ocurre con los llamados factores simbólicos de integración que,
por definición, no son universales sino particulares, puesto que particular es siem­
pre, en su formulación y en su captación, el simbolizante. Es aquí cuando convie­
ne destacar cómo algunas instituciones son, simultáneamente, factores funcionales
y simbólicos de integración. Lo primero, por las funciones que desempeñan, v. gr.,
representar la colectividad o, incluso, la unidad de la misma; lo segundo, por lo
que significan. Tal ha sido el caso del Senado en Polonia a la hora de pasar de la
democracia «popular» a la auténtica, tanto por dar cauce de representación a las
fuerzas políticas de la oposición, ausentes de la Dieta, como por ser una institución
íntimamente ligada a la identidad histórica de la República. Y tal es el caso de la
Jefatura del Estado, ya monárquica, ya republicana.
En efecto, el Jefe del Estado parlamentario, cualesquiera que sean sus
competencias, desempeña funciones importantes que, sin embargo, podrían distri­
buirse entre otros órganos constitucionales como, tras las huellas de Kelsen, pro­
pusieran Kimminisch y Pérez Royo. Pero, además, la historia constitucional com­
parada muestra que dicha institución simboliza la estatalidad y el propio Kelsen
había de reconocerlo así. Por ello, los Lander alemanes perdieron tal institución al
dejar de ser Estados en 1919; los miembros de la Communauté francesa de 1958,
la adquirieron sólo al acceder a la independencia desde 1960 a 1962, y las Repú­
blicas Populares manifestaron su emancipación de la Unión Soviética mantenién­
dola o restableciéndola 47.
La Constitución misma, incluso cuando es fragmentaria y en parte con­
suetudinaria, puede ser símbolo de la nación, como ha venido ocurriendo en Gran
46 Cfr. H aberle, Teoría de la Constitución como ciencia de la cultura, trad. esp., Madrid (Tecnos), 2000 , págs. 126 y sigs.
47 Cfr. «Das Staatsoberhaupt im der Pariamentarischen Demokratie-, WDStRL, 25, 1967,
pág. 48, y Revista de Estudios Políticos núm. 39, 1984, pág. 7. Solamente, desde el primer momento, la
República Malgache, de clara vocación estatal e independentista, contó con Jefe del Estado. Entre las
Repúblicas Populares es significativo la conservación de la institución en Checoslovaquia y su restable­
cimiento en Polonia. Cfr. B runner, «Constitutional models in Communist States. A typological overview»,
International an d Comparative Law Quarterly.

269



Bretaña y ocurre, más claramente aún, en Estados Unidos. Pero no es lo mismo sig­
nificar la comunidad política que fundamentarla. Se significa lo que antecede y
excede —lo que no pasará aunque la Constitución pase— ; lo fundamentado, por
el contrario, se identifica y reduce a lo fundamentante y es esa reducción el quid
del patriotismo constitucional al excluir del -demos» los factores prepolíticos, enten­
didos éstos como los predemocráticos 4a.
En cuanto a los factores funcionales, no pueden reducirse a los meros
mecanismos de una democracia deliberativa, único objeto del consenso político,
puesto que, como antes se dijo, el funcionamiento de tales mecanismos supone la
previa identificación del -demos» que los va a utilizar y el orden por comunión que
permite la decantación de la voluntad general.
La primera es la vexata quaestio de todo proceso democrático. Cuando se
ha pretendido substituir la autodeterminación externa por la autodeterminación
interna, esto es, por la celebración de elecciones libres y periódicas, se ha termi­
nado planteando el problema de cuál era el ámbito en que dichas elecciones libres
y periódicas tenían verdadero significado a la hora de decantar una mayoría capaz
de vincular a la minoría 4
89. Esto es, de identificar al -demos», capaz de deliberar y
decidir democráticamente. De ahí que haya podido concluirse que la autodetermi­
nación interna sólo es posible en el ámbito de soberanía determinado por la auto­
determinación externa. Pero, a su vez, ésta sólo es posible en virtud de factores his­
tóricos predemocráticos y, por supuesto, prejurídicos. Del «etnos», previamente
identificado por su vida en común, capaz de afirmarse como -demos». Lo que ven­
go denominando autodeterminación histórica50.
En cuanto a la segunda cuestión, la conversión de la voluntad mayoritaria
en voluntad general, capaz de saberse representante de la minoría y de que ésta se
sienta por ella representada, requiere una previa solidaridad, una voluntad de vivir
juntos-y-no-con-otros que procede de la homogeneidad del grupo. Esto es, del
«etnos».

48 La cuestión tuvo su reflejo -avant la lettre* en la discusión constituyente de 1978. El PSOE,
por boca del Sr. Peces-Barba, quería fundamentar España en la Constitución. Yo, en nombre de UCD,
pretendí y conseguí fundar la Constitución en España (vid. D. S. Congreso de los Diputados, Comisión
de Asuntos Constitucionales, 12 de mayo de 1978, págs. 2304 y sigs,, Constitución española. Trabajos
Parlam entarios, Madrid, Cortes Generales, 1989, I, págs. 846 y sigs.).
49 Cfr. C assese , Self determination ofpeoples. A legal appraisal, Cambridge, 1995, págs. 101 y
sigs. y 302 y sigs.
50 Cfr. Idea de los Derechos Históricos, Madrid (Austral), 1991, págs. 123 y sigs.

270



De ahí, que los clásicos factores funcionales de integración, las elecciones,
sean tales porque actualizan el orden por comunión fundamental, sin el cual care­
cen de sentido. Cuando ese orden por comunión no existe, las elecciones no lo
crean y buena prueba de ello es que las elecciones directas al Parlamento Europeo
no han contribuido a generar un cuerpo político europeo, sino que se celebran,
desde 1979, en términos estrictamente nacionales.
Por la misma razón, cuando se niega todo orden por comunión, suscepti­
ble de ser actualizado en las instituciones constitucionales entendidas como factores
de integración política, éstas pierden sentido e incluso se aboga por su desaparición.
Tal es el caso de la jefatura del Estado como magistratura encargada de actualizar los
valores comunes a la sociedad, cuando se renuncia a tal comunidad de valores.
Al decir de Habermas, el consenso básico del «demos» radica tan sólo en
el procedimiento de una democracia deliberativa, sin que en una sociedad tan plu­
ralista como la actual pueda llegarse a más sin contaminar el «demos» de elemen­
tos particularistas y, por ello mismo, discriminadores, contrarios a la generalidad
propia del Estado. Que no es así, lo muestra el propio autor cuando considera que
el respecto a los derechos humanos es una parte integrante de dicho consenso procedimental. Esto es, el procedimiento ha de estar, al menos en un punto, prede­
terminado en sus resultados: el respeto y promoción de determinados valores, al
margen de los cuales lo dicho sobre el pluralismo, la sociedad abierta y la depura­
ción de lo político de todo otro tipo de valores, no se estima válido. Ello conduce,
lógicamente, a la configuración de una «antipatria» frente a la «patria democrática»,
con la consecuencia de intolerancia y exclusión que son bien conocidas. De ahí,
que el patriotismo constitucional pueda ser utilizado y la experiencia de nuestros
días así lo demuestra, como instrumento polémico frente a posiciones políticas dis­
crepantes a las que se imputa no ser leales al «telos» que se supone implícito en la
Constitución y no a los procedimientos previstos en la misma. Así, quien propug­
na determinada interpretación de la Constitución o su reforma por aplicación de las
cláusulas de revisión contenidas en la misma, sería tildado de «antipatriota». Un agu­
do historiador, Bartolomé Clavero, ha señalado entre los «amargos frutos de Cádiz»,
esta sectarización de la Constitución, raíz del conflicto vasco, y cabe advertir que
su utilización polémica en las mismas latitudes amenaza con repetir el error51.
Ello explica que ciertas versiones del patriotismo constitucional, a la vez
que propugnan la devota fidelidad a la Constitución e, incluso, en algunas de sus
51
«¡Libraos de Ultramaria! El fruto podrido de Cádiz» en, Constitución en España: orígenes y
destinos, cit., págs. 109 y sigs. Cfr. Del mismo en, Anuario de Historia del Derecho Español, 1989,
págs. 205 y sigs.

271



versiones epigonales, pequen de beatería ante la misma, no se preocupe de sus
normas tanto como de un supuesto espíritu al margen de su letra. Esto es, de una
«ideología» constitucional que ya no depende de la opción constituyente expresada
en el texto y en su ortodoxa interpretación jurídica, sino en la «políticamente correc­
ta» opción del intérprete. Así Habermas puede escandalizarse ante la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 12 de octubre de 1993, que se tomó en serio la
soberanía del pueblo alemán, afirmada en el artículo 20 de la Ley Fundamental, con
el mismo rigor con que los «patriotas constitucionales» españoles, indignados, tam­
bién, por la citada Sentencia alemana, a la vez que insisten en el carácter normati­
vo de la Constitución de 1978, se lo niegan a la Disposición Adicional Primera de
la misma, donde se reconocen y amparan los derechos históricos de los territorios
forales. La Constitución, patrióticamente ideologizada, pierde normatividad.

5.

¿Cómo superar los déficits, de patria y Constitución, que presenta el
patriotismo constitucional? Pasando de la antítesis entre el cuerpo político, deter­
minado por un «etnos» y caracterizado por un «ethos», y la constitución del «demos»,
a una síntesis entre ambos términos. Si la Nación es el paradigma del cuerpo polí­
tico así concebido, es preciso superar la oposición entre la generalidad y abstrac­
ción que se imputan al Estado y el particularismo inherente a la sensibilidad, pro­
pio de la nación. Precisamente porque el Estado nacional es, como viera Hegel, el
universal concreto, por excelencia.
En realidad tal síntesis viene dada por la experiencia histórica. La nación
provoca la Constitución y ésta sólo se da a partir de aquélla. Así se demuestra aten­
diendo a lo que Lowenstein ha denominado universalización de la Constitución
escrita, que se corresponde exactamente con la configuración política del mundo en
Estados nacionales o, al menos, en Estados con la pretensión de serlo. La magna
transformación política sistematizada por Rupert Emerson en el sugestivo título «Del
Imperio a las Naciones» es lo que ha dado lugar a dicho proceso de universalización
del constitucionalismo, desde la afirmación de la conciencia nacional en Europa y
América hasta la disolución del Imperio soviético, pasando por las diversas fases de
la descolonización. Y la misma correspondencia se revela atendiendo al paralelismo
entre las sucesivas etapas de la toma de conciencia nacional y la propia evolución
del constitucionalismo, desde el liberalismo a la socialización. A mostrarlo con rela­
ción a los nuevos Estados descolonizados, dediqué mi ya vieja tesis doctoral52.
52
Nacionalism o y constitucionalismo. El derecho constitucional de los Estados descoloniza­
dos, Madrid (Tecnos) 1971, en especial capítulo III. Vid. mi reciente trabajo -Balance de un siglo de cons­
titucionalismo. De la racionalización al neohistoricismo-, Anales de la Real Academ ia de Ciencias M ora­
les y Políticas, LII, 77, 1999-2000, págs. 449 y sigs.

272



Ahora bien, la correspondencia entre Nación y Constitución no es reversi­
ble. La conciencia nacional plasma en una Constitución, consuetudinaria o escrita,
pero sentida como tal, mientras que la existencia de una Constitución no produce
un correspondiente cuerpo político.
La primera experiencia patente de ello lo ofrece la Austria neojosefina que,
tras la frustrada experiencia revolucionaria de 1848-1849, ensaya, desde la non nata
Constitución de Stadión de 1849, fórmulas constitucionales absolutistas ya en esta­
do puro (Patente de San Silvestre de 1851), ya con formas más suaves (Diploma de
febrero de 1861). La confrontación se plantea entre los absolutistas, de los que los
liberales son herederos directos, a través de los burócratas puros, servidores del
Estado como ente abstracto, y los privilegios territoriales, ya protonacionales y
matriz de los derechos históricos, ya netamente nacionales53. Sabido es el fracaso
de aquellos intentos de suprimir como base del Estado austríaco los diferentes cuer­
pos políticos, aun extendiendo la esfera de las libertades individuales, cuya prácti­
ca, por otra parte, sólo era posible en el horizonte de aquellos. Y otro tanto ocu­
rriría, antes de la disolución del Imperio, con los proyectos de la Gran Austria54. En
una ocasión como en la otra, bien se tratase de mantener el absolutismo burocrá­
tico o de racionalizar la pluralidad étnica, so capa de modernización se prescindía
de la historicidad de los respectivos corpora política. Pero la Constitución no
engendró un nuevo corpas politicum austríaco.
Lo mismo había de suceder en la Unión Soviética. La plurinacionalidad de
raíz leninista fue, poco a poco, marginada en pro de una supuesta nueva realidad
histórica, «el pueblo soviético», formulada como tal en la Constitución de 1977 pero,
como había de anunciar primero y describir después Helene Carriére d’Encausse,
el imperio explotaría y lo sustituiría la glorificación de diferentes naciones55.
Tal vez estas experiencias deberían servir de aviso a quienes creen que
una Constitución europea es un paso decisivo en la creación de un pueblo euro­
peo, base de la unificación política del continente. Esta es, precisamente, la tesis de
Habermas y su influencia en la política comunitaria parece clara 56.

53 Cfr. R edlich, D as Ósterreichische Staats und Reichsproblem, Leipzig, 1920, I, págs. 670

y sigs.
54 Cfr. K ann, The m ultinational Empire, Nueva York, 1977, II, págs. 179 y sigs.
55 L’Empire éclaté, París, 1978, y La gloire des nations ou la fin de VEmpire sovietique,
París, 1990.
56 La inclusión del otro, cit., págs. 137 y sigs.

273



6.
Ahora bien, más allá de la constatación empírica aquí esbozada, pues­
to que la cuestión se plantea en términos categoriales, es en las categorías donde
ha de buscarse la respuesta. Categorías que, como postula la Teoría Crítica, deben
ser interpretadas a partir de su circunstancia. Y en este plano creo que el error del
patriotismo constitucional, tal como se formula a partir de Habermas, radica en el
temor, confesado o no, al nacionalismo, ese nuevo «fantasma que recorre Europa».
Un temor a caricaturas, más o menos fieles, del nacionalismo que en Alemania, Ita­
lia y España dan lugar a evidentes formaciones reactivas, constatables, incluso, en
términos biográficos, que llevan a querer purgar las instituciones políticas de toda
connotación nacional, tanto para depurarlas de «españolismo», sobre el que se tie­
ne mala conciencia, como para blindarlas frente a toda pretensión plurinacional. El
ingenuo ardid de ese afán depurador consiste en excluir cualquier residuo étnico
en el sentido habermasiano del término, si bien ciertamente no es lo mismo garan­
tizar la neutralidad del Estado frente a las reivindicaciones relativas al «género», que
frente a los factores materiales de integración de ese mismo Estado.
A mi juicio, descubrir las raíces del equívoco exige remontarse a las fuen­
tes del planteamiento de Habermas. La ya mencionada Teoría General de Krüger,
para quien el Estado es «una comunidad general sin propiedades particulares». Es
decir, según la brillante reelaboración que en su día hiciera Javier Conde 5758, res­
ponde a una «habitud de lo general» que, como tal, se opone a la «habitud de lo
particular», propia de la nación.
Ahora bien, semejante versión del Estado como orden de concurrencia
garantizado por un orden de dominación, funciones ambas de índole mecánica,
configura un Estado perteneciente al orden de lo extenso, como en sus albores lo
vislumbró Bodino al vincularlo a la razón mecánica, visión que Conde estudió con
delectación y de la que quedó siempre preso 5S. Pero lo que hace del Estado una
piel del cuerpo social y no una mera prótesis, lo que legitima el orden por domi­
nación y posibilita el orden por concurrencia, es una realidad de orden diferente:
una comunión que no se refiere a lo extenso sino a lo intenso, que no puede ser
medida sino, tan sólo, sentida59. A explicar el Estado como proceso de integración
vital dedicó Rudolf Smend páginas no superadas. Y de ellas resulta que o el Esta­
do es un mecanismo ajeno al cuerpo político, carente de legitimidad y condenado
a ser, tarde o temprano, rechazado como extraño, o es la proyección institucional
de ese mismo cuerpo y la Constitución su versión jurídica.
57 Escritos y fragm entos políticos, Madrid (IEP), 1974, II, págs. 222 y sigs.
58 Ibid., I, págs. 17 y sigs.
59 Tomo ambas categorías en el sentido de Kant en la Crítica de la Razón Pura.

274



No cabe oponer habitud de lo general en el Estado real a habitud nacio­
nal, porque la experiencia histórica muestra que los Estados más exitosos han sido
Estados nacionales, cuya fuerte integración ha permitido una intensa vida demo­
crática y, desde Hegel, sabemos que lo universal se hace real cuando se concreta.
Por eso la democracia se ha dado sólo en marcos nacionales y los más universales
derechos fundamentales se aplican y realizan en diversos «ahora y aquí».
La constante experiencia histórica atrás enunciada de vinculación entre
Nación y Constitución como ordenamiento fundamental del Estado, responde a
que ambas son vías de racionalización de la vida política, esto es, de moderniza­
ción, tal como ésta se entiende a partir de Weber. Que la Constitución, como la
codificación, supone una racionalización jurídica, no cabe duda. Sustituye la doc­
trina de los doctores por la evidencia racional, la opinión probable por la certeza,
el casuismo por el sistema. Pero otro tanto ocurre políticamente con la Nación que
sustituye las legitimidades transcendentes del vivir colectivo o una pura facticidad
dinástica y aun personal, por una legitimación inmanente y permanente. Volvien­
do a los órdenes funcionales de la convivencia humana que distinguiera Conde 6o,
si la Constitución racionaliza, esto es, «pone en razón» la dominación —el ¿quién
manda?, primera cuestión que la Constitución ha de resolver— y la concurrencia
—el orden de libertades a que responde la segunda gran cuestión constitucional,
¿hasta dónde se manda?— la nación «pone en razón», es decir, da razón del orden
por comunión: el que explica por qué se convive, se compite, se comparte, se
obedece y se manda.
En consecuencia, la oposición no es entre Nación y Estado constitucio­
nal y puede buscarse en otras categorías depuradas cuando no decantadas por el
propio Conde: Constitucionalización y totalización como vías fundamentales de
modernización p olítica 61. Mediante la primera se crea un sistema de controles
sobre el poder y de garantías frente al mismo que aseguran la libertad individual
y colectiva y el pluralismo social, económico, cultural y político. Mediante la
segunda se tiende a la creación de una sociedad unánime en la que no hay lugar
para la libertad. La constitucionalización supone el equilibrio, y de ahí que la míti­
ca separación de poderes haya pasado por ser un paradigma de la Constitución
ideal (vid. art. 16 DDH 1789), sobre la que siempre ha flotado la imagen clásica
de la «Constitución mixta». La totalización es el resultado de un proceso de sustantivación de un concepto que excluye la diversidad y, por lo tanto, el equili­
brio.
60 Escritos y fragmentos, cit., II, págs. 213 y sigs.
61 Ibíd., págs. 329 y sigs.

275



Conde explica el fenómeno constitucional a partir de los juristas más ilus­
tres de sus días — v. gr., la neutralidad estatal del citado Krüger y el orden de liber­
tad por consenso de G. Vedel— y llega a conclusiones semejantes a las que años
después formulara Habermas y por ello opone Estado constitucional a Nación. Y
explica la totalización a partir del proceso de sustantivación de los conceptos abs­
tractos, iniciada por Hegel, para culminar, como ejemplos, en la totalización de la
clase en los sistemas filosoviéticos y en la totalización de la Nación por obra del
nacionalismo. Pero, por las razones antes expuestas, me parece inadmisible lo pri­
mero y considero excesivamente simple lo segundo. Caben versiones más «libera­
les» y técnicamente más rigurosas de Hegel, en las que el Estado y el individuo, con
la familia —sociedad civil— , se correlacionan de manera asimétrica, pero en nin­
gún caso excluyente de la libertad. Y la totalización puede producirse y se produ­
ce cuando cualquiera de los órdenes funcionales de la convivencia humana, que el
propio Conde tan brillantemente tematizara, y no sólo el orden por comunión, se
hipertrofia en perjuicio de los demás.
Una hipertrofia del orden por concurrencia puede producir la ilusión de
que «las cuestiones políticas han perdido interés, porque no constituyen el núcleo
vital de la sociedad» (Durkheim). Ya ocurrió con la expansión de la sociedad indus­
trial y así fue intuido por Comte y tematizado por sus primeros discípulos. Y lo mis­
mo parece ocurrir en nuestros días cuando la expansión global de fuerzas transna­
cionales escapan al control político o lo excluyen abiertamente. La actual crisis del
Estado, vaciado por procesos de despolitización burocrática O. gr., Administracio­
nes Independientes, Ínter y supranacionales), privatización, desregulación y subsidiaridad, es, en último término, una totalización del orden por concurrencia que se
desenraíza de todo orden por comunión y niega el orden por dominación. Lo eco­
nómico desborda y excluye lo político 6263.
Otro tanto ocurrió cuando lo que se totalizó fue el orden por dominación
y se afirmó «todo en el Estado, nada contra el Estado, ni nada ajeno al Estado». Tal
fue la hipertrofia del imperium, propia del fascismo S3, especialmente en su versión
italiana, única que generó un tratamiento doctrinal de calidad. Y no le andaban
lejos las consecuencias de la primacía de la acción política sobre todo orden social
y económico formulada en su día por Lenin.

62 Lo dicho por Rousseau en las Consideraciones sobre el Gobierno de Polonia en torno al
carácter meramente -económico* de los europeos, vid. las atinadas consideraciones de P. D e V ega en,
Revista de Estudios Políticos, 100 (1988), págs. 13 y sigs.
63 Cfr. P rélot, L ’Empire Poseiste, París, 1948.

27 6



Pero lo que preocupaba a Conde y preocupa a Habermas y sus epígonos
es la totalización del orden por comunión y no faltan experiencias históricas que
expliquen la preocupación. El marxismo-leninismo, en efecto, supone la totaliza­
ción de un elemento de la sociedad que aspira a ser el todo: el proletariado como
clase general y, por ello, el Estado soviético y, tras sus huellas, las democracias
populares, se constituyen como Estados de «obreros y campesinos» M. El nacional­
socialismo supuso la totalización de un concepto sustantivado, la raza, que anegó
todo lo demás, incluso el Estado, paulatinamente eliminado en la doctrina política
del nazismo6465. Actualmente los fenómenos de integrismo religioso, especialmente
musulmán, suponen la totalización de la comunidad de los creyentes, la «umma»,
que excluye cualquier otra comunidad y lealtad política y social66.
De estos tres fenómenos de totalización importa destacar una nota común.
Los tres resultan incompatibles con la nación. La «umma» islámica se contrapone tan­
to a la nación árabe como a los Estados nacionales musulmanes, de la misma mane­
ra que el integrismo islámico se opone al nacionalismo en sus versiones particula­
ristas y panarabistas. La teoría política nazi descartó, como un arcaísmo contrario a
sus postulados racistas, la idea de nación y, pese a las conexiones personales, resul­
ta tan injusto como inexacto vincular el nacionalismo alemán, de raíces liberales,
con el nacionalsocialismo. Por último, sabido es la relatividad que en la doctrina
comunista tiene el fenómeno nacional y su subordinación a los planteamientos de
clase. Ello revela que la Nación es un fenómeno diferente que responde a paráme­
tros muy lejanos a los de esas realidades «sustantivadas», idóneas para protagonizar
fenómenos de totalización. Más bien, históricamente, aparece como su opuesto.
En efecto, la Nación, tal como se acuñó en Europa y se ha difundido en
el mundo, es una instancia que libera porque identifica, que democratiza porque
remite a la voluntad de vivir juntos, que racionaliza, esto es, moderniza porque
seculariza. Frente a la sociedad cerrada de la Ciudad Antigua o el poder opresivo
de los Imperios burocráticos, arcaicos y modernos, la Nación surge en la historia
como empresa de libertad. Cobija pero está hueca, diría Diez del Corral67, y deja
espacio suficiente para la vida social e individual que en ella se enraíza. Por ello,
la Nación no excluye, antes al contrario, reclama una visión racional de la política
64 Cfr. G arcía Á lvarez, Construcción del comunismo y Constitución, León, 1978.
65 Cfr. H uber, Verfassungsrecht des Grossdeutschen Reiches, H am burgo, 1939, p ág s. 51 y sigs.
Cfr. R. HOhn , Die Wandlung im staatsrechtlichen Denken, 434.
66 M assignon en , Révue des Études Islamiques, 1947, p ág s. 151 y sig s. (fundam en tal). Cfr.
B arque, Normes et valeurs de l ’Islam contemporain, París, 1966.

67 El rapto de Europa (1954) en OOCC, Madrid (CEC), 1998, I, pág. 831.

277



y su génesis y desarrollo está históricamente ligado al liberalismo, cuando no al
socialismo democrático y a sistemas de gobierno representativo, tanto en Europa
como fuera de ella. Y esta constante no puede desvirtuarse poniendo el acento en
deformaciones patológicas de la conciencia nacional. Semejante método —tomar
de la patología la conciencia de ejemplo— podría llevar a descalificar cualquier
fenómeno histórico. Más aún, ha sido frecuente, como ya intuyera Tocqueville, que
el imperativo de integración nacional exija un sistema democrático.
Entre el cosmos de privilegios, propio del orden estamental, y los sueños
universalistas del Imperio, surgió la Nación como universal concreto, como encar­
nación de lo universal que, por concreto, es capaz de reconocer otros concretos y
articularse con ellos, algo clave a la hora de reconocer y articular la plurinacionalidad. Y hoy sigue siéndolo, entre el individualismo anónimo o el pluralismo multi­
cultural y la no menos anónima sociedad transnacional de la globalización.
Cuando la Nación se muestra así, es un tremendo dislate identificarla con
una mera determinación étnica. Sin duda hay naciones en cuya estructura puede
ser relevante un elemento étnico, pero ni ello ocurre en todas, ni nunca el elemento
étnico es el único determinante, ni el nacionalismo es una reivindicación étnica, ni
étnica es la conciencia nacional resultante. No es científicamente honesto utilizar
para conceptuar un fenómeno, la Nación en este caso, una denominación conven­
cional como es el «etnos» y, a continuación, sustantivarlo merced a determinadas
connotaciones semánticas y deducir de dicha sustantivación los caracteres del fenó­
meno al que convencionalmente se le aplicaba el concepto en cuestión. La Nación
no es una realidad natural como se supone que fuera la raza, sino una creación cul­
tural, fruto de la reelaboración intencional de factores muy diferentes —lengua, reli­
gión, historia, instituciones, etc.— . De ahí la importancia que las instituciones polí­
ticas -propias» pueden tener en la decantación de una determinada identidad
nacional. Su valoración como tales sería una versión más acertada del «patriotismo
constitucional» y en ello ha insistido recientemente, con relación a Cataluña, el Prof.
Joaquim Albareda 68.
Dos son los errores derivados de la radical separación entre la Constitu­
ción y la Nación, para marginar la segunda, reducida a la condición de «etnos», y
poner el acento en la primera, identificando con ella la «patria».

68
La guerra de successio i l'Once de Setembre, recientemente ampliada como: Catalunya en
un conflict europeu, Barcelona (Edicions 62), 2001. Vid. las diferentes contribuciones de Fontana, Arrieta, Lluch, Anguera y el propio Albareda en W.AA., Delpatriotism e a l catalanism e, Vic (Eumo) 2001.

278



Por una parte, en nombre de un nacionalismo dominante, se niega la plurinacionalidad allí donde existe. Tal fue el caso del nacionalismo ruso, del alemán
respecto de Bohemia en 1848 y, después, en el Imperio Austríaco, del serbio en
Yugoslavia y del español, de matriz castellana, en nuestro país. Pero la negación
de la plurinacionalidad allí donde está es innegable, limita la deseable integración
política, mutila, por exclusión, el cuerpo político global y deja vacía de afectos y
consiguientes lealtades a la correspondiente Constitución. Así ocurrió en el Austria
habsburguesa, como antes quedó apuntado. Se trata, en tal caso, de la tan critica­
da «totalización», que no solamente niega diferentes identidades nacionales de un
cuerpo complejo, sino la misma complejidad cultural e institucional del propio, con
el consiguiente empobrecimiento previa mutilación. El jacobinismo es una forma
más de totalización.
Por otro lado, en un segundo paso, la negación de la Nación lleva no sólo
a la de la plurinacionalidad, sino a la de la propia nacionalidad, reducida a un
compromiso ideológico. «¡Españoles, ya tenéis patria!», habían de decir los doceañistas, con los amargos frutos que su experiencia y la de quienes siguieron sus
huellas trajo consigo, en comparación con la evolución constitucional del resto de
Europa. Ambos errores, al final, confluyen. Así, en la España actual, primero, se
hace profesión de fe en lo postnacional, europeo e incluso atlántico, y, por haber
renunciado a toda conciencia nacional, se impugna el nacionalismo ajeno y se nie­
ga la plurinacionalidad. Pero, a continuación, so capa de patriotismo de la moder­
nidad, se reafirma una sola conciencia nacional; esto es, un solo nacionalismo: el
de siempre ®.
7.
La alternativa consiste en hacer de la Constitución, no el elemento de
identificación de la patria (nacional), sino su instrumento. Esto es, un útil a dispo­
sición del cuerpo político, que el patriotismo valorará, apreciará y usará como tal
útil, aunque sin reverenciarla como sería el caso si del signo de identidad patria se
tratara. La Constitución, como tal, merecerá lealtad; pero no culto y podrá y debe­
rá ser utilizada como una herramienta y modificada cuando ello convenga a su fina­
lidad utilitaria. Frente a la transformación de la Constitución en mito cuando no en
tabú a que el llamado patriotismo constitucional puede llevar, el sentimiento cons­
titucional parte de la valoración utilitaria de la Constitución, como herramienta de
la mejor integración política de la comunidad a la que debe servir.69
69
Lo primero se manifiesta claramente en texto tan significativo como el de Edurne U riarte,
■ Los intelectuales y la nación española-, en García Cortázar, El Estado de las Autonomías..., cit., págs.
263 y sigs. Lo segundo, en la reciente versión que de la historia de España da G arcía Cortázar en, De
Atapuerca a l Euro, Madrid, 2002.

279



Esta concepción de la Constitución lleva a la noción de «constitucionalis­
mo útil», en la que ya he insistido en otras ocasiones 70. Hay, en efecto, dos mane­
ras de entender el derecho y su función. Bien una ratio scripta a la que ha de ple­
garse la realidad; bien como una flexible aproximación a la vida para encauzarla lo
más pacíficamente posible, resolviendo los conflictos en ella planteados. Esta
segunda es una aproximación más modesta y fecunda que no usa las normas y los
dogmas sobre ellas construidos et pereat mundus, sino ut non pereat mundus. Y
ello es válido para la Constitución igual que para la Ley Hipotecaria. Sólo se justi­
fican por su utilidad. De la misma manera que el derecho mercantil sólo se expli­
ca si sirve para resolver los problemas del tráfico comercial y los conflictos de inte­
reses que suscita, el derecho constitucional ha de servir para encauzar el proceso
político, convirtiendo el conflicto en consenso, la disparidad en unión, limitando el
poder y garantizando la libertad. Si estas metas no se obtienen y el conflicto dis­
curre al margen de la Constitución, ésta es una frustración y los constitucionalistas
unos fracasados. Pero la ciudadanía fracasa también. El constitucionalismo útil no
tiene por finalidad ni impugnar nada ni justificar nada: solamente servir.
Ahora bien, en un Estado plurinacional como España es, ¿cuál puede ser
la utilidad de la Constitución, utilidad en nombre de la cual cabe reclamar lealtad
a la misma?
El «telos» de la Constitución es ante todo la integración política, una inte­
gración de diferentes intereses e ideologías para los que en España parece bastar el
Estado Social y Democrático de Derecho y lo que supone de garantía efectiva de
los derechos fundamentales, siempre que se mantenga el respeto y la efectividad de
los mismos. El difícil equilibrio entre garantismo y seguridad, que puede romperse
por cualquiera de los dos extremos y provocar una formación reactiva en el otro, y
la defensa del pacto social a que responde la Constitución económica, son las cla­
ves de ello 71. Pero, además, en España la Constitución ha de servir para integrar
una plurinacionalidad diferencial y asimétrica en un cuerpo político plural que, sin
mengua de la identidad de las naciones que en él participan, sea capaz de dar vida
al Estado. Concebir al Estado como la antítesis de ese pluralismo y descalificar a éste
como sinónimo de arcaísmo frente a la modernidad que supone la centralización
igualitaria, ni responde a la verdad histórica ni a las corrientes profundas de las
sociedades de nuestro tiempo, en busca de recuperar su propia identidad.
70 H errero y Lluch (eds.), Derechos Históricos y Constitucionalismo útil, Barcelona (Crítica),
2001, págs. 1-5.
71 Vid mi trabajo, -La Constitución económica: desde la ambigüedad a la integración-, en
Revista Española de Derecho Constitucional, núm. 57, 1999, págs. 11 y sigs.

280



No puede reducirse España a la Constitución, porque en tal caso ni la pro­
pia Constitución sería viable, y ese es el error del •patriotismo constitucional»; pero
es útil para España —la España Grandé— una Constitución que reconozca una
estructura plurinacional y pueda ajustarse a ella mediante la correspondiente inter­
pretación, mutación e, incluso, reforma, como la piel al cuerpo.
En el texto de 1978 se contienen elementos para todo ello, si se interpre­
tan y desarrollan con esta finalidad integradora. Y cuando ello sea necesario, se
innovan modificando la Constitución como en ella misma se prevé. Por ello puede
decirse que la Constitución era y aun puede ser una oferta a la adhesión y como
técnicas de adhesión fueron concebidas y deben ser interpretadas algunas de sus
cláusulas. Lo fue para las opciones ideológicas que habían dividido España y pue­
de serlo más para las diferentes identidades nacionales que en España hay y a la
de sus respectivas fuerzas políticas y sociales. Dejará de serlo si se utiliza como
imposición del Estado en vez de cómo integración en el Estado. ¿Cabría mayor
patriotismo que manejar utilitariamente la Constitución?

281



