El trabajo por cuenta ajena. Su consideración
jurídica, social y económica en la encíclica
Laborem exercens
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea (*)

El trabajo es una de las característicasque distinguen al hombredel restode las
criaturas... Solamente el hombre es capaz de trabajar... El trabajo lleva en sí
un signo particular del hombre y de la humanidad.

Con esta majestuosa declaración en su preámbulo mismo, antes aún de lo
que la Encíclica rubrica como Introducción, comienza el desarrollo de una formida

ble elaboración sobre el concepto de trabajo, humano, que constituye la base misma
dogmática y doctrinal de la Laborem exercens.

Sobre ella se va a reflexionar aquí, precindiendo de sus derivaciones con
cretas, aun corriendo el riesgo, que a toda costa se querría evitar, de dejar de
hacer justicia a la sustancia de su variado y riquísimo contenido. «Laborem

exercens exige uná esforzada labor —Laborem exercens— de lectura y relectufa...
[en búsqueda de su]... sentido profundo, original...»
En realidad, las palabras iniciales tienen majestuosidad y, sobre todo,
relevancia, mayores aún de las que refleja la cita abreviada con que se ha
comenzado.

Distingue el trabajo al hombre de las demás criaturas porque el hombre
ha sido hecho «a imagen y semejanza de Dios en el mundo visible» y puesto
por Dios en el mundo visible para dominar la Tierra. Es por ello por lo que,
de un lado, «el hombre... desdé el principio está llamado al trabajo»; y por lo
(*)

Sesión del día 21 de octubre de 1986.
95



que, de otro, sólo el hombre en cuanto tal, esto es, en cuanto titular de este
destino, es capaz de trabajar, porque sólo a él le está dada una vocación de
dominación, en razón de su fin; a diferencia del resto de los vivientes, a cuya
actividad para mantener su propia vida, en consecuencia, sea cual fuere su
semejanza externa con la del hombre, «no puede llamarse trabajo».

El trabajo es, pues, para la Encíclica, esencialmente trabajo humano; es
para el humano una dimensión de su destino radical y, por consiguiente, de
su ser mismo. Reiterando el pasaje inicial; porta el trabajo el signo del hom
bre; sólo el hombre es capaz de trabajar.
*

*

*

No es extraño por ello, más bien es derivación lógica necesaria de la pre
misa, que «.elproblema del trabajo humano aparezca naturalmente muchas veces»
en cualquier reflexión sobre la vida humana y que sea «de alguna manera un ele
mento fijo... de la vida social» (1).

Para enfrentarse con lo que desde hace decenios, bastante más de un siglo
ya, viene doquiera denominándose —y la propia Encíclica denomina— La
cuestión social, profundizar en el problema el trabajo es absolutamente esen
cial, porque, como no podía por menos de ser, «el trabajo humano es una
clave, quizá la clave esencial de toda la cuestión social» (I, § 3), si se recuerda,
además, que aquella se planteó precisamente en vista de las condiciones de
vida y de trabajo de un proletariado urbano, esto es, de colectividades de tra
bajadores cuyas formas de vivir y de trabajar habían sido profundamente
alteradas en su medio espacial y en su ritmo temporal, como más tarde

habían de serlo, incluso, las de los trabajadores rurales por la revolución
industrial; fue «la primera industrialización [la] que creó la cuestión obrera»
(II, § 5), íntimamente ligada al proceso de generalización del trabajo por
cuenta ajena asalariado que con ella se inicia y que a ella es sustancial; hasta
qué punto lo sigue siendo hoy o lo seguirá siendo en un futuro ya previsible
es tema sobre el que volveré al final.
^

(1) En ésta y en las ulteriores citas de la Encíclica, las cursivas están siempre en el original; de ésta es,
pues, el énfasis significado por la tipografía. Las referencias de capítulo y párrafos insertos en el texto son
también de la Encíclica.

Una primera versión de este trabajo fue publicada en la edición de esta Real Academia, Escritos de

Homenaje a S.S. Juan Pablo II, Madrid, 1982; ediciónque tuvimos a nuestrocargo Juan Velardey yo
mismo, y que fue ofrendada a S.S. durante su visita a la Facultad de Derecho de la Universidad Complu
tense de Madrid.

La que ahora se publica es la ampliada, texto de una conferencia pronunciada en San José, Costa Rica,
el 29 de abril de 1987, dentro del Seminario sobre la Encíclica Laborem Exercens, organizado por la Asam
blea Legislativa de aquella República (de aquí en adelante, «el Seminario»). Con alguna inevitable revi
sión y adiciones fruto de una última lectura, tras la de las restantes al Seminario; de una de éstas, por cierto
—lacitada infra, notas 11 y 18, del Cardenal Etchegaray—, es la referencia a la «esforzada labor de lectura y
relectura...»

96



Con renovada formulación, más allá ahora de su localización histórica
concreta, nos insiste la Encíclica: «La Iglesia está convencida de que el tra
bajo constituye una dimensión fundamental de la existencia del hombre
sobre la Tierra.» (II, § 4.)
*

*

Es esencial subrayar que el trabajo está tomado, en todos los pasajes que
se han citado, en su sentido más literal de actividad del hombre dirigida hacia
la modificación y el dominio del mundo exterior, hacia la actividad con
manifestaciones y operatividad externas; quiero decir que los pasajes refie
ren al trabajo como distinto de la reflexión ad intra, de la contemplación y de
la meditación del hombre ensimismado, esto es, vuelto hacia sí y en sí mismo
recogido.

_

Es esta una distinción esencial de tradición muy antigua sobre la que
Laborem exercens implícitamente vuelve; se está hablando, nos dice, del trabajo,
«entendido como una actividad "transitiva", es decir, de tal naturaleza que,
empezando en el sujeto humano, está dirigida hacia un objeto extemo». El
hombre se transciende a sí mismo a través de su trabajo, abandona su ensi
mismamiento, como Ortega hubiera dicho (2), y se lanza sobre los objetos
extemos.

Esta transitividad que se predica del trabajo, nos dice que la Encíclica se está

ocupando del trabajo «de acción» o «práctico» como distinto, si de tal puede
hablarse, o quizá más bien incorporando y haciendo suyo —ora etlabora delas viejas
reglas monacales— el «trabajo de especulación» o puramente «teórico». Trabajando
ad extra cada hombre toma parte «en ese gigantesco proceso mediante el cual
somete a la Tierra con su trabajo y cumple con el mandato recibido de su Creador

de someterla y dominarla», con todas las fuerzas, incluidas, desde luego, las
intelectuales, que precisamente para ello se le han dado. «Es a través de la actividad

humana como la Tierra deviene hogar y ámbito de vida para el hombre» (3).
La contemplación ensimismada y la actividad intransitiva puras corresponden a
otra no menos importante, pero ajena a la Encíclica, dimensión del hombre.

Aquel mandato, el dedominar la naturaleza trabajando, además, ha estado para
el hombre vigente desde siempre; antecedió a la mptura provocada porel pecado y
sigue vigente tras ella y no como efecto de ella. Que el hombre tenga que trabajar, y
(2) «Ensimismamiento y alteración», cap. I de El hombre y lagente, 3.» ed., Madrid, 1962; sobre

247 2;^^""'^

Ortega», cap. VI de m\ Alienación. Historia de unapalabra, Madrid, 1974, páginas

(3) Katholischer Erwachsenen Katechismus, 1.» III, 2, 1; 3.= ed., 1985, pág. 107.

97



efectivamente trabaje, no es consecuencia de su culpa, sino dimensión intrínseca a
su humanidad.
*

*

*

Situado en este contexto, aparte y además de satisfacer las necesidades vitales
de quien trabaja, que en esto se diferencia el trabajo del juego, cumple el trabajo una
doble y esencial función.

En primer lugar, el hombre, al actualizar el trabajo como bien, «se realiza a sí
mismo como hombre... en un cierto sentido», «se hace más hombre» (II, §9).
Surge de aquí «la obligación moral de unir la laboriosidad como virtud» con un
tipo de orden sociolaboral que cumpla con esta finalidad esencial del trabajo, no
degradando ni menoscabando la dignidad y subjetividad de quien lo ejecuta, que en
la ejecución misma se autorrealiza.

Unido, pues, íntimamente el trabajo a la persona de su ejecutor, la estima o
desprecio referido al primero se refleja inmediata y necesariamente en los mismos
pensamientos o sentimientos respecto de la segunda. Las sociedades y los hombres
que, despreciando el trabajo, vivan del trabajo de los demás, son moralmente
repugnantes no sólo en lo que tengan de explotadoras, sino en lo que tienen de
despreciativas y humillantes del explotado.
El vago arrogante, persona o sociedad, se diría, une en sí maléficamente los
pecados mortales primero y último, soberbia y pereza, y así los compendia todos.
En segundo termino, elevando la Encíclica ya en sus postrimerías el tono de sus
declaraciones, y no rehuyendo la cuestión de la ambivalencia del trabajo en la
apreciación de quien lo ejecuta (al libro del Génesis, nos dice se remonta la
contraposición entre «aquella originaria bendición del trabajo, contenida en el
misterio mismo de la creación, y unida a la elevación del hombre como imagen de
Dios [y] la maldición que el pecado ha traído consigo»), en cuanto que el trabajo es
para él al tiempo fuente de satisfacción y causa de cansancio y fatiga, nos reitera la
Encíclica, digo, respecto de esta segunda dimensión, que a través de ella el hombre
con su sudor «colabora en cierto modo con el Hijo de Dios en la redención de la
humanidad» (V, § 27).

Y así, el hombre trabajando no sólo contribuye «a su propio perfeccionamiento
como imagen de Dios» (4), y «presta su cooperación al perfeccionamiento de la
creación divina» (5) —ideas estas sobre las que en Xa Laborem exercens se insiste.

(4) Encíclica Mater et magistra, parte IV; su texto en «Revista de Política Social», núm. 52,
1961.

(5)

Constitución Gaudium et spes, 1? III, 2, 67; en Concilio Vaticano II, Constituciones, decretos,

declaraciones, Madrid, 1965.

98



desde luego: «mediante su trabajo participa [el hombre] en la obra del Creador, y
según la medida de sus propias posibilidades, en cierto sentido continúa desarro

llándola y la completa» (V, § 25)—, sino que, además, «soportando la fatiga del
trabajo», participa en la tarea redentora suya personal, en la propia de la comunidad
a la que pertenece y aún en la de la humanidad toda.
Es por ello, quizá, por lo que en los libros sapienciales a la vez para el hombre
«todo su trabajo es fatiga» y «nada hay para el hombre mejor que gozar en su
(Eclesiástico, 1.27) y

De su propia redención, decía, porque las «acciones pertenecientes al proceso
del trabajo... han de servir... a la realización de su humanidad, al perfeccionamiento
de esa vocaciónde persona que tiene en virtud de su misma humanidad»(II, § 6); el
hombre «a través del cansancio [de su trabajo] y jamás sin él», coopera a su.
redención, «llevando... la cruz de cada día en la actividad que ha sido llamado a
realizar» (V, § 27).

De la humanidad toda, de la que la comunidad a la que pertenece es parte,
porque el proceso a través del cual el hombre se hace cada vez más dueño de la

Tierra y confirma su dominio, es verdaderainente un proceso, «universal: abarca a
todos los hombres, a cada generación..., todos y cada uno están comprendidos en
él..., todos y cada uno... en un número incalculable de formas toman parte en este
gigantesco proceso» (II, § 4). Sin el hombre no hay Historia; pero la historia está
hecha por los días y las horas de todos los hombres.
*

*

*

Tal es la forma como, a través del trabajo, se religa al hombre con su especie y
hace de esta humanidad; como la generación presente del hombre se integra y hace
una como las pasadas y futuras. No sólo a través del trabajo el hombre se desposa
con la naturaleza, sino que reconoce en sí mismo su pertenencia a la especie
humana y a sus destinos, «a esa gran sociedad... una encamación histórica y social
del trabajo de todas las generaciones» (II, § 10).
En pasaje verdaderamente inspirado —o manifestación especialmente feliz del
espíritu que inspira la Encíclica— que debe citarse en toda su extensión y que
resume los aspectos subjetivo y objetivo, individual y social, del trabajo:

«Haciéndose —mediante su trabajo— cada vez más dueño de la tierra y
confirmando todavía —mediante el trabajo— su dominio sobre el mundo visible, el
hombre, en cada caso y en cada fase de este proceso, se coloca en la líneadel plan
originaldel Creador. Este proceso es, al mismo tiempo, universal: abarca a todos los

hombres, a cada generación^ a cada fáse del desarrollo económico y cultural, y a la
vez en un proceso que se actúa en cada hombre, en cada sujeto humano consciente.

Todos y cada uno, en una justa medida y en un número incalculable de formas,
99



forman parte en este gigantesco proceso, mediante el cual el hombre "somete la
tierra", con su trabajo» (II, § 4).

En cada hoinbre trabajan él y la especie humana, podría decirse; el hombre tra

baja en cadaera teniendo tras de sí, como posibilidad de su trabajo, el trabajo de los
hombres que durante siglos y milenios han precedido al suyo propio; basta para
constatarlo una reflexión elemental y somera sobre modos y formas actuales cuales
quiera de trabajar. De igual forma que quienes nos sigan utilizarán el trabajo ante
rior de su especie; usando de un fondo que debemos velar porque poco o mucho,
siempre algo, quede incrementado con nuestra propia aportación; y nunca redu
cido, terrible pecado, por lo que dolosa o temerariamente destruyamos. El que des
truye el patrimonio común histórico es, seguro estoy, el gran malvado de la historia.
4:

*

*

El trabajo al que se refiere la Encíclica, por otro lado —la contemplación aparte,^
como se vio— es tanto el trabajo intelectual como el trabajo manual o, mejor dicho,
el trabajo humano que es siempre y a la vez intelectual y manual;;«trabajo significa
todo tipo de acción realizada por el hombre independientemente de sús características
y circunstancias»; «en su aspecto subjetivo [es el trabajo] una acción personal [de
donde] se sigue necesariamente qué en él participa el hombre completo, su cuerpo y
su espíritu, independientementedel hecho de que sea un trabajo manual o intelectual»
(V, § 24).

Implícitamente, para la Encíclica no hay prioridad de un tipo de trabajo sobre el
otro; ni puede haberla habida cuenta de la fusión de ambos caracteres en toda obra
humana. El trabajo más «manual» pensable, en cuanto predicado del hombre,
presupone ía inteligencia de éste y con ella la presencia de «lo sentido y lo
pensado... lo sabido y la sensación de lo sentido» (6); y el trabajo más intelectual
pensable, la contemplación pura aparte —supuesto que de esta gueda hablarse con
propiedad como trabajo, insisto— encuentra en la manifestación éxtemá propia de
su transitividad, el uso de la dotación sensitiva corporal del hombre.
*

*

*

El hombre —vuelve una y otra vez la Encíclica sobre esta idea— al trabajar
reposa sobre el trabajo de los demás; no ya o no sólo en el sentido de que cualquier
mínimo sistema de divisióndel trabajo —impuesta esta a su vez, con intensidad cre
ciente, por la calidad y la cantidad de los bienes que el hombre pide al trabajo para
vivir una vida que repute como propiamente humana— exija para el trabajo de cada
hombre el trabajo antecedente, coetáneo o subsiguiente de otros hombres, sino en el

(6) Aristóteles, Deánima, III, 8; según la cita deBacon, The Advancement ofLeaming, 2.°,XIII,
2; ed. Oxford, 1974, pág. 117.
100



más radical de que el conjunto de medios de que el hombre se sirve para su trabajo
es fruto del trabajo de otros hombres; las afirmaciones son aquí, digo, terminantes y
reiterativas: «todos los medios de producción, desde los más primitivos hasta los
ultramodernos han sidoelaborados gradualmente por el hombre»; «todolo que sirve
al trabajo, todo lo que constituye su "instrumento"... es el fruto del trabajo»; lo que
«se ha solido llamar "capital"... el conjunto de medios [que el hombre aplica a su
trabajo] es fruto del patrimonio histórico del trabajo humano» (III, § 12).
No otra cosa son los instrumentos y las máquinas y el conjunto de unos y otras,
sino también el espíritu del hombre, sus saberes y sus esfuerzos en cuanto queden
transitivamente materializados en el mundo exterior; o este mismo mundo transfor

mado por el hombre y en parte convertido en herramienta para transformaciones

fiituras. Es la historia misma del esfuerzo humano objetivada en frutos imperecede
ros como conjunto, de los que el hombre usa como instrumento. Como tipo especial

de fruto junto al perecedero y consumible aplicado a las necesidades inmediatas,
están los instrumentos, «en los que el trabajo encuentra su permanencia..., aquello
en lo que los seres contigentes se perpetúan» (7); «todo instrumento, desde el pun
zónde sílex al ordenador electrónico, espensamiento materializado, objetivado» (8).
Pero con todo, o no obstante todo lo dicho —aparte de que la contingencia del
hombre refiera sólo al más acá; en la transcendenciano hay contingencia— los ins
trumentos y su conjunto no son espíritu, sino que son cosas, «un conjunto de cosas»,
como tal subordinado al hombre actual y a su trabajo aquí.

Es pues en los procesos de producción, en los que hay quesubrayarconenergía,
«poner de relieve... la primacía del hombre sobre todas las cosas» (III, § 12). El
hombre es unfin, y las cosas, incluidas las especiales que traen incorporado el tra
bajo de los hombres, y las espécialísimas, que unen a esta incorporación su perdura
ción en el tiempo, un medio. (9).

Porque es claro que la cosa producida por el hombre ha incorporadoun proyecto
humano, un proyecto duradero incluso, si lo producido es un instrumento para uso
ulterior por su autor o por otros; pero es sólo en su concepción, o si se quiere tam-

(7) Hegel, Realphilosophie I, III, B; en la ed. de Planty-Bonjour, París, 1969, págs. 99-100.
(8) A. García Valdecasas, La significación cristiana de los derechos humanos y del trabajo, en
«Escritos de'fibmenaje...», cít, pág. 34.
(9) Las cursivas aquí, por una vez, son mías; pienso que en la Encíclica se hubieran podido subrayar
también estas expresiones. La naturaleza medial del instrumento y su origen en el trabajo, con la consi
guiente sumisión de aquél a éste, es uno de los fundamentos para la Encíclica de «La participación efi
ciente del trabajo en todo el proceso de producción» (III, § 13), pertinente cita que se hace en E. Morgado

Valenzuela,Formas de participación de los trabajadores en la empresa (pág. 19), aportación importante
de Morgado al Seminario; del Seminario también, sobre este tema, la parte relativa a Cooperativismo,
págs. 30-32, de la ponencia de O. Bejarano Soto, La solidaridad de los hombres del trabajo a la luz de la
Encíclica «Laborem Exercens». El Seminario, por cierto, hizo una sencilla y atractiva edición de la
Encíclica.

101



bién durante su ejecución, donde y cuando el proyecto tiene vida y donde y cuando
en cada hombre operan los saberes milenarios. Arca in opere non est vita, arca in
arte vita est (10); la obra producida —el arca del artesano— sin vida, pasa a su con
dición medial. Es el nuevo artesano quien ha de vivificarla, de renovar su vida,
subordinándola, a sus fines. Es el hombre, por decirlo de una vez, quien hace útil el
capital, además de crearlo; porque el capital es, en efecto, «la suma, privada o
pública, de los instrumentos necesarios para el trabajo» (11).
Lo contrario, gravísimo riesgo éste, es admitir el aplastamiento del hombre por
sus obras, siendo así que «el primer fundamento del valor del trabajo es el hombre

mismo, su sujeto» (II, § 6), el «hombre-persona que ejecuta un determinado tra
bajo» (II, § 8). Por ello mismo «el principio de la prioridad del trabajo respecto del
capital es un postulado que pertenece al orden de la moral social» (III, § 15).
La superación de errores históricos profundos, teóricos y prácticos, no es
siquiera posible si no se parte «de la decisiva convicción de la primada de la per
sona sobre las cosas, del trabajo del hombre sobre el capital como conjunto de los
medios de producción» (III, § 13). Y de la primacía no «del hombre "abstracto",
sino del hombre real, del hombre "concreto", "histórico"»; aquí, como en todo otro
lugar, «se trata de cada hombre...» (12), no de la entelequia pedestre del hombreespecie.
4:

4:

Con cuidado exquisito, al tiempo que con toda energía, nos advierte la Encíclica
en sus pasajes finales que, sus dimensiones magníficas no obstante, y aun precisa
mente por ellas, el trabajo debe estar presidido por una idea transcendente.

Es cierto, y por ello debe el cristiano mantener que, «la espera de una tierra
nueva no debe amortiguar, sino más bien avivar la preocupación de perfeccionar
esta tierra»; pero es claro también que ello ha de hacerse con la mira puesta siempre
en esa tierra nueva que se espera. Es ello lo que fuerza a «distinguir cuidadosamente
el progreso temporal, y el creciente del Reino de Cristo»; el primero debe ser perse
guido desde luego ardorosamente en cuanto fuente de humanización del individuo y
en cuanto contribución suya al ordenamiento mejor de la sociedad humana —«a la
incesante elevación cultural y moral de la sociedad en la que vive en comunidad con
sus hermanos»—, pero presididos ambos designios por la transcendentalidad del
segundo, cuyo fin último está en la tierra nueva, allende ésta actual y futura.
En las frases de la constitución Gaudium et spes, de donde con seguridad viene
(10) San Agustín, TratadosacercadelEvangelio de San Juan, I, 17;Obras, t. XIII, Madrid, 1955,
págs. 90-91.

(11) Roger, Cardenal Etchegaray,La Encíclica «Laborem exercens:Perspectiva actual del magiste
rio social de la Iglesia» (pág. 4); conferencia inaugural del Seminario.
(12) EncicUca Redemptor hominis, III, § 13.
102



la inspiración inmediata de la Encíclica en este punto, la esperanza escatológica,
«no merma la importancia de la tarea temporal, sino qüe más bien proporciona nue
vos motivos para su ejercicio», porque «el Reino está ya místicamente presente en
nuestra tierra»; «la vocación del hombre hacia la vida eterna no elimina, sino con
firma, su deber de poner en acto las energías y los medios que ha recibido del Crea
dor para desarrollar su vida temporal» (13).
Pero una cosa es hacer estas afirmaciones temáticas y otra enteramente distinta,
y hasta diametralmente opuesta, que podamos nunca afirmar que este o aquel futuro
acontecer en la historia es el futuro prometido. «La imposición objetiva de la idola
tría de los propios logros no es sino una blasfemia organizada», como dijera Moltman. El reino está ya incoado aquí desde la primavera venida y por él debe obrar el
hombre afanosamente; pero sólo en la venida segunda se consuma, sólo adveniente
Domino consummabitur (14). La historia del hombre, de sus horas y de sus obras
no tiene fin aquí ni se consuma aquí; por siempre habrá historia hasta que sean los
propios siglos los que se consuman.

Sólo en esta convicción, y con ella en el destino transcendente, se evita caer en
la estulticia del inmanentista, que es la misma del idólatra antiguo cuya versión
moderna es. Uno y otro, «alardeando de sabios se hicieron necios» (Romanos, I,
11). Adorando la obra de sus propias manos, convirtiendo en ídolos a los que pres
tan adoración a sus propios artificios. Como en Isaías (2.8), «está su tierra llena de
ídolos, se ppsteman ante la obra de sus propias manos, ante lo que sus dedos
fabricaron».

Trabajar sin la convicción de que existe otro mundo qüe trasciende éste es ver
daderamente una maldición carente incluso de sentido moral, resultante cruda de
nuestra biología, ciertamente, «la forma más terrible de castigo» (15). Quizá por
ello en la caricatura despiadada de la felicidad en la comunidad sin trascendencia ni
más allá que dibuja Santo Tomás Moro, en Utopía, la esclavitud y la marca de los
esclavos siguen siendo instituciones legales y necesarias a la vez.

«El cristiano... [ha de saber]... ocupar su trabajo no sólo en el progreso terreno,
sino también en el desarrollo del Reino de Dios al que todos somos llamados» (V, §
27); es esta «suerte divina» del individuo la que se abre su camino en medio «de
todos los enigmas, incógnitas, tortuosidades y curvas de la "suerte humana" en el
mundo temporal» (16).
(13) Las dos primeras referencias son directas de la Constitución Gaudium et spes, 1.", I, 21, y 1.",
III, 39; ed. cit., págs. 235 y 262; la tercera indirecta en la referencia que a ella hace la Instrucción sobre
libertad cristiana y liberación (22 de marzo de 1986) de la Congregación para la Doctrina de la Fe (III,
V, § 60 y nota 82); el texto en «Adista, dossier, 20», Roma, 1986.
(14) Gaudium el spes, loe. y pág,s. citados.
(15)

Camus, Le Mylhe de Sisyphe, ed. París, 1966, pág. 161.

(16) Redemptorhominis, IV, § 18. Si se me permite, sobre estos últimos puntosremito al capítulo

V, Idolos y alienación, págs. 229 a 245 de mi libro Alienación. Historia de una palabra, Madrid,
1974.

103



De nuevo, últimamente, reiterando y compendiando, y extendiendo estas ideas a
todos los ámbitos de la vida humana: «Dios uno y trino... en sí mismo qí completa
mente transcendente respecto del mundo, especialmente respecto del mundo visi
ble... es, en verdad. Espíritu absoluto, "Dios es espíritu" (San Juan, 4, 24); y al
mismo tiempo, de modo admirable, está no sólo junto a este mundo, sino que está
presente y, en cierto modo inmanente, lo compenetra y vivifica desde su interior. Lo
que vale de modo especial para el hombre...» (17).

La temática general deLaborem exercens fue de nuevo expuesta y en algunos pun
tos precisada con energía, en la Alocución que el día 15 de junio de 1982 significati
vamente dirigió Su Santidad a la 68 Conferencia Internacional del Trabajo, reunida
en su sede habitual de Ginebra.

Aceptando también el riesgo, y también procurando evitarlo, de no hacer justicia
plena a la densidad de este segundo texto, y concentrando la reflexión sobre el signi
ficado en ella del trábajo humano, una y otra vez se nos insiste no ya sobre su digni
dad y los sentimientos de solidaridad que engendra, sino, en lo que importa aquí,
sobre su humanidad profunda: «no sólo el trabajo lleva la huella del hombre, sino
que el trabajo es donde el hombre descubre el sentido de su existencia»; el trabajo
humano de ser situado «dentro del hombre..., en lo más hondo de su humanidad, en
lo que le es propio, en lo que hace que sea hombre»;
Entre el hombre y su trabajo no se da una relación accidental, dependiente de
situaciones sociales o históricas; antes bien, «existe un lazo esencial entre el trabajo

de cada hombre y el sentido global de la existencia humana»; la esencialidad de esta
relación es «fundamento de la doctrina cristiana sobre el trabajo».
Como en Laborem exercens estas declaraciones refieren a todo tipo de trabajo,
punto sobre el que parece como si la Alocución quisiera recrearse, volviendo una y
otra vez sobre el mismo. En efecto, el trabajo sobre el que discurre el mensaje
—merece la pena la cita extensa por su rotundidad— es «el trabajo del hombre,
cualquiera que sea y donde quiera que se haga en la totalidad del globo, a todo tra
bajo —así como a cada hombre y a cada mujer que lo efectúan— sin distinción entre
sus características propias, ya se trate de un trabajo "físico" o de un trabajo "inte
lectual"; sin distinción tampoco entre sus modalidades particulares, ya se trate de
un trabajo de "creación" o de "reproducción", ya se trate del trabajo de investiga
ción teórica que da sus bases al trabajo ajeno, o del trabajo que consiste en organizar
las condiciones y las estructuras, o bien, por último, del trabajo de los dirigentes o de
los obreros que ejecutan las tareas necesarias para realizar los programas fijados».
(17) Encíclica Do/n/num et vivificantem, III, 2; § 54; ed. Vaticano, 1986, pág. 100. En el original
las cursivas.

104



Cualquier trabajo del hombre, pues, y ello, precisamente, «porque es obra del
hombre», porque detrás de todo trabajoestá siempre la personahumana. En \dLIns
trucción que ya he citado, en esta misma línea, y citando a su vez laLaborem exer-

cens: «el valor de todo trabajohumanono deriva... del género de trabajoejecutado...,
sino de que lo ejecuta una persona» (V n § 85).

No es cierto queel trabajo seaper se alienante, estoes, quepor su propia natura
leza sujete a los hombres a fuerzas extrañas que impéren sobre ellos, desnaturali
zándolos, o a las que en sí mismas o en sus frutos tengan que prestar adoración
como seres imponentes; esto sería contradictorio con la proclamada esencialidad
del trabajo para el hombre, en cuanto trocaría en deshumanizante un factor de

humanización. Textualmente, «la existencia humana atestigua siempre el hechode
que el hombre no ha sidoalienado por el trabajo»; «antes al contrario, confirma que
el trabajo se ha convertido en el aliado de la humanidad».
*

*

*

No hay que insistir sobre la transcendencia de la entrada de la Alocución en este
terreno movedizo, mar proceloso de la alienación.

En su sentido más radical, lo que se nos afirma en laAlocución es que no hay
ruptura dentro del hombre, ni enajenación del hombre en su obra, sino integración
entre el uno y la otra a través del trabajo. Negaciones tras las que están las afirma
ciones solemnes deLaborem exercens sobre las que ya se ha reflexionado: el hom

bre contribuye a la Creación y a suredención a través del trabajo. Ylas dela propia
Alocución: «el trabajo sirve para realizar el sentido de la vida humana».

No hay necesidad, pues, de concebir un mundo utópico en el quese pudiera vivir
sin trabajar, aparte de que tal utopía sería en sí misma deshumanizante y más inco
herencia queutopía, en el sentido de que es un mundo ilógico, y como tal no conce
bible, uno en el que nadie trabaje. Ni siquiera es necesario pensar en un mundo en
que el trabajo dejara de tener en todos o en alguno de sus momentos una cierta for-

zosidad y conellaun elemento decansancio y fatiga. El hombre se niega a sí propio
como individuo y como especie si no trabaja; deja de ser partícipe en la re-creación
de lo creado y deja de cooperar en su redención.
*

*

*

Otracosa esque eltipo detrabajo que el hombre ejecuta enestarecreación haya
de ser para siempre el trabajo asalariado por cuenta ajena cuya generalización
derivó inmédiatamente de la Revolución Industrial. Los análisis contemporáneos
del mundo del trabajo nos muestran un inesperado reverdecimiento de trabajos por
cuenta propia. Ya la Encíclica nos habló de cómo es precisamente «el desarrollo

industrial [el que] pone la base para plantear de manera nueva el problema del tra
bajo humano» (II § 5).Yenunadelasmás autorizadas y recientes interpretaciones
105



de la Laborem Excercens, la que antesdeayer nos hacía el cardenal, «los procesos
productivos, modificándose radicalmente, modifican el significado mismo del tra
bajo y disminuyen lentamente su hipertrofia heredada de la sociedad industrial»; la
búsqueda para el trabajo de «su verdadero lugar» probablemente situando su forma
asalariada en terreno otro y distinto al de ser «considerado como la sola vocación

fundamentadora del hombre» (18). Es esta, en efecto, una nueva reflexión a la que
se nos invita en los albores del siglo XXI.
4:

H:

:i:

Epilogar el mensaje unitario de Laborem exercens y de \2i Alocución aparte de
que sería pretencioso es innecesario. Su densidad misma, que con riqueza reflejan
las citas, y con pobreza las frases intercaladas para su hilación, imponen la ausencia
de consideraciones finales como impusieron el ahorro de reflexiones iniciales.

(18)
106

Cardenal Etchegaray, La Encíclica..., cit., pág. 7,

