LA ÉTICA DEL GOBERNANTE EN
NUESTROS AUTORES DEL SIGLO DE ORO
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Laureano López Rodó*

Aunque ya se ha disertado en este curso académico sobre «La Políti­
ca y la Etica», pienso que no estará de más abordar el tema específico del com­
portamiento ético del Gobernante en los autores del Siglo de Oro.
Si se consideran como hitos convencionales para marcar el comien­
zo y el término del Siglo de Oro, los años 1519, cuando sube al trono Carlos I, y
1681, fecha de la muerte de Calderón de la Barca, lo que se hace en realidad es
agrupar bajo una única denominación dos períodos diferentes de la Cultura y de
la Historia. El primero, que corresponde al siglo XVI, es el Renacimiento tardío;
el segundo, el Barroco, que se desarrolla durante el Siglo XVII. Con esta matización, un rasgo común de ambos períodos es, sin duda, la primacía de las cues­
tiones morales en su proyección social en cuanto reglas de conducta pública.

I.

PREOCUPACIÓN ÉTICA DE LOS REYES

La preocupación por los problemas morales que entraña el buen go­
bierno del Reino, debe entenderse en el contexto histórico de los Siglos XVI y

* Sesión del día 18 de junio de 1996.

65



XVII. Fueron los propios Reyes los que abrieron camino en la apelación a la con­
ciencia moral del Príncipe. Me parece inexcusable citar el Testamento de Isabel
la Católica, otorgado en Medina del Campo el 2 de octubre de 1504, en el que la
Reina declara: «XXIV, Otrosí, considerando quanto yo soi obligada de mirar por
el bien común destos mis reynos e sennorios, asi por la obligación que como reyna e sennora dellos les deuo, como por los muchos seruigios que de mis subdi­
tos e vasallos moradores dellos con mucha lealtad he recibido....» Y por ende, re­
comienda a «los dichos principe e princesa, mis hijos, gouiernen estos dichos
reynos, después de mis dias, e siruan a Nuestro Sennor como deuen, e a sus sub­
ditos e vasallos paguen la debda, que como reyes e sennores dellos les deuen e
son obligados»1
En la misma línea están las célebres Instrucciones del Emperador
Carlos I a su hijo, el futuro Felipe II. La primera, está datada en Madrid en 1529,
inmediatamente antes de salir para los Países Bajos; la segunda, en Palamós en
1543, cuando iba a embarcarse para Italia; la tercera, en Ausgburgo, en 1548, y
la última, en Bruselas en 1556, listo ya el Emperador para regresar definitivamente
a España. Todas ellas constituyen una síntesis del arte de gobernar y un modelo
para la conducta de un buen Príncipe. «Al lado de estas cartas — escribió Menéndez Pidal— todos los Tratados De Regiminis Principum, parecen fría literatura».
Seguramente alentado por el ejemplo de su padre y por su propia
experiencia, Felipe II encargó a su Secretario Juan Idiáquez, que redactase otras
Instrucciones para su hijo Felipe. El propio Monarca las copió luego de su puño
y letra para darle toda su autoridad. La intención del Rey con este documento es
ayudarle al cumplimiento de sus obligaciones: «Pues Dios os ha dado la salud que
se deseaba y estáis en edad para tratar de cumplir con parte de las obligaciones
de quien sois, tiempo es que nos ayudemos».
La vigencia de las normas éticas y decisiones de gobierno se mani­
fiesta en las Consultas elevadas a la Junta de Teólogos y Juristas. En 1542, en­
contrándose en Valladolid Carlos I, ordenó a la Junta que examinara el derecho
que le asistía al Gobierno del Nuevo Mundo, cuya legitimidad había sido cues­
tionada por los dominicos de Salamanca en 1539- El Emperador había estado a
punto de abandonar por ello el Perú, lo que no hizo gracias al parecer contrario
de Francisco de Vitoria.

1 Cláusula XXIV del Testamento.

66



II.

LOS AUTORES: FECUNDIDAD DE UNA ÉPOCA

La reflexión ética de nuestros autores del Siglo de Oro, se inserta,
pues, en un contexto marcado por la iniciativa de los propios Reyes y se centra
principalmente — dentro de la esfera de la política— en el ámbito de la conduc­
ta del Príncipe y de sus deberes respecto a sus súbditos.
Múltiples autores de nuestro Siglo de Oro han tratado de los debe­
res éticos del Soberano, bien en Memoriales dirigidos al Rey o en libros destina­
dos a la educación del Príncipe. Son numerosas y bien conocidas las obras de
nuestros clásicos. Cito una quincena de ellas,2 entre las que destacan las de Pe­
dro Fernández Navarrete, Antonio de Guevara, Juan de Mariana, Quevedo, Pedro
de Rivadeneira, Diego de Saavedra Fajardo; sin olvidar a Cervantes que, si bien
no escribo con el propósito de instruir a los Príncipes, tiene frases muy atinadas
acerca de la conducta moral de los Señores y Gobernantes.

III.

UN CUERPO DE DOCTRINA ÉTICO-POLÍTICO

Los avisos y consejos que nuestros clásicos dan a Reyes y Príncipes
constituyen un cuerpo de doctrina ética que conserva su plena validez porque las
lacras sociales y políticas de aquella época son semejantes a las que advertimos
en los políticos de nuestras sociedades contemporáneas. En sus obras insisten
con reiteración en que el Príncipe no ha de gobernar en provecho propio sino

2 Basta citar, sin ser exhaustivo, las de Pedro de Rivadeneira: Tratado del Principe
Cristiano (1601); Juan de Mariana: D el Rey y de la Institución Real (1605); Luis de
Cabrera de Córdoba: Advertencias para la Educación del Prin cipe (1618); Alonso
Ramón: Gobierno humano sacado de los divino (1624); Quevedo: M em orial al Rey
Felipe IV y Política de Dios, Gobierno de Cristo y tiranía de Satanás (1626); Pedro
Fernández Navarrete: Conservación de M onarquía (1626); Fray Pedro de Figueroa:
Aviso de Príncipes en Aforismos políticos y morales (1647); Diego Enríquez de Vi­
llegas: El Príncipe en la idea. Su educación desde la cuna hasta empuñar el cetro
(1656); Diego de Saavedra Fajardo: Idea de un Príncipe político Cristiano (1658);
Antonio de Guevara: Libro áureo del gran Emperador M arco Aurelio, con el Relox
de Príncipes (1675); Fray Juan Márquez: El Gobernador cristiano (1612).

67



en pro del bien común; que no debe apropiarse de lo que no le pertenece; que
debe emplear los tributos en lo que sea de utilidad del pueblo; que no ha de ha­
cer acepción de personas ni dar los cargos públicos por amistad o por dádivas;
que no debe incurrir en engaños o falsedades; que ha de apartar a los adulado­
res; que debe corregir los abusos, etc.
Es tan copiosa y rica la literatura de nuestros clásicos acerca de la
buena gobernación de los Reinos, que no resulta tarea fácil resumirla. Sin em­
bargo, no me ha parecido ocioso releer, sin más pretensión, algunos textos, mu­
chos de los cuales —si no todos— a buen seguro, les serán a ustedes familiares.
Pero pienso que hacen al caso.
Tal vez resulten menos conocidos otros documentos de la misma
época. Me refiero a los «Directorios para confesores y penitentes», que contienen
concretas materias de examen para personas constituidas en autoridad y en los
que se observa un gran paralelismo con las citas que van a continuación. De ellos
me ocuparé en la última parte de este trabajo.

IV.

DEL PRÍNCIPE Y DEL REINO

Ser Príncipe es difícil oficio; sus responsabilidades, muchas; su princi­
pal deber, hacerse amar de sus súbditos3. Gobernar es regir, pero en el sentido de
apacentar4. El Rey es cabeza del Reino que no está en el lugar más preminente solo
para el propio honor, sino para utilidad de sus miembros. Andrés Mendo le aconseja-,
«Mire con perspicaces ojos quanto pasa y las necesidades de los miserables
recaben de su clemencia remedio, pues es forzoso que mire con piedad a
los suyos, advirtiendo que son miembros del cuerpo, en que haze oficio de

3 Dice Saavedra Fajardo: «Hágase amar y temer de todos, siendo ara expuesta a su
ruego* (Idea de un Príncipe político christiano, representada en cien empressas.Va­
lencia 1658, Sumario).
4 «El nombre de Rey en la lengua Hebrea, dice Andrés Mendo, no se deriva, de re­
gir, sino de apacentar; y en el mismo titulo está acordando la obligación-. (P r ín ­
cipe perfecto y Ministros aiustados; Documentos políticos y morales, 1657, doc. V,
pág. 56)

68



Cabeza.»... «Sea el Principe el alivio y la defensa del edificio de su Reyno,
pues ocupa el lugar más alto».5

Según Quevedo6:
»Mas adorna a un Rey su pueblo abundante que vestirse al tope de fino dia­
mante. Si el Rey es cabeza del Reino, mal puede lucir la cabeza de un cuer­
po desnudo.»

Preocupación primordial del Príncipe es mantener abastecido el Rei­
no. Diego Enríquez de Villegas7, afirma:
•El mas propio entretenimiento de un Príncipe, ha de ser mirar el estado de
su Reyno; de tal suerte se han de admitir divertimentos particulares, que no
le falte al común remedio. No le haze Monarca el dosel; las obras le hazen,
asseguran y le conservan»

También Don Quijote aconseja a Sancho:
•Procura la abundancia de los mantenimientos: que no hay cosa que más fa­
tigue el corazón de los pobres que el hambre y la carestía».8

V.

EJEMPLARIDAD DEL PRÍNCIPE

Los Príncipes han de ser virtuosos. Fray Pedro de Figueroa afirma:
•Tener la naturaleza algún vicio, malo es: mas convertirse el vicio en natu­
raleza: perdición total: no tiene remedio si no la funden. En todos es daño­
so un vicio continuado; más en los Reyes. Aquellos cuyo estado concilia re­
verencia y respeto, deben mucho desviar cualquier defecto de si: porque ó
incita á imitación, ó á menosprecio: este destruye mucho la Magestad; eso­
tro deprava las costumbres».9

5 Andrés Mendo, op. cit., pág. 48
6 Memorial a Felipe IV.
7 Diego Enríquez de Villegas: El Príncipe en la idea. Madrid, en la Imprenta Real, año
de 1656.
" Miquel de Cervantes, D on Quijote , II parte.
9 Fray Pedro de Figueroa: Aviso de Principes en aphorismospolíticos y morales. (Ma­
drid, por Diego Díaz de la Carrera, año de 1647). Página 351:

69



La codicia es indigna en los Príncipes. La avaricia desdice mucho de
la Majestad Real, sigue diciendo Fray Pedro de Figueroa:
«Mas gloriosa le es al Rey la entereza de la justicia, la buena administración
de las leyes, la paz y quietud de sus Reynos, que los mayores tesoros»...«En
todos es torpe la codicia, más en los Reyes, porque no los hizo Dios ricos
para sí, sino para los suyos»10.

No basta con que el Príncipe no se enriquezca injustamente; ha de
velar también por la probidad de sus Ministros.
«Miren los Reyes a todos a las manos, recomienda Quevedo, y verán si se
sustentan con las suyas, o con las de los otros. Y también conocerán si en­
tran por la ventana, o por la puerta, pues los que entran por la puerta, en­
tran andando, y los que entran por otra parte suben arañando, y sus manos
son sus pies, y las manos ajenas sus manos»11.

VI.

LOS MINISTROS DEL REY

Gobernar no es oficio de uno, sino de muchos. Y entre estos mu­
chos se hacen necesario Ministros celosos12, elegidos por sus cualidades, princi­
palmente la doctrina y la verdad13, la virtud, el mérito y las letras14. Buen Rey y
malos Ministros es cosa dañosa a la República15. Hay que alejar a los que trepan.
En frase de Quevedo:

10 Fray Pedro de Figueroa, op. cit. Páginas 167 y 169.
11 Francisco de Quevedo: Política de Dios, gobierno de Christo: y tiranía de Satanas
Pamplona, 1626, Folio 71.
12 «Necesita de Ministros celosos, que han de ser sus ojos, sus oydos y sus manos».
Andrés Mendo, op. cit. Doc. LXVII, página 38:
13 «Y el Racional del Sumo Sacerdote del templo (Exodi 28 á V) que trata al cuello, man­
dó Dios esculpir en la piedra mas preciosa del, dos palabras Hebreas, que significan
doctrina y verdad . Esta e s la que mas adorna a los Ministros, y la que deben tener
en el pecho y en los labios». Andrés Mendo op. cit. Doc. LXDC, página 49.
u «Señor la puerta es el Rey, y la virtud, y el mérito, y las letras, y el valor quien entra por
aqui Pastores la casa conoce, a servir viene». Francisco de Quevedo, op. cit. Folio 69.
15 «Buen Rey y malos ministros, es cosa dañosa a la República, y huvo Arabe que tu­
bo opinión, que era mejor mal Rey y buenos Ministros... Que importa que el Rey
sea un Angel, si los Ministros son demonios... que por otro nombre se llaman los
ambiciosos, los sobervios, y los tiranos?». Francisco de Quevedo, op. cit. Folio 60 b).

70



-Quien gatea por la lisonja, y trepa por la mentira, y se impina sobre la maña
y se encarama sobre los cohechos, ese que parece que viene dando y a que
le roben, a robar viene; el mayor ladrón no es el que hurta porque no tiene;
sino el que teniendo, da mucho por hurtar más... el mayor ladrón parece que
viene a servir, a dar, y que teniendo mucho da mucho más por hurtar más-16.
-Suelen los Principes, dice Saavedra Fajardo, valerse mas de los malos, que de
los buenos, viendo que aquellos son ordinariamente mas sagaces que estos,
pero se engañan, porque no es sabiduría la malicia, ni puede aver juyzio cla­
ro donde no ay virtud. Feliz el Reyno donde ni la ambición, ni el ruego, ni la
solicitud tienen parte en las elecciones, y donde la virtud mas retirada no ha
menester memoriales, ni relaciones, para llegar a los oydos del Principe»17.

Hay pocos Ministros que sepan «hazer desdenes al oro y a la plata,
y a las joyas». «Que pocos ay esquivos a la dadiva, que pocas dadivas sepan bolver por donde vinieron»18.
«Ninguna cosa alborota mas a los Vassallos, según Diego Saavedra Fajardo,
que el robo y el soborno de los Ministros, porque irritan con los daños pro­
pios, con las injusticias comunes, con la envidia a los que se enriquezen, y
con el odio al Príncipe que no lo remedia»19.

El Rey no debe ocultar los delitos en sus Ministros20, ni éstos discul­
par a los malhechores21.

VII.

OCULTAR LA VERDAD AL PRÍNCIPE

Por no decirles la verdad,

16 Francisco de Quevedo, op. cit. Folio 69 b)
17 Diego Saavedra Fajardo, op. cit. Página 347.
w Francisco de Quevedo. op. cit. Folio 70 b.
19 Diego Saavedra Fajardo, op. cit. Página 355.
20 -Rey que disimula delitos en sus ministros, hazese participe de ellos, y la culpa agena, la haze propia, tienenle por cómplice en lo que sobrelleva». Francisco de Que­
vedo, op. cit. Folio 32 b).
21 -El mal ministro acredita los delitos, y disculpa los malhechores. El bueno, escar­
mienta y enfrena las demasías». Francisco de Quevedo, op. cit. Folio 35 b).

71



«Quien postrero sabe las travesuras de los suyos son los Príncipes, porque
todos rehúsan darles pena o guardándoles el decoro, o temiendo malquitarse con ellos» 22.

La verdadera lealtad exige decir sin tapujos al Príncipe lo que uno opina:
«Nada mas avian de desear los Principes que, el que sus Ministros, sin amor,
ni odio, ni temor, ni lisonja, les dixesen la verdad en todas las materias, te­
niendo por leales, y fieles, a solos aquellos, que libremente declarasen su
sentir»23.

Am icus Plato, sed m agis a m ica Vertías. Esta es la regla de oro.
«No sé cómo es posible, escribe Certantes, que tenga tanta habilidad la men­
tira que sepa componer las razones de modo que parezcan tan verdaderas»24.

Francisco de Quevedo afirma, en su Memorial a Felipe IV:
■Contra lo que vemos, quieren proponernos que son paraíso los mismos in­
fiernos; las plumas compradas, a Dios jurarán que el palo es regalo, y la pie­
dra, pan».

VIII.

LA ATRACCIÓN DE LOS ALTOS CARGOS

Indudablemente el poder tiene, para muchos, una fuerte fascinación.
Al presentarse la oportunidad suelen alimentar, en un primer momento, algunas
dudas y reparos que pronto se desvanecen, y, casi todos, lejos de rehusar el car­
go que se les ofrece, acaban aceptándolo. Este proceso psicológico puede verse
en las razones que discurre Sancho, con su proverbial simplicidad:
«Tan bien, y aún quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado que
siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene apareja­

22 Fray Pedro de Figueroa, op. cit. página 31.
23 Andrés Mendo, op. cit. Doc. LXIX, página 49.
24 Cervantes, Don Quijote, II parte. Cap., XXVIII

72



da el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me deshaga las muelas?.
Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si, con todo esto, de buenas a buenas,
sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el cielo alguna ínsula, o otra
cosa semejante, no soy tan necio que la desechase; que también se dice: «cuan­
do te dieren la vaquilla corre con la soguilla”.
Por fin se decide Sancho: «Venga esa ínsula; que yo pugnaré por ser
tal gobernador, que a pesar de bellacos me vaya al Cielo; y esto no es por codi­
cia que yo tenga de salir de mis casillas, ni de levantarme a mayores, sino que
por el deseo que tengo de probar a que sabe el ser gobernador.25

IX .

LOS GOBERNADORES

El Arte y Ciencia del Gobierno es
«la más dificultosa de aprender y la más peligrosa de executar. Con que jus­
tamente ocasiona admiración, que muchos quieran practicarla sin aver tra­
tado de aprenderla".26

Se puede ser buen Ciudadano pero no buen Gobernador, porque las
virtudes morales no bastan si faltan las civiles y la aptitud para saber disponer y
mandar.27

X.

LOS CONSEJOS DE DON QUEJOTE

No por muy conocidos son menos dignos de ser transcritos algunos
de los consejos que dio Don Quijote a Sancho antes que fuera a gobernar la ín­

25 Don Quijote, II parte, cap. IV.
26 Andrés Mendo. op. cit. Doc. XI página 55
27 Diego Saavedra Fajardo, op. cit. página 350.

73



sula,28 verdadero compendio de sensatez y de sentido moral. Ya nos advierte Cer­
vantes que Don Quijote «solamente disparataba en tocándole en la caballería, y
en los demás discursos mostraba tener claro y desenfadado entendimiento»29. Ci­
taré unos pocos:
•Primeramente ¡oh hijo! has de temer a Dios, porque en el temerle está la sa­
biduría; y siendo sabio, no podrás errar en nada».
•Lo segundo, has de poner los ojos en quien eres, procurando conocerte a
tí mismo, que es el más difícil conocimiento que pueda imaginarse; del co­
nocerte saldrá el no hincharte, como la rana que quiso igualarse con el buey».
«Se templado en el beber, considerando que el vino demasiado, ni guarda
secreto ni cumple palabra».
«Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el sol no goza del día.
Y advierte, ¡oh Sancho! que la diligencia es madre de la buena ventura».

Y no menos sabrosos son los consejos de Don Quijote en la carta
que escribe a Sancho cuando ya es Gobernador de la Ínsula Barataría. Citaré tan
solo uno:
•No te muestres (aunque por ventura lo seas, lo cual yo no creo), codicio­
so, mujeriego ni glotón; porque en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu
inclinación determinada, por allí te darán batería hasta derribarte en el pro­
fundo de la perdición».30

X I.

LA CORRUPCIÓN

La justicia en los Gobernadores claudica cuando les toca la corrup­
ción31. Los delitos no han de perdonarse por dádivas32.

28
29
30
31

Don Quijote II parte cap. XLII.
Don Quijote II parte, cap. XLIII
Don Quijote, II parte, cap. LI
«Salieron poco limpios de manos, tocóles la corrupción y por ai com ento la justi­
cia a claudicar-. Fray Pedro de Figueroa, op. cit. Página 28.
32 «Muchos Saúles ay en este tiempo y pocos Samueles, que el que acaso ha robado
en govierno de provincias, viene muy seguro de la residencia-, -Buelva, pues, Sa-

74



«Si acaso en la casa del tal governador — dice Antonio de Guevara— fuere
mayor el gasto que no el tributo, luego el tal sea del govierno privado, por­
que el Príncipe que tiene poco, y gasta mucho, o ha de perder el Reyno, o
el ha de tornarse tirano... Oy a los que roban en público les llaman señores
y a los que hurtan en secreto, llaman ladrones33».

En contraste con esta mala fama de los gobernadores, Sancho al de­
jar la Insula, pudo afirmar: «Vuesas mercedes se queden con Dios y digan al Du­
que, mi señor, que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano: quiero
decir, que, sin blanca entre en este gobierno y sin ella salgo, bien al revés es co­
mo suelen salir los gobernadores de otras ínsulas»34.
Más adelante dice Sancho: «Esta mañana, me parti della, y ayer es­
tuve en ella gobernando a mi placer como un sagitario; pero, con todo eso, lo he
dejado, por parecerme oficio peligroso el de los gobernadores».
—«Y, ¿qué has ganado con el gobierno?, preguntó Ricote».
— «He ganado, respondió Sancho, el haber conocido que no soy bue­
no para gobernar si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos, son a costa de perder el descanso y el sueño»35.

X II.

LOS DIRECTORIOS PARA CONFESORES

Me parece interesante subrayar que el cuerpo de doctrina moral de
nuestros clásicos —junto, claro está, a las reflexiones de los teólogos moralistas— ,
acerca de los gobernantes, tuvo un vehículo de penetración social en los Direc-

muel por honra de su Principe, que es Dios, y haga arancel para los demas priva­
dos, repugnando el sacrificio y donativo injusto; que el perdonar delitos por do­
nativos, es estimar en mas la hacienda que la virtud y dar licencia para delinquir»
Fray Pedro de Figueroa, op. cit. Página 171 y 173.
33 Antonio de Guevara. Libro áureo del gran Emperador M arco Aurelio, con el Relox
de Príncipes 0 6 5 7 ). Páginas 51 y 325.
34 Don Quijote, II parte, cap. LUI
35 Don Quijote, II parte, cap. LIV

75



torios para confesores que se publicaron tanto en la Península como en la Amé­
rica española. Un reciente libro de Luis Martínez Ferrer,36 aporta una buena serie
de documentos que me permito transcribir.
En 1567, el Arzobispo de Valencia Martín Pérez de Ayala, editó un
Breve compendio para bien examinarse la conciencia en el juicio de la Confe­
sión. Y entre las materias de examen para las personas constituidas en autoridad,
enumera las siguientes:
— «Si buscan su interés personal o el provecho del Reino».
— «Si administran justicia sin acepción de personas».
— «Si en las gracias y beneficios que distribuyen se atienen principalmente
a los méritos, virtud y trabajos de los proveídos».
— Si proveen los cargos en personas prudentes».
— «Si tienen particular cuidado de las viudas, huérfanos, pobres y gente me­
nuda, que poco puede».
— «Si agravan y oprimen a sus súbditos con injusticias, gravámenes, o injus­
tas imposiciones.
— «Si procuran tener buenos consejeros junto a sí».

También autores como el franciscano Alonso de Molina en su libro
Confesionario Mayor publicado en Méjico en 156937 procura inculcar a los caci­
ques indios, mediante la confesión, los principios éticos que han de observar. E
instruye a los confesores en los siguientes términos:
«Y si fuere cacique, principal o mayordomo el que se confiesa, pregúntele:»
«¿Tomaste alguna vez alguna cosa a los macehuales38, que tienes a cargo y
a los que gobiernas? ¿Pedísteles mantas, gallinas, cacao, etc., las cuales co­
sas ellos no eran obligados a darte?».
«¿Añadísteles y acrecentásteles su tributo? ¿O tomásteles alguna cosa, para
dársela al español que servís, o para otro cacique, o principal, pretendien­
do su amistad?, y ¿cuando todos bailan en las fiestas, por ventura pediste tri­
buto de tortillas, o de cacao, o de flores, cañas de sahumerio, o esteras, etc.».

36 Directorio

para Confesores y Penitentes. La Pastoral de la Penitencia en el Tercer

Concilio M exicano de 1585, edit. EUNATE, Pamplona, 1996

37 Edición facsimilar de Roberto Moreno de los Arcos, México, 1984.
38 Macehuales: indígenas de condición servil.

76



•¿Cuando se recoje el tributo, dejaste o aplicaste a ti las sobras del dicho tri­
buto, solapándolas y escodiéndolas, para tu provecho, o las repartieron en­
tre sí los otros principales y nobles personas?, ¿en que se emplearon y gas­
taron? ¿Por ventura gastáronse donde no convenía, ni en utilidad ni en
provecho del pueblo?».

Más interesante es todavía el Directorio para confesores y peniten­
tes del III Concilio Provincial Mexicano de 1585, cuyo manuscrito se conserva en
la Biblioteca Nacional de Madrid. En uno de sus epígrafes39 se dirige a los espa­
ñoles «Señores de Vasallos, que tienen gobierno temporal». En él puede leerse lo
que sigue:
«Los Señores temporales han de mirar que su Oficio es governar sus Vasa­
llos, i subditos con cuidado, de manera que vivan en paz, i sosiego, haciendo
igualm.te justicia al menor, i al maior, i miren que de los pobres, i desam­
parados de favor humano han de tener más particular cuidado, porque co­
munmente son los mas agraviados, i los que menos se pueden defender, i
los que menos favor, i ayuda suelen hallar acerca de los señores, i lo que
peor es que con mucha dificultad hallan audiencia para dar cuenta de sus
agravios, i pedir al Señor que los defienda, i libre de los que los maltratan
en sus personas, i haciendas».
«Conforme á esto la primera, i principal obligaz.on de los Señores tempora­
les es de poner oficiales en la República, que sean hombres temerosos de
Dios, i de buenas costumbres, que tengan suficiencia para hacer bien el Ofi­
cio que se les encomienda, informarse á tiempos si hacen bien sus oficios,
i oir á los que de ellos se quexan, i poner remedio con toda brevedad».
«El principal, i mas perjudicial pecado á la República, que pueden cometer
los Señores temporales, es tener acepción de personas en la provission de
los oficios, dándolos por ruegos, i afición, ó parentesco á personas que no
tienen suficiencia para ello, i quando no los castigan, ó quitan, siendo in­
formados del daño, que se sigue a la Repub.ca por no hacer bien sus Ofi­
cios, ó agravios que hacen al Pueblo en sus personas y haciendas, ó que no
guardan las Leyes, i Ordenanzas que les tienen dadas, ó son hombres que
escandalizan al Pueblo con sus malas costumbres, en tal caso pecan los Se­
ñores gravem.te en poner á estos por oficiales, ó no quitarlos quando saben
que no hacen bien su oficio».
«También es obligado á hacer que satisfagan el daño, agravios, que han he­
cho al Pueblo, i si no lo hacen esta obligado el Señor á restituido».

39 Manuscrito 7196, ff l46v-193 r.

77



«También pecan si se aprovechan del servicio, i trabajo de sus subditos
en labrar sus casas, ó heredades, ó teniéndolos por criados en su servi­
cios, ó aprovechándose de sus cosas, ó haciendas por via de compra, ó
venta, ó usurpándoselas sin satisfazerles justamente su trabajo, i servicio,
ó lo que ellos huvieren recivido, i tomado. Si toman para si los bienes proprios de los Pueblos, i Comunidades, ó si ussurpan los montes, Río s , i Ala­
gunas que son comunes. Si venden los oficios públicos como Escribanos,
Alguaciles, &».
«Si no guardan las Leyes que obligan á todos generalmente, ó si las executan solamente en los pobres, i no en los ricos».
«También pecan si condenan á alguno sin oirle, ó sin probanza bastante».
«También pecan si no ponen cuidado, i diligencia en quitar pecados pú­
blicos de la República, como amanzebamientos, tablajerías, i juegos prohividos por Leyes, ussuras, i otros contratos ussurarios, que publicamente
se hacen con agravio de los próximos, o injusticias que se hacen contra
ellos, forzándolos á servir en lo que no son obligados, ó jacerles vender
cosas suias por menos de lo que valen injustamente, ó si consienten me­
didas falsas».

Estos prontuarios de materias de examen para los Señores que tení­
an gobierno temporal, son fiel reflejo de las Leyes de Indias que comenzaron a
dictarse en 1504 con el decidido propósito de defender a los indígenas, y cuya
primera recopilación se halla en el Celulario de Vasco de Puga, oidor de México,
de 1563. La Recopilación de Leyes de los Reinos de Indias es de 1680. Con ple­
na justicia ha declarado recientemente John Elliott que no se encuentra en nin­
gún Código de Leyes más solicitud para el bien de los súbditos que en las Leyes
de Indias.
Los Directorios para confesores y penitentes contribuyeron también
a que la ética del gobernante no quedara sólo en los tratados de los estudiosos o
en las páginas de nuestra mejor literatura, sino que calara en las conciencias y en
las conductas personales.
En definitiva, debemos a nuestros clásicos unos principios orienta­
dores del arte de gobernar conforme al pensamiento cristiano que — a este pro­
pósito— cabe sintetizar en la sentencia evangélica: «No he venido a ser servido,
sino a servir»40.

40 Mat. 20,28.

78



En 1598 Baltasar Alamos de Barrientos, publicó su obra titulada Dis­
curso Político al Rey Felipe III, al comienzo de su reinado, cuya dedicatoria fir­
mó Antonio Pérez, que se encontraba en la cárcel. La obra versa acerca de qué
ha de hacer quien aconsejare a un Príncipe. Dice el autor: «Tres cosas, Señor,
son necesarias en el que aconseja a un Príncipe Soberano: que sepa, que quie­
ra y que ose».
El sencillo espigar por la obra de los autores de nuestro Siglo de Oro,
demuestra que hubo muchos pensadores y escritores insignes que supieron, qui­
sieron y osaron, con varia fortuna, aconsejar al Príncipe para su educación mo­
ral, y no sólo para halago de éste, sino por considerar esta condición indispen­
sable para el logro del bien común que, en definitiva, debe ser siempre el fin
último del buen gobierno.

79



