PRESENTACIÓN DE ¿POR QUÉ
UNA CONSTITUCIÓN PARA EUROPA?
VEINTICINCO RESPUESTAS

El acto celebrado el día 9 de febrero de 2005 en el Salón de Actos de la
Academia fue la culminación de las actividades con las que esta Real Academia ha
participado en los esfuerzos por dar a conocer el Tratado para una Constitución
Europea. Participaron en él Marcelino Oreja Aguirre, Juan Antonio Carrillo Salcedo
(que no pudo leer personalmente su intervención por ser investido ese mismo día
Doctor bonoris causa por la Universidad de Córdoba) e íñigo Méndez de Vigo. El
primero, además de dar las gracias al Presidente de la Academia por la idea de esta
forma activa de colaboración europea, expuso las razones que avalaban la acepta­
ción del cambio jurídico, se detuvo en desbrozar el campo de abrojos y de dificul­
tades (herencia cristiana, doctrina del aborto, Tratado de Niza) y terminó apoyan­
do un documento que tiene «cuerpo de Tratado y alma de Constitución». Méndez
Vigo habló de la necesaria renovación de una instituciones apoyadas en textos de
cincuenta años de vigencia, expuso las dimensiones características de esta «nueva
era», explicó el reparto de poder que se establece, la mayor estabilidad y continui­
dad de la Presidencia, la mayor eficacia y el alto significado simbólico del Tratado.
Estas actuaciones, de personas que han participado activamente en el
proceso que ha culminado en el proyecto de Tratado, resumían el espíritu de su
trabajo editorial en la obra que se presentaba, de sobria y elegante presentación,
rica de contenido y de alto valor pedagógico en sus dos partes: una que sirve de
introducción y que resume en veinticinco preguntas con respuesta los problemas
que pueden salir al paso de un ciudadano español a la hora de entender y de acep­
763



tar la nueva situación y las ideas fundamentales en las que se concreta, y otra que
transcribe literalmente las Partes I y II del Tratado y lo más substancial de las
Partes III y IV. En el libro se avisa de que el lector tiene acceso a los textos com ple­
tos en la página w eb (www.racmvp.es') de la Real Academia.

764

