gicos y que está formada por más de 2.000 volúmenes. Otras donaciones importantes han sido una colección de economía entregada por D. Pedro Schwartz (350
volúmenes) y un fondo de literatura catalana donado por D. Francesc de Carreras.
En cuanto a los archivos personales de relevantes protagonistas de la
política española, cabe resaltar la incorporación del archivo de D. Emilio Lamo de
Espinosa y Enríquez de Navarra, incorporado a la Academia en febrero de 2020
gracias a las gestiones del académico D. Emilio Lamo de Espinosa. Es de reseñar
que los archivos de la Academia se han convertido en objeto de investigación
preferente por parte de investigadores españoles y extranjeros, siendo ampliamente consultados los del conde de los Andes, D. Marcelino Oreja y D. Alfonso Osorio.
En cuanto a la hemeroteca, se mantienen vivos algunos títulos importantes, pero se ha optado por suscripciones a bases de datos digitales, que
permiten un gran ahorro de espacio y de dinero.
Por otro lado, hay que destacar el buen funcionamiento de la Biblioteca
Digital, uno de los principales apartados de la página web de la Academia, que
permite el acceso completo a todas las publicaciones modernas, Anales, Discursos de ingreso y Homenajes, así como a las publicaciones históricas: Memorias,
Extractos de Discusiones, Premios, Necrologías… Todo ello forma un corpus
documental que contiene más de 2.600 trabajos y unos 450 autores, académicos
y no académicos. El acceso a esta documentación es gratuito y permite a investigadores de todo el mundo acceder a la enorme producción bibliográfica de la
Academia desde su fundación hasta el momento actual.
Además de las descargas de la Biblioteca Digital, se han atendido numerosas peticiones de investigadores de España y del extranjero, tanto sobre publicaciones de la propia Academia como sobre el fondo antiguo de la biblioteca.
Por último, y como continuación de la larga y fructífera colaboración
entre la Real Academia y el Ministerio de Educación, han trabajado en la biblioteca dos catalogadores del proyecto CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio
Bibliográfico), que reúne en una gran base de datos el fondo antiguo de las
principales bibliotecas españolas.
3.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón: “El retorno de la retórica”. Coloquio con los Excmos. Sres. Negro Pavón, Lamo de Espinosa, Schwartz
Girón, Arana Cañedo-Argüelles, Carpintero Capell, López Quintás y
Tamames Gómez (1 de octubre de 2019).

499



— Excmo. Sr. D. Rodolfo Martín Villa: “Reformas en las instituciones para un
gobierno estable”. (8 de octubre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Antonio María Hernández: “A 25 años de la reforma constitucional de 1994”. Coloquio con los Excmos. Sres. Ollero Tassara, Velarde
Fuertes, Carpintero Capell, López Quintás y Herrero y Rodríguez de
Miñón (22 de octubre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado: “La sentencia del ‘procés’”. Coloquio con la Excma. Sra. Crotina Orts y los Excmos. Sres. González-Páramo, Sra. Mangas Martín, Suárez González, Lamo de Espinosa, Pendás
García e Iglesias de Ussel (20 de octubre de 2019).
— Excma. Sra. D.ª Araceli Mangas Martín: “La acción exterior de las Comunidades Autónomas. Las delegaciones catalanas”. Coloquio con los Excmos.
Sres. Oreja Aguirre, Carreras Serra, Pendás García, Velarde Fuertes, Iglesias de Ussel y Tamames Gómez (5 de noviembre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Francesc de Carrera Serra. “El ‘proces’ que viene de lejos: su
génesis y desarrollo”. Coloquio con los Excmos. Sres. Alzaga Villaamil,
Morodo Leoncio, Del Campo Urbano, Terceiro Lomba, Negro Pavón y
Lamo de Espinosa (12 de noviembre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Murillo de la Cueva: “Las garantías parlamentarias
en la actualidad”. Coloquio con los Excmos. Sres. Martín Villa, Morodo
Leoncio, Díez Nicolás, Negro Pavón, Carreras Serra, Pendás García y Herrero y Rodríguez de Miñón (19 de noviembre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Agustín Muñoz-Grandes Galilea: “El duro camino de la Legión
hacia su centenario”. Coloquio con los Excmos. Sres. De Diego García,
Rupérez Rubio, Oreja Aguirre, Del Campo Urbano, Díez Nicolás, González de Cardedal, Negro Pavón, Arana Cañedo-Argüelles e Iglesias de
Ussel (10 de diciembre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón: “1919. Las consecuencias
políticas de la paz”. Coloquio con los Excmos. Sres. Rupérez Rubio, Cuadrado Roura, Morodo Leoncio, Sra. Mangas Martín, Schwartz Girón, Arana
Cañedo-Argüelles y Tamames Gómez (17 de diciembre de 2019).
— Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre: “La política europea ante los desafíos
de China”. Coloquio con los Excmos. Sres. Suárez González, González-Páramo, Sra. Mangas Martín, Lamo de Espinosa, Velarde Fuertes y
Tamames Gómez (7 de enero de 2020).

500



— Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García: “El pasado democrático español”. Coloquio con los Excmos. Sres. Alzaga Villaamil, García-Baro López, Muñoz Machado y Velarde Fuertes (14 de enero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Fernando Suárez González: “El acoso”. Coloquio con los Excmos. Sres. Cuadrado Roura, Del Campo Urbano, Schwartz Girón, Carpintero Capell y Negro Pavón (21 de enero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Ricardo Sanmartín Arce: “Crear, creer, curar. Semejanzas como
procesos humanos”. Coloquio con los Excmos. Sres. García-Baro López,
Vallespín Oña, Cerezo Galán y Negro Pavón (28 de enero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa Michells de Champourcin: “La idea
de Dios como objeto y garante de la ciencia. Secularización y seudosecularización del conocimiento” Coloquio con los Excmos. Sres. García-Baró López, Cerezo Galán, Vallespín Oña, Villar Mir, Robles Morchón, González de Cardedal, Tamames Gómez y Del Campo Urbano (4
de febrero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Benigno Pendás García: “Renacimiento: luces y sombras (las
formas de la cultura europea, I)”. Coloquio con los Excmos. Sres. Muñoz Machado, Cerezo Galán, De Carreras Serra, Villar Mir, Arana Cañedo-Argüelles, Negro Pavón y Tamames Gómez (11 de febrero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Juan Díez Nicolás: “La reforma de la Educación y la investigación científica en España”. Coloquio con los Excmos. Sres. Vallespín
Oña, Sra. Mangas Martín, Suárez González, Cerezo Galán y De Carreras
Serra (18 de febrero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Fernando Vallespín Oña: “Las principales amenazas a la democracia liberal”. Coloquio con los Excmos. Sres. Nieto García, Oreja
Aguirre, Novales Cinca, Sra. Mangas Martín, Cerezo Galán y Díez Nicolás (25 de febrero de 2020).
— Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes: “El papel de las Escuelas de Ingenieros en
economía española”. Coloquio con los Excmos. Sres. García Delgado,
Terceiro Lomba, Villar Mir, Carpintero Capell, Iglesias de Ussel, Schwartz
Girón, Negro Pavón y Tamames Gómez (3 de marzo de 2020).

501



