JO SE M.a CORDERO TORRES

LOS VALORES
DE LA CONSTITUCION CANOVISTA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





Los valores latentes de la constitución
canovista(1)
por el Académico de número y Secretario
Excmo. Sr. D. J osé M.“ Cordero T orres

Hace muchos años que Romanones y la personalidad disim u­
lada b ajo el pseudónim o de «Un Español Neutral», había polem i­
zado a través del libro Las responsabilidades del antiguo Régi­
men, y de la Réplica al anterior, dejando en mi conciencia de
muchacho profunda huella para ulteriores reflexiones. Ahora, pro­
ducido el centenario de la Restauración, para mí el aconteci­
miento m ás trascendente de la vida política española entre 1812
y 1936, encuentro que los trab ajo s evocativos —de tipo periodísti­
co, pues no conozco otros— acusan una debilidad que em peque­
ñece el tema. Aparte de algún artículo valioso y aislado se ha
llegado incluso a ridiculizar a la Restauración, por gentes que
han prosperado b ajo el actual régimen, sin que su rjan las lógicas
protestas. Voy a lim itarm e a estudiar el constitucionalism o cano­
vista: no aquel régimen en su sentido amplio, ni menos a la
sociedad canovista, que no puede com pararse con la que vivimos,
dado el radical cam bio mundial de circunstancias hum anas, cul­
turales, económ icas, sociales y de todo orden.
Cierto: b ajo Cánovas hubo no sólo un lamentable «caciquis­
mo», sino un gran atraso y una gran m iseria, como en los países
de rasgos físico-humanos sim ilares; Cánovas y la Restauración —o
a la inversa— recogieron un siglo de destrozos en la economía (*)
(*)

Disertación en Junta del 18 de febrero de 1975.
125 —



nacional, lentamente m ejorada, de desgobierno y violencia y de
desprecio o m altrato exterior; pudieron pecar de no haber acele­
rado hasta el límite los lim itados m edios de que disponían para
esa m ejora que se ha venido llam ando desarrollo; su política ex­
terior fue floja, por vacilante o ausente —y así llegó el 98— ; pero
nadie puede pedir a los cien años que hubieran operado súbitos
m ilagros, ni regatearles los logros registrados en el camino de la
paz y la concordia civil, sin las que los otros progresos eran di­
fíciles. E s un error de los pueblos latinos y subdesarrollados creer
que con aprobar buenas o elogiables Constituciones, se resuelven
los variados problem as hondos reales. Conocemos ejem plos de
constitucionalism os idealmente absurdos, pero inm ejorables en
sus resultados, como el británico; y con m ayor abundamiento, el
ejem plo contrario ante la aplastante m asa de Constituciones encuadernables y reguladoras del paraíso terrenal, en países de
incultura, ham bre y violencia. Mas un buen texto que oriente,
con intenciones de regir la vida del Estado, es deseable y puede
ser muy útil. Y el de Cánovas, el m ás largo de los conocidos en
E spaña —pues las actuales Leyes Fundam entales se escalonaron
en su form ación desde 1938 a 1967 y presentan zonas vírgenes de
desarrollo—, hizo mucho por llevarnos a lo que en literatura se
ha llam ado «el Siglo de Plata», b ajo Alfonso X I I I ; en otros aspec­
tos supuso m ejoras lentas y m odestas, pero no despreciables;
frenadas desde fuera y desde dentro por los poderes, a veces silen­
ciosos, que no quieren que E spañ a resu rja dem asiado, y que
encuentran auxiliares —en gran parte ingenuos— en casa.
*

*

*

Y ahora no voy a revelar novedades, pero sí a avivar recuerdos,
m ás útiles hoy y m añana que nunca, aunque muchos lo callen.
Convencida, con repugnancia, Isabel II —destronada por autoasfixia en 1868— de que no tenía otra salida, abdicó en 1870, y
confirió poderes en el exilio a Cánovas (1873), que preparaba un
«m ovim iento» civil; cuando dio su golpe Pavía (3-1-1874), M artí­
nez Cam pos —desconfiando de Serrano— se adelantó en Sagunto
el 29-XII-1874, precedido por el «m anifiesto de Sandhurst» (1-XII).
Sin lucha cambió el régimen, y Cánovas aceptó los hechos. Ape­
nas producida la Restauración pudo parecer que era un episodio
m ás de nuestra agitada historia. Los hechos dem ostraron que
—

126 —



em pezaba una era. El constitucionalism o de la Restauración tuvo
un único y prolongado texto: el de 30 de julio de 1876, debido
en gran parte al m ism o Cánovas (durante la Presidencia de Jovellar), que fue, con gran diferencia respecto de los dem ás cono­
cidos en E spaña, el que m ás tiempo rigió y el que m ayor utilidad
dem ostró como instrum ento destinado a ordenar la convivencia
política de los españoles; pues b ajo ella llegaron a una suerte de
am plísim o consensus institucional, com batido con escándalos y
violencias, bastante m inoritarios. Para lo cual fue adaptándose
flexiblemente a los grandes cam bios operados en la vida nacional
en el período 1876-1923, en ciertos efectos prolongable hasta 1931.
Aunque sólo fuera por esa larga vigencia hubiera m erecido un
respeto, que, perdido desde 1923 por extensos grupos, colocados
progresivam ente fuera del régimen, tam poco encontró defensa
desde aquel año en el General Primo de Rivera, quien tras vaci­
laciones significativas (prim ero declaró sólo «en suspenso» a la
Constitución) se lanzó al peligroso tanteo del anteproyecto de re­
form a constitucional de 1929 (1). La Restauración, derivación
teórica de un «pronunciam iento» incruento, tan sólo padeció las
resistencias carlista (h asta 1875) y cubana (hasta 1878); elocuente 1
(1) Es defecto común a los regímenes políticos —y no sólo en Es­
paña— ser autoindulgentes y achacar toda suerte de males a los que
les precedieron; así hemos llegado a familiarizarnos con las conde­
naciones del «podrido régimen liberal», como si desde 1812 no hubiera
habido nada bueno. El General Primo de Rivera no fue excepción y
arremetió de modo inmisericorde contra sus predecesores, como luego
harían con él sus sucesores. Sobre este período son clásicas La historia
del reinado de Alfonso X III (1933) y la Historia política de la España
contemporánea (1955-56), ambas de Fernández Almagro. En el orden
exterior, Mousset: L'Espagne dans la politique mondiale (1923), y los
trabajos de Bécker. En el económico-social, las obras m ás generales
(cronológicamente) de Ceballos Teresi, Vicens Vives, Tamames y Gar­
cía Venero. El lado crudo de la estructura social aparece en la obra
de Tuñón Historia y realidad del Poder, 1967 (llega a 1933). A sus obras
históricas me refiero aparte. Por supuesto son útiles las historias de
Ballesteros, Vicens, Oliveira, Comellas y Seco, y la España, de Madariaga (segunda parte del libro I). Recuérdense los últimos tomos de
La Historia de España en sus documentos, de Díaz-Plaja. Y la traduc­
ción de Carr: España: 1808-1967 (1969). Desbordan el período los libros
de Tuñón: La España del siglo X IX y La España del siglo X X (1972);
Sevilla Andrés: Historia política de España, 1800-1967 (1968), y La Cier­
va: Historia política de la España actual, 1800-1974 (1974). Sirven menos
Payne, Becarud y Malefakis.
127 —



dato sobre el «estado de ánimo plebiscitario» de los españoles,
sobrem anera fatigados del caos disfrazado de revolución del pe­
ríodo 1868-1874; aunque, en realidad, la intranquilidad nacional
nunca había cesado durante el largo plazo que arrancó de la
guerra de la Independencia. Porque el «perfeccionalism o» teórico
de las Constituciones de 1812 y 1869 no se correspondió con
paralelas m ejoras en la vida pública y real. Ni tam poco las en­
gendraron las Constituciones de 1837 y 1845, m ás concisas. Y abor­
taron los intentos de 1856 y 1873.
La Constitución de 1876, calificada, discutiblemente, de «texto
del doctrinarism o» —doctrina o postura constitucional de equili­
brio entre la Corona y la soberanía nacional—, es un documento
en el que el genio canovista, prim ordialm ente transaccional, dejó
su huella. No es, literalmente exam inada, un texto extraordinario.
Lo extraordinario fue que la Restauración consiguió —y ello, sor­
prendentemente, se le ha reprochado a Cánovas— que convivieran
b ajo su mismo techo las «dos E sp añ as» tradicionalm ente antagó­
nicas ; la últim a vez que hemos leído ese doloroso reproche ha
sido en obra de García Escudero (2). Y por cierto: la equívoca
frase «dos E spañ as» ni siquiera es original ni exclusivamente es­
pañola; rotula el libro clásico de Figuereido («As duas Espanhas», 1933) y ha sido em pleada por Benoist, M ousset, Payne, Vilar,
Thomas y Southwark. Aunque han sido los españoles —antes y
después de 1898, y por supuesto que desde 1931— los que han
insistido con cierta base real, m orbosam ente exagerada y subra­
yada, en el alcance de ese dualism o, como irrem ediablem ente con­
trapuesto, antagónico y com batiente: la E spañ a revolucionaria o
«ro ja», dem ócrata o progresista para o tr o s; frente a la E spañ a con­
servadora, «negra», fascista o tradicional para otros. La clasifi­
cación que recuerda al sim plism o m arxista (burgueses y prole­
tarios), como todos los m aniqueísm os, ha correspondido a una
bipolaridad nacional de pasiones que llevó a momentos excep­
cionales —ejem plo: 1936— aunque muchos breves. Bien quisié­
ram os los españoles sensatos de 1975 olvidarla o borrarla, al ver 2
(2)
De Cánovas a la República (1951). Inferior es Aunós: Itinerario
político de la España contemporánea (1940). La biografía de Cánovas
por Benoist es excelente; valen las de Fabié y Lema. Para Sagasta
v. la de Romanones. Maura ha tenido menos suerte en sus biografías
que Cambó e Iglesias. La última gran figura, Canalejas, ha sido reivin­
dicado por el Conde de los Andes en esta Academia.
—

128



cómo el cultivo del recuerdo de la pasada guerra de 1936-39 am e­
naza con nubarrones en la era post-franquista, carente de un
Cánovas y lejana de los horrores que el 67,05 por 100 de la pobla­
ción no ha vivido. En realidad el dualism o resulta sustituido por­
uña fragm entación interna de las supuestas dos Españ as, que dada
su movilidad kaleodoskópica, ha producido súbitas mutaciones,
con insospechables combinaciones o alianzas, con las que se re­
siste o se acentúa, según el momento, la crisis y la radicalización.
Sin duda parece deseable que —como b ajo Cánovas— las dispa­
ridades de opinión en Españ a se produzcan cívicam ente; y si no
se eliminan, se discutan pacífica y progresivam ente, ya que aqué­
llas son im borrables; en otro caso su ejercicio no será (no lo
fue siem pre) el correspondiente a las ideas occidentales sobre
«Gobierno» y «oposición». Sería ideal que hubiera coincidencia
—si no absoluta, sí muy m ayoritaria— en lo fundam ental, que es
lo que recogería la Constitución; y discrepancias contingentes ex­
presadas por un limitado número de grupos que discutieran exal­
tando sus fórm ulas, en lo accesorio, dentro del recíproco com­
prom iso de no exceder de las vías legales para dirim ir las dife­
rencias; la m ayoría respetando un mínimo de disconform idad de
la minoría, y ésta acatando las líneas generales trazadas por la
m ayoría; y am bas participando por períodos en el Poder. Esto
fue una realidad en el período 1876-1897, el de la vida de Cánovas.
Y se prolongó en declive hasta 1909 ó 1917. Luego no volvió —sino
aparente o mecánicamente— hasta 1939; y después del consensus
apreciable en dicho año, ha venido erosionándose, por variados
m otiv os; entre los que figura, no saber siempre —como Cánovas—
distinguir lo fundam ental y necesario, de lo secundario o al me­
nos cam biante o modificable, sin m enoscabo de la subsistencia
del régimen.
*

*

*

El texto de 1876 se elaboró con rapidez: leído al Gobierno el
28 de enero de 1876, y al Congreso el 27 de marzo «p asa» el 24 de
mayo; leído al Senado, «p asa» el 22 de junio. Nótese que aunque
se le supusiera «h ijo» de la Asam blea de 600 notables, Cánovas
respetó las leyes constituyentes revolucionarias para su aproba­
ción, es decir, que evitó rom per con la legalidad a cam biar. El
rey lo sancionó el 30. Ocupa un lugar intermedio entre los dos
—

129 —



precedentes: el m oderado de 1845, que lo inspiró en la parte orgá­
nica, y el dem ocrático de 1869, que predominó en la inspiración
de la dogm ática, y cuya subsistencia pretendieron los liberales.
Ahora sería im posible una combinación de los textos de 1876,
1931 y 1967. El Senado de 1876 —muy discutido— también es
mixto de los de 1845 y 1869. Así, en el Texto de 1876 encontra­
m os los siguientes derechos, ya ciudadanos, ya hum anos: nacio­
nalidad (art. 1) y extranjería (art. 2); libertad personal (artícu­
los 4 y 5); dom iciliaria (arts. 6 y 9), y de correo (art. 7); profe­
sional y educativa (art. 12); de expresión, reunión, asociación y
petición (art. 13); de acceso a cargos (art. 15), y garantías fiscales
y penales (art. 17). Regulación de las condiciones de ejercicio de
los derechos y sus suspensiones (posibles al Gobierno no estando
reunidas las Cortes), en casos graves y de notoria urgencia (ar­
tículos 14 y 17). Los deberes m ás precisos eran los de defensa y
contribución a las cargas públicas (art. 3). La fórm ula de confesionalidad estatal con tolerancia de cultos (art. 11), dio origen a
las m ás largas discusiones constituyentes y hasta a una negocia­
ción con la San ta Sede. Su aplicación no dejó de ofrecer tem ­
pestuosas iniciativas y explosiones de sectarism o o intransigencia
(RD., 23 de septiem bre de 1877 versus; RD. 10 de junio de 1910;
RD. 19 de septiem bre de 1901; RD. 10 de junio de 1903; Ley del
«Candado», de 27 de diciembre de 1910, etc.).
En cuanto a los Poderes del E stado, el legislativo («Cortes
con el Rey») era bicam eral. E l Senado tuvo un conjunto restrin­
gido de senadores por derecho propio, y otros nom brados por
la Corona, que no podía p asar de 180, cifra asignada a los sena­
dores electivos por las Corporaciones. Fabié nos ha ilustrado de
la previsión con que Cánovas «arregló» a los prim eros Senados,
para que acogieran a senadores de las m ás variadas tendencias y
técnicas. Pero desde 1904 —ó 1917— el Senado decayó, creando
un grave problem a de desequilibrio parlam entario cuyo remedio
exigía —y exigiría en caso de repetición de la fórm ula— la vitalización de los selectos para equilibrar a los electos. Estos, con­
centrados en el Congreso, nutrido por sufragio universal des­
de 1890, pero con grandes deficiencia técnicas en el método elec­
toral, solían vincularse a los p a rtid o s; m ientras unos representaron
solam ente a electores e ideas, otros eran un eco opaco del «cunerism o» y del «encasillado». L os partidos adolecieron de personalis­
mo y fragmentación, salvo el socialism o y la Lliga Regionalista.
—

130 —



Con un grave contraste: que los opacos servían poco al cam po
institucional, m ientras que los m ás o menos brillantes resultaban
m ás eficaces p ara el cam po anti-institucional, que, aun dividido,
podía, en graves momentos converger negativamente. Así la fun­
ción legislativa se fue haciendo perezosa, y la fiscalizadora, escan­
dalosa. El defecto era humano y no del sistem a; su correctivo
a base de cam biar el sistem a arrojab a tantos inconvenientes como
ventajas. La Constitución dejó a la praxis y a la letra infraconstitucional la m ayoría de las cuestiones de régimen gubernam ental, a
diferencia de las m inuciosas regulaciones sobre la Corona, en las
que seguía la tradición de los textos de 1837 a 1845. Y m ás bien
apartó a la Ju sticia de la arena política con acierto, incompleto
ante algunas injerencias (como «el cuarto turno» y el Jurado),
m ás el desequilibrio jurisdiccional, por el auge de la castrense
desde 1906. Hubo poco de innovación en m ateria local—conser­
vando el intervencionismo gubernam ental de 1869— ; en la m ilitar
(aunque no se resucitó a la M ilicia) y en la fiscal. Por supuesto,
el art. 10 consagraba un quiritarism o en m ateria de propiedad,
muy de la época, aunque pudo perm itir audaces novedades como
«m odalidades» de aquel Derecho. Y en aquella relativa equidis­
tancia de su s precedentes radicó uno de sus aciertos; porque la
Restauración de 1875, a diferencia de la de 1814 y de los cam bios
de 1820, 1824, 1833, 1856 y 1869, encarnó la concordia entre los
triunfantes y los otros, dando una lección luego olvidada en 1931
y 1936 (3).
El texto estab a concebido con la sonora y precisa prosa de
los legisladores decim onónicos; no en balde la Comisión redactora,
precedida por la reunión de los citados 600 ex-parlamentarios
en el Senado, de la que salió la «Comisión de N otables» (tras la
que quedaba el recio espíritu de Cánovas), fue presidida por Alon­
so Martínez. Com prendía 89 artículos (y uno transitorio), distri­
buidos en X III desiguales títulos (4). Buena base para Códigos y34
(3) Para Cánovas eran «principios naturales» la libertad, la propie­
dad, la Monarquía y la conjunción Rey-Cortes. En lo demás cabía
discusión, transacción, cambio y equilibrado respeto. La Monarquía
«tenía que estar sobre los partidos». Muchos Estados quisieran en
nuestros días que sus jefaturas también lo estuvieran, en lugar de ser
su hechura.
(4) I, De los españoles y sus derechos; II, De las Cortes; III, Del
Senado; IV, Del Congreso de los Diputados; V, De la celebración y
facultades de las Cortes; VI, Del Rey y sus Ministros; VII, De la
—

131 —



otras disposiciones que tuvieron que aceptar los regím enes pos­
teriores; por otra parte, habida cuenta del estado de cosas de su
época, aquélla fue lógica y previsora. El texto tam poco carecía
de la precisa sistem ática; con ella combinó la inteligencia polí­
tica no ya por ser transaccional, sino por lo que decía, por lo
que no decía y por lo que perm itía, sin expresarlo explícitamente
para que cupieran en él la m ayor cantidad posible de tendencias
y cam bios. Acaso este triple criterio debiera haber subsistido en
cualquier texto actualizado para adaptarlo al oportuno momento
nacional— 1923-1930—, como garantía de cautela y prudencia con­
tra la tendencia—desgraciadam ente muy difundida—a exagerar
las precisiones de .discutible «progreso» constitucional, de por sí
polém ico y resbaladizo, como hicieron los constituyentes de 1812,
añadiendo abundantes preceptos circunstanciales, y como luego
ocurrió con los de 1931, en los que se mezcló a la polém ica el
resentim iento, m ás o menos de espaldas a la realidad nacional. No
añadim os nada sobre la largueza de plum a en los textos de 1967,
donde, pese a los «rem iendos» parciales de varias procedencias,
hay una Ley que es pura declaración de principios y varios pre­
ceptos agotados, aparte de otros inaplicados.

*

*

*

La Constitución de 1876, obra de las Cortes, a la vez constitu­
yentes y ordinarias, convocadas respetando leyes precedentes a la
Restauración, no fue derogada nunca por m edios n orm ales; vul­
nerada de hecho por la D ictadura (1923-1930) y sin llegar a res­
tablecerse fue alcanzada por los sucesos de 1931—no m ás ju rí­
dicos que los pronunciam ientos de Martínez Cam pos o Primo de
Rivera—que la barrieron; pues aunque suspendida por la Dicta­
dura desde 1923, flotaba la idea de una subsistencia latente, ya
que los propósitos constituyentes de 1929 no abocaron a resultado
alguno. Lo que denota dos cosas: que, pese a la abundancia de
sugestiones y trabajos, resultó difícil su reemplazo, y que era
m ejor reputarla en revisión, pero teóricam ente prolongada, que
entender que E spañ a caía en un peligroso vacío constitucional. Por
sucesión a la Corona; VIII, De la menor edad del Rey y de la Regen­
cia; IX, De la Administración de Justicia; X, De las Diputaciones
Provinciales y los Ayuntamientos; XI, De las contribuciones; XII, De
la Fuerza Pública; XIII, Del Gobierno de las provincias de Ultramar.
—

132



supuesto, la agotada m áquina política pedía, ya antes de 1923,
renovaciones y correctivos. Pero sin echar por la borda al texto
de 1876, al menos sin un serio plan sustitutivo. El texto perm itía,
suavemente, cam bios y novedades im portantes. No consagraba
el parlam entarism o ni se refería específicam ente al discutido sis­
tem a de partidos («turno» hasta fines de siglo), por otra parte
paradójico, pues si era difícilmente suprim ible fue poco feliz
desde 1909. Aunque sin el dilema de los partidos únicos: o sirven
al E stado (y sobran) o se sirven del Estado (y lo suplantan). Ade­
m ás, desde que comenzó la vigencia de la Constitución, su texto
se combinó con una praxis com partida, que suponía la fiscaliza­
ción y la responsabilidad parlam entarias. No hablaba aquél tam po­
co de los grem ios ni de los sin dicatos; pero les concedió un lugar
en la vida pública a través del derecho de asociación, que pudo
ser m ejor controlado corporativamente. D escansaba sobre la he­
redada trilogía Estado-Provincia-M unicipio; pero la insoslayable
regional se adm itió, simplemente, con el R. Decreto Canalejas de
M ancom unidades (18 de noviembre de 1913), precedido por otro
atinente a Canarias (1912) y acom pañado siem pre por la su b sis­
tencia «concertada» y «paccionada» de la foralidad vasco-navarra
(1876-78, 1806, 1912) (5).
El título X III, consagrado a Ultram ar, objeto de una progresi­
va extensión con el intento de evolución autonóm ica de las Anti­
llas (en 25 de noviembre de 1897), se redujo a bien poco desde
1898, pues la disposición final, que nom braba a dichas Antillas,
quedó sin contenido por el Diktat de París de tal año. Por otra
parte, pese a la abundancia legislativa del período, algún anuncio
constitucional de «ley especial» no llegó nunca a desarrollarse,
como los de previa autorización para procesar a las autoridades
y el del habeas corpas. Que el sistem a constitucional pudiera
sobrevivir a la catástrofe ultram arina fue claro m érito—no exclu­
sivo—del texto de 1876 (6). Entonces, la sorprendida opinión 56
(5) V. Lasala: Ultima etapa de la unidad nacional... (1924). V. Pro­
yecto sobre Autonomía de 4 de febrero de 1919.
(6) Los historiadores dividen en etapas el período 1876-1923. Sevi­
lla distingue cinco: 1) conciliación (hasta la Regencia); 2) Regencia;
3) Alfonso X III hasta 1914; 4) «hundimiento» (hasta 1923), y 5) Dic­
tadura «como paréntesis». Farias señala cuatro: 1) hasta la muerte de
Sagasta (1903: relativa normalidad, pese a la crisis del 98); 2) hasta
1917, fraccionamiento, «fulanismo» y progreso de lo que se llama anar­
quía fantasmal; 3) hasta la Dictadura; caos; 4) la Dictadura, «necesi—

10

133 —



fue sacudida por un gravísim o desánimo y pedía hondos y rápidos
cam bios (7). E l carácter vago y disperso de las recetas no aportaba
tam poco garantía seria de que una transform ación profunda fue­
ra rápidam ente posible, y menos de que una conmoción política
que consagrara los im pulsos de la opinión hubiera supuesto la
m ejoría de nuestros m ales, según se había visto en 1868. Experien­
cia olvidada en 1923 y 1931, y recordada en 1975, aunque a la
m ayoría juvenil de la población esto no le haga mella.
* * *

Objetivamente no puede sorprender que algunas instituciones
constitucionales no llenaran su papel o se desviaran del mismo,
y hubo que falsificar su acción. También es exacto que, de nues­
tros m ales, cuatro fueron muy graves b ajo la Constitución de
1876: 1) E l caciquism o, am plificado a la falsificación de la
dem ocracia, con sus secuelas de corrupción—exagerada y m ás bien
local—y de reales atonías parlam entaria y ciudadana («falta de
pulso»: Silvela). Entre 1876 y 1900 vota el 70 por 100 del censo;*7
dad biológica» y experiencia frustrada que no supo hacer su revolución
(según reconoció J. A. Primo de Rivera).
(7)
De la «generación del 98», cuyos ecos llegaron a 1931, el más
constructivo pensador fue Ganivet (Ideárium español, 1930), por com­
paración con Macías Picavea (La decadencia nacional, 1899), Mallada
(Los males de la Patria, 1900) y Costa, ideólogo más que político. Véase
también como crítica por el lado carlista, Isern: Del desastre nacional
(1900). La crisis del parlamentarismo fue estudiada por Sánchez Toca
(El régimen parlamentario y el sufragio universal, 1889), Sánchez
Guerra (1923) y Azcárate (cuya obra El régimen parlamentario en la
práctica apareció postumamente.: 1931). Más amplio es el análisis de
Sánchez Toca en Los problemas políticos de mayor urgencia para el
Gobierno de España (1916). Aparte de las obras de Maura, pueden
verse el Breviario de política experimental, de Romanones (1930); Los
políticos, de Durán (1928), y, respecto de dos corrientes de opinión,
Política de derechas (1923), de Goicoechea, y La política liberal en E s­
paña, de Canalejas (1912). Más limitados fueron los ensayos de Gay,
Salillas, Silió, Maeztu, Villanueva, Labra y Vital: algunos huelen a
arbitrismo superficial. Sobre el 98 exteriormente, v. Azcárate: La guerra
de 1898 (1968). Del lado yanqui, Keenan, Fulbright, Brow y Johnson
—ínter alia— han reconocido, sin consecuencias, la ilegalidad del atro­
pello imperialista. De él se han olvidado los furibundos yanquistas que
padece España desde los Acuerdos de 1953 y sus continuaciones: me­
moria flaca, epidermis gruesa.
134 —



después, la mitad. 2) El terrorism o, practicado por oleadas y luego
localm ente crónico, reemplazó a la guerra en cam po abierto del
siglo X I X ; m ás o menos combinado con las corrientes extrem is­
tas políticas y sociales. 3) El separatism o, m ás fuerte que el repu­
blicanism o histórico y que el carlism o. 4) Y la lentitud en la m ejo­
ría del triste atraso cultural y de la pobreza económico-social
de las m asas, con el revulsivo violento de la acción revolucionaria
de las nacientes sindicales U. G. T. (desde 1889 ligada al socia­
lism o) y C. N. T. (desde 1910 ligada al anarquism o) (8). Se produ­
jo, como en m uchos países, una hipertrofia de ciertos Poderes,
por cierto poco populares, correlativa a la debilitación de la vida
parlam entaria. Recuérdense a ciertos grupos de capital y m andos
castrenses; luego a las «Ju n tas de Defensa». La Constitución en­
contró las raíces de esos grandes m ales del país, y su sistem a no
los em peoró; m ás bien puede decirse que no fue adecuadam ente
em pleada para corregirlos y que se inutilizó a las personas aptas
para ello, como M aura o Canalejas. Normalmente—a «la euro­
pea»—, el régimen debió tener a su derecha a M aura y a su
izquierda a Canalejas, con dos oposiciones constitucionales a los
flancos: la de Mella y la de Iglesias, y colaboraciones regionalistas. La falta de ese dispositivo lo carcomió. El caciquism o sufrió
un serio revés con la implantación—en 1890—del sufragio univer­
sal, que acabó con la vieja E spañ a censitaria, sin llevar de prisa,
como temía. Cánovas, al «com unism o». En la m ism a «proporción»
de candidatos a las elecciones se bu scaba seleccionar a gente útil
y de variadas tendencias, al lado de los cuneros in dispensables;
el aprendizaje político era usual y costoso. Los últim os gobiernos
de este período perdían las elecciones, y siem pre hubo activa re­
presentación de los disidentes, cuyos periódicos, según leyenda 8
(8)
El elogio político de la Restauración no marcha paralelo con
la miseria y el atraso al principio señalados, como en los países simi­
lares. Si de 1913 a 1920 las reservas-oro subieron (664 M. P./2.450 M. P.)
y la circulación fiduciaria (1.931 M. P./4.326 M. P.), los índices salaria­
les bajaron (1914: 100; 1920: 79) y los de producción industrial (100/93,
volviendo a 100 en 1924). La renta nacional pasó (1914-23) de 7.258 pe­
setas per cápita a 8.140. En el largo período 1906-35, el aumento fue
del 2 por 100 anual (1 por 100 per cápita). Compárese con 1935-67:
4,2 por 100 (3,3 por 100 per cápita). En 1900, el obrero ganaba un
promedio de 1,50 pesetas (50 pesetas de 1968). Pero en los países indus­
triales y «adelantados» de la época, el obrero también vivía muy mal,
y ello contando con la «reserva» de las colonias.
135 —



históricam ente com probada, no faltaban nunca en las lecturas del
Rey Alfonso X III, deseoso de inform arse.
Si sobre la universalidad del sufragio, calculadam ente, nada
decía—ni prohibía—la Constitución, en cambio, sí suprim ía (por
vía de omisión) a un viejo instrum ento de perturbaciones: la Mi­
licia o Reserva Nacional de los textos precedentes. Sin im pedir
por ello, pero buscando atenuarlo, el llam ado papel político del
E jército (9). E l terrorism o, antes aludido, a partir de 1917, fue
infelizmente agravado con el contraterrorism o, am bos m ás locali­
zados que las guerras civiles finalizadas por la Restauración en
1876 y, según se ha visto, menos grave que el caos posterior
a 1931 y que lo que se lee desde 1970. Pero se invocó—como el
separatism o—para ju stificar el golpe de 1923. En cam bio, las
inm oralidades económ icas b uscadas por la D ictadura no aparecie­
ron (salvo raterías de «m onterilla»). Si hubo negocios—prim era
guerra mundial—de tendencia «proteccionista» fue b ajo bandera
legal.
L as grandes lacras del atraso, de la desigualdad y de la po b re­
za, ciertam ente exactas, fueron remitiendo lentamente, conforme
a las posibilidades de la época, en la que E spañ a no era un ejem ­
plo excepcional y aislado, sino un pueblo m ás entre los de escaso
desarollo, en parangón con otros países de estructura sem ejante.
Una Constitución, en su letra —la que sea—, no puede operar
m ilagro s; le b asta con facilitar la m ejoría de lo preexistente, co­
mo hizo la de 1876. Ciertamente la operación del sistem a cons­
titucional quedó influida por los sucesivos y aludidos cam bios
en los períodos de su vida. En lo exterior, entre 1876 y 1895, se
pacifican la península y Cuba, E spañ a se adhiere brevemente a
la Tríplice, la oposición se legaliza, y el «turno» entre Cánovas
y Sagasta crea una estabilidad que alcanzó a los prim eros tiem­
pos de la Regencia (1898-1902). Asesinado Cánovas y producida
la catástrofe de 1898, los partidos se van disgregando y arrecia
la oposición, a veces legal y a veces subversiva (regionalism os
de tendencia separatista, viejo republicanism o, socialism o y anar-9
(9)
Subsistía una inquietante herencia: exceso de mandos burocratizados, con ausencia de conflictos internacionales. La desviación de
las energías armadas a la política era lógica, y más ante convulsiones
internas. Ambición y ahogo de vocaciones se combinaban con la po­
breza del Fisco, la falta de industria y de alianzas para hacernos poco
potentes. Quien dijera que al morir la Constitución de 1876 murieron
esos males, erraría.
—

136 —



quism o): la historia es sorprendente en reapariciones que se
creían im posibles, en 1950, por ejemplo. E ra m ás destacable la
oposición en las urbes —hoy son m ayoritarias— y en las zonas
industriales —hoy am pliadas—. Hubo enlace con la Entente en
1904; pero en 1909, acabado el «Parlam ento largo», los sucesos
de la «Sem ana Trágica» y de Melilla, con sus secuelas nacionales
y exteriores —una sorprendente cam paña orquestada por fuerzas
oscuras de raíces externas y ecos internos— , inutilizan a Maura,
que con el asesinado Canalejas, vimos que pudo resucitar el «tur­
no» (10). T ras la guerra de 1914-18, m eramente favorable para in­
dustriales y com erciantes, poco previsores, y en la que fuim os for­
zosos neutrales, el deterioro de la vida política era evidente, pese
a la fórm ula de los gobiernos de concentración (11). La huelga
general de 1917 y la «Asamblea de Parlam entarios» dieron el tono
del empeoramiento. Agotada la vida política, el golpe del General
Primo de Rivera —que habría de provocar la crisis que trajo a
la República— cerró un período de la H istoria, que ofreciendo
como todos glorias y vergüenzas, fue estable y digno de respeto
en su aspecto constitucional, ligado al texto de 1876, susceptible
de una actualización renovadora, m ás destacable que extendida,
aunque en 1923 y 1930 hubieran sido no sólo trascendentales, sino
fáciles los retoques que tal actualización requería. Y por mi cuen-*1
(10) La Restauración y su texto constitucional fueron bien vistos
en un mundo cansado del caos español. España enlazó con la Tríplice
de 1883 a 1898. Quedó sola en el año del «grito de Baire», mientras
que en la guerra (1898) Inglaterra ayudaba entre cortinas al agresor
yanqui. Con la Entente enlazamos en 1904; aunque sin romper ese
enlace, era tan flexible que no provocó nuestra beligerancia en 1914.
La Restauración vio nuestra expulsión de las Antillas y del Pacífico,
pero nuestra instalación en tres áreas del continente africano. Solventó
algún conflicto menor (como el de las Carolinas y varios en Marrue­
cos), pero no supo o no pudo abortar el grave de 1898. V. Menéndez:
Cánovas y la política exterior española (1941). Los Tratados sobre
Sahara-Guinea (1900), Marruecos (1912) y Tánger (1923) dieron el tono
de la debilidad exterior española. En 1919 fuimos invitados a ingresar
en la Sociedad de Naciones.
(11) Maura fue el preconizador de una transformación cívica y
social (la revolución desde arriba) que no encontró ecos. Los talentos
de la oposición (Vázquez de Mella, de un lado; Azcárate y Labra, de
otro) poco pudieron aprovecharse. Eficaz, aunque tocada de sectaris­
mo, fue la «Institución Libre de Enseñanza», reflejada en la Junta de
Ampliación de Estudios. La derecha no la dio su réplica, salvo el in­
tento de Herrera Oria y sus activos «propagandistas» católicos.
137 —



ta añadiré que algo de lo que voy a consignar no es sólo his­
tórico, sino que tiene cierto valor actual, pese al cam bio de cir­
cunstancias y del Mundo en general.
★

*

*

En un neo-texto pudieron reducirse los títulos y artículos por
la agrupación de los conexos, buscando una sim plificación de la
vieja redacción, manteniendo las grandes líneas sobre las que
reposaba —m onarquía constitucional, separación de funciones,
respeto a los derechos humanos, incluso sociales, y estructuración
de sucesivas entidades territoriales— que convendría mencionar,
habida cuenta de las tendencias mundiales, junto con una breve
declaración de propósitos exteriores, al comienzo del nuevo texto.
Otras novedades im aginables serían bastante concretas:
1) Así, se ha destacado ya la sobria cabida precisa para los
llam ados derechos sociales, al lado de los individuales, reparando
una om isión común a los textos de la época, que a veces ha lle­
gado a nuestros d ía s ; pues si en general los largos textos cons­
titucionales posteriores a 1917 se ocupan mucho de la economía
y de la socialidad, no han faltado países como Bélgica, que al re­
tocar, acabada la I Gran Guerra de 1914-18, su venerable texto
de 1831, dejaron al margen aquellos derechos sociales, en cuya
form ulación toda calculada concisión es un imperativo de pru­
dencia. E igual ha hecho en 1970. Además, desde 1886, pero so­
bre todo desde comienzos del siglo X X , E spañ a había entrado
tím ida pero continuamente por el camino de las R eform as Socia­
les, y los elementos «avanzados» actuaban en el homónimo Insti­
tuto creado en 1904; así como en los centros docentes de la Junta
de Ampliación de Estudios (1910).
2) Otro punto a retocar sería la actualización en la estructura
del Senado para reforzarlo en la representación de clases y pro­
fesiones y de entes locales por ser una pieza-clave de equilibrio,
entre los previsibles y lógicos arrebatos populares del Congreso
—sobre cuyo sistem a electoral que podía ser mixto nunca se elo­
giará bastante la flexibilidad del texto de 1876— y las tareas de
m oderación no encarnados sólo por la Corona. El monocameralism o ha sido siem pre malo en España.
3) Un tercer punto a añadir serían las precisiones b ásicas so­
bre la función pública, dado el desarrollo alcanzado por ese poder
—

138



abrum ador, pese a su m odesta apariencia, que comenzaba a ser,
y como nunca es hoy, la Administración omnipotente, regulari­
zada en E spañ a desde 1918 y ya intervencionista desde 1916, aun­
que sin la vergonzante «olisocialización» que conocemos.
4) Un cuarto aspecto de actualización constitucional sería la
consagración de la regionalidad, y de otros regímenes especiales
como el de las grandes urbes que, por cierto, b ajo la Constitu­
ción de 1876 se reconoció tem pranam ente en leyes como las de
Ensanche, de 1895. En cambio no existe el problem a ultram arino
anterior a 1898.
5) Sobre los Presupuestos, las Fuerzas Arm adas y respecto
de la m ecánica funcional de los grandes organism os constitucio­
nales, se im pondrían actualizaciones que recogieran dentro del
precedente de preceptos de rango infraconstitucional, satisfacto­
riam ente aplicados, otras experiencias sim plificatorias y coordinatorias de tiem pos recientes, aquí o en otros Estados.
6) No podría olvidarse algo silenciado —no por descuido, sino
por lógica aprensión— en 1876: la reform a constitucional, que
convendría rodear de garantías y no obstruir. La idea practicable
en este aspecto sería asp irar a la fijeza del constitucionalism o,
sin cerrar la puerta a su perfeccionamiento.
Un texto actualizado de la Constitución de 30 de junio de 1876
pudo (y quién sabe si en los avatares históricos de la época postFranco pudiera) ser útil instrum ento para el designio de propor­
cionar a gobernantes y gobernados, todos interesados en nues­
tras cuestiones ciudadanas de cara al difícil futuro, una meta
constitucional discutible, pero clara, precisa y contrastada —en lo
posible— con el precedente de una añeja experiencia de balance
satisfactorio, al menos por comparación. Claro que para él serían
difíciles, discutibles novedades, cual un Consejo que es parte in­
tegrada, a ratos, en las Cortes y en otros hermético; ni, sobre
todo, otro Consejo, ahora a caballo sobre funciones hetero­
géneas, y por encima de lo que deben ser regias prerrogativas.
Huelga añadir que el recurso de contrafuero parece m ás teórico
que el de inconstitucionalidad de 1931, ya bastante espaciado, y
que el texto de 1876 dejó la ju sticia política a las Cortes y no a
los Tribunales. Valdría para evitar saltos en el vacío y el error
peligroso de experiencias incontrolables o novedades audaces,
unilaterales y derivables hacia la discordia.
—

139 —



La aceptación de ese texto chocaría con resistencias de los
acom odados a otros sistem as del extremism o profesional y de
la juventud que cree que lo viejo es lo vetusto e inexhumable;
pero, en conjunto, podría, en ciertos momentos, «continuar», como
dijo Cánovas, la historia tras los progresos m ayores o menores
sucesivam ente conocidos b ajo Alfonso X III, la Dictadura, la Re­
pública y, sobre todo, la «E ra de Franco», todos ellos períodos
tem porales de una trayectoria rica en saltos y pobre en continui­
dades flexibles.

ANEXO: TEXTO ACTUALIZADO DE LA CONSTITUCION DE 1876
(REDACTADO EN 1930)
Título I: De la Constitución.
Artículo 1.—España es una monarquía constitucional, basada en la
distinción de las funciones legislativa, ejecutiva y judicial del Poder
Público; en la articulación del Municipio, la Provincia y la Región; en
el respeto a los derechos humanos, y en el fomento de la reforma
social.
Art. 2.—Las relaciones exteriores del Estado, fundadas en el man­
tenimiento de la independencia y la integridad nacionales, propugnan
la cooperación internacional, la solución justa y pacífica de diferen­
cias y la aproximación a los países hispánicos.
Art. 3.—La religión católica, apostólica y romana, generalmente
profesada en la Nación, es la del Estado, que mantiene su culto. Nadie
será molestado por sus opiniones religiosas ni por la práctica de su
culto, salvo el respeto debido a la moral cristiana.
Art. 4.—El territorio nacional, conforme a los Tratados y las Leyes,
comprende los de las XV regiones españolas y de las ciudades y áreas
de régimen especial.
Título II: De la nacionalidad.
Art. 5.—Son españoles: l.°, las personas nacidas en territorio español;
2. °, los hijos de padre o madre española, nacidos fuera de España;
3. °, los extranjeros naturalizados por opción matrimonial o que hayan
ganado vecindad. Son ciudadanos los españoles de ambos sexos, mayo­
res de edad y no afectados por incapacidad alguna.
Los españoles están obligados a la observancia de las leyes, a
defender a la Patria con las armas cuando sean legalmente llama­
dos y a contribuir con sus haberes o prestaciones a los gastos y aten­
ciones públicos establecidos por Ley o conforme a ella.
Art. 6.—La calidad de español se pierde por adquirir nacionalidad
extranjera o por servir a otra potencia sin licencia del Rey; pero los
naturales de países hispánicos podrán adquirir la nacionalidad espa­
140 —



ñola, sin perder la de origen, en los términos de los Tratados y de las
leyes.
Art. 7.—Los extranjeros pueden transitar, establecerse, poseer bie­
nes y ejercer actividades que no impliquen autoridad o jurisdicción,
dentro de las condiciones fijadas por los Tratados y las leyes, que les
aseguran el goce de los derechos civiles, y especifican los de distinto
carácter que pueden corresponderles; así como su sumisión a las leyes
penales, sociales, fiscales y administrativas.
Título III: De las garantías.
Art. 8.—Ningún español ni extranjero puede ser detenido sino en
los casos y formas legalmente prescritos; los detenidos serán liberta­
dos o entregados a la autoridad judicial dentro de las setenta y dos
horas siguientes, y en igual plazo su detención quedará sin efecto o
se elevará a prisión por resolución motivada y comunicada.
Art. 9.—Ningún español podrá ser preso sino por mandamiento de
juez competente, ratificado o repuesto, oído el presunto reo en plazo
de setenta y dos horas. Cualquier proceso o sentencia corresponde­
rán al juez o Tribunal competente, conforme a las leyes anteriores v
en la forma que éstas prescriban. Las leyes fijarán el procedimiento
para libertar a los detenidos o presos ilegalmente, a petición de los
interesados o de otro ciudadano.
Art. 10.—No se entrará en el domicilio de un español o extranjero
residente sin su consentimiento, sino en los casos y formas legalmente
previstos; el registro de papeles y efectos se verificará a presencia
del interesado o de un familiar, y en su defecto de dos testigos vecinos.
Tampoco podrá detenerse ni abrirse gubernativamente la corres­
pondencia confiada al correo, al telégrafo o teléfono.
Art. 11.—Ningún español podrá ser compelido a mudar de domici­
lio o residencia, sino en los casos legalmente previstos y por mandato
de autoridad competente, sin perjuicio de lo dispuesto en las normas
generales de ordenación urbana y rural, y en las migratorias. Cada cual
es libre de elegir y aprender su profesión, dentro de las normas de
ordenación profesional.
Art. 12.—No se impondrá la pena de confiscación de bienes, y nadie
será privado de su propiedad, pública, privada o mixta, sino por auto­
ridad competente y por causa de utilidad pública, previa la corres­
pondiente compensación. Si no procediera este requisito, los jueces
ampararán y en su caso reintegrarán en su posesión al expropiado.
Art. 13.—Los patrimonios o explotaciones podrán ser sometidos a
formas de gestión colectiva o pública, o intervenidos con igual carác­
ter cuándo y cómo lo determinan las leyes inspiradas en la función
social de la propiedad. Aquéllas reservarán los derechos públicos en
cuanto al patrimonio de ese carácter y a las propiedades especiales.
Art. 14.—Además del Estado y de otras Corporaciones, dentro de
su esfera, los españoles podrán crear y sostener centros de instruc­
ción y de educación conforme a las leyes, correspondiendo al Estado
—

141 —



regular por Ley las condiciones para la obtención de los títulos pro­
fesionales, así como el régimen genérico de cualesquiera establecimien­
tos de instrucción. En los públicos será obligatoria y gratuita la ele­
mental, concediéndose ayudas a los capacitados no pudientes para las
demás enseñanzas.
Art. 15.—Los españoles tienen también derecho: l.°, a expresar libre­
mente sus ideas y opiniones, oralmente, por escrito u otro medio de
difusión, sin previa censura; 2°, a reunirse pacíficamente y a asociar­
se para los fines lícitos de la vida humana, dentro de las normas
legales que se dicten adecuadamente a las diferentes modalidades de
ambos derechos, y sin perjuicio de la facultad pública de coordina­
ción y creación de asociaciones de interés público; 3.°, a dirigir pe­
ticiones e iniciativas al Rey, las Cortes y las autoridades, sin que pue­
dan revestir carácter colectivo las de quienes pertenezcan a la Fuerza
Pública; 4.°, a participar en los cargos y funciones públicas según
su mérito y capacidad, y 5.°, los ciudadanos, a ejercer los cometidos
electorales que señalen las leyes.
Art. 16.—La familia queda bajo la protección pública, especialmen­
te las necesitadas, reconociendo el Estado la patria potestad y los
demás derechos y deberes familiares, con intervención subsidiaria para
asegurar su recta realización.
Art. 17.—El Estado regulará con el concurso paritario de los elemen­
tos laborales las condiciones del deber social de trabajar para digni­
ficarlo, e igualmente podrá intervenir para resolver las dificultades o
discrepancias en su prestación. Se establecerán las jornadas, descan­
sos y vacaciones, las actividades penosas o peligrosas, los trabajos
válidos para mujeres y menores, los seguros sociales, la previsión, el
adiestramiento, el acceso y la participación en las empresas, la pro­
tección de los emigrados y los demás aspectos de las relaciones labo­
rales de interés público o social, prestando el fomento oficial adecua­
do. Asimismo se regularán, realizarán o fomentarán la asistencia sa­
nitaria y social, y las obras y comunicaciones que demanden las nece­
sidades públicas.
Art. 18.—Las leyes desarrolladas reglamentariamente dictarán las
reglas para asegurar el respeto recíproco de las garantías constitu­
cionales, sin menoscabo de los derechos de la Nación ni de las atribu­
ciones del Poder, determinando la responsabilidad directa o subordi­
nada de cuantas personas o autoridades de todo orden atenten contra
aquéllas.
Art. 19.—Cuando la seguridad pública lo exija y en circunstancias
extraordinarias, las garantías expresadas anteriormente podrán suspen­
derse temporalmente en toda o en parte de la Monarquía, mediante
una Ley, y de no estar reunidas las Cortes en casos urgentes y graves,
podrá el Gobierno acordarla bajo su responsabilidad y a reserva de
comunicar el acuerdo a aquéllas en cuanto fuera posible.

142 —



T ítu lo I V : D e las Cortes.

Art. 20.—La potestad de hacer leyes reside en las Cortes con el Rey.
Las Cortes se componen de dos cuerpos, el Senado y el Congreso.
La ley se exige para las materias y supuestos determinados espe­
cialmente en la Constitución, y en todo caso para alterar o derogar
a una ley precedente.
Art. 21.—El Senado se compone: 1." De Senadores por derecho
propio: los hijos del Rey y del sucesor a la Corona mayores de edad,
el Capitán General del Ejército y el Almirante de la Armada ¡más
antiguos, el Primado de las Españas y los Presidentes del Consejo de
Estado, Tribunal Supremo, Tribunal de Cuentas y Junta de Defensa
Nacional. 2." De Senadores vitalicios nombrados por la Corona entre
quienes sean o hayan sido Presidentes de los Cuerpos Colegisladores,
Ministros, Prelados, Grandes de España, Tenientes Generales o Vice­
almirantes, Embajadores, Consejeros de Estado, Magistrados del Tri­
bunal Supremo, Alcaldes, Presidentes de Mancomunidad o Diputación,
Presidentes o Directores de las Reales Academias, Académicos, Ins­
pectores Generales o equivalentes de Cuerpo Técnico, Catedráticos
universitarios y Presidentes de Colegios u otras Corporaciones profe­
sionales de ámbito nacional. Y 3." En número no inferior al de las
otras dos categorías precedentes, de Senadores elegidos por siete años
y reelegibles, por las Corporaciones territoriales y asociaciones profe­
sionales de ámbito nacional, más aquellas otras a las que la ley
confiera expresamente tal derecho. La calidad de Senador exige el
pleno goce de derechos y la edad mínima de treinta y cinco años.
Art. 22.—El Congreso se compone de los Diputados electos o reele­
gidos por cinco años por la población ciudadana, a razón de uno por
cada cien mil personas, conforme al método y demás condiciones que
fije la ley. La calidad de Diputado exige el pleno goce de derechos y la
mayoría de edad.
Art. 23.—Senadores y Diputados no podrán admitir empleos, as­
censos u honores que no sean automáticos, estando las Cortes abier­
tas, aunque sí recibir las comisiones que dentro de sus empleos y
categorías demande el servicio público; se exceptuarán lo cargos de
Ministro, Subsecretario y Director General. Tampoco podrán ser de­
tenidos o procesados sin previa autorización de su Cámara, salvo por
delito grave o in fraganti, y cuando no estuviere reunida aquélla, a
la que siempre se comunicará la medida. El Tribunal Supremo co­
nocerá de las causas criminales contra los Senadores y Diputados,
que son inviolables por las opiniones y votos formulados en el ejercicio
de sus cargos.
Art. 24.—Las Cortes se reúnen todos los años, en los períodos que
marquen sus normas legales constitutivas. El Rey las convoca, sus­
pende, abre y cierra sus sesiones, personalmente o por medio de sus
Ministros, y puede disolver simultánea o separadamente al Congreso
y a la parte electiva del Senado, con obligación en este caso de con­
vocar y reunir al Cuerpo o Cuerpos disueltos en plazo de tres meses.
—

143 —



Ningún Cuerpo legislador puede estar reunido sin que lo esté el otro,
ni ambos deliberar juntos o en presencia del Rey.
Art. 25.—El Congreso elige su Mesa presidencial y el Rey nombra
para cada legislatura al Presidente y Vicepresidente de la del Senado,
que elige a los Secretarios que la completan. Cada Cuerpo adopta sus
normas reglamentarias de funcionamiento interno y elige sus comi­
siones preparatorias de trabajo legislativo especializado, a las per­
manentes, de régimen interior, de relaciones y cualquier otra conve­
niente. Las sesiones plenarias de ambos Cuerpos son públicas, salvo
los casos en que el interés público exija reserva.
Art. 26.—Las resoluciones plenarias de los Cuerpos colegisladores,
previo el dictamen de la Comisión correspondiente, se adoptan a plu­
ralidad de votos, con la presencia de la mayoría del total de sus com­
ponentes. Caso de desacuerdo entre ellos, se intentará una avenencia
por las respectivas Comisiones de Relaciones; pero si no se consi­
guiera o el Rey negare su sanción a un proyecto o proposición de
ley, no podrá reiterarse en la misma legislatura.
Art. 27.—La iniciativa de las leyes corresponde a cada uno de los
Cuerpos colegisladores y al Rey. Los presupuestos y las iniciativas
sobre leyes fiscales se presentarán primeramente al Congreso, así como
los proyectos de contingentes armados.
Art. 28.—Además de la potestad legislativa que ejercen las Cortes
con el Rey, corresponde a aquéllas: l.° Recibir al Rey, al sucesor en el
Trono y al Regente o Regencia juramento de guardar la Constitución
y las leyes. 2.° Fijar al comienzo de cada reinado la dotación del Rey
y de la Real Familia. 3.° Elegir Regente o Regencia y nombrar tutor
al Rey menor, conforme a la Constitución. 4.° Resolver cualquier duda
o llamamiento sobre la sucesión a la Corona. 5.° Excluir de la suce­
sión a la Corona a los incapaces. 6° Realizar en casos apropiados infor­
maciones, y formular interpelaciones, ruegos y preguntas a los Mi­
nistros.
Título V: De la Corona.
Art. 29.—El Rey es el Jefe del Estado y personifica su más alta
autoridad, que se extiende a cuanto conduce a la conservación del
orden público interior y a la seguridad del Estado en lo exterior,
así como a la armonía en el desenvolvimiento de las funciones de los
Organismos constitucionales, correspondiéndole: l.° Sancionar, promul­
gar, reglamentar y hacer ejecutar las leyes. 2° Ostentar el supremo
de las Fuerzas Armadas. 3° Otorgar los empleos o grados, ascensos
y honores superiores, así militares como civiles. 4.° Ejercer el derecho
de gracia y cuidar de la pronta y cumplida administración de justicia.
5.° Declarar la guerra y concertar la paz, así como dirigir las rela­
ciones exteriores, dando documentada cuenta a las Cortes. 6.° Decre­
tar la inversión presupuestaria de fondos, las acuñaciones y emisio­
nes; y 7.° Nombrar y separar al Presidente del Consejo de Ministros
y a los demás Ministros, pudiendo presidir las reuniones de dicho
Consejo.
—

144



Los mandatos del Rey van refrendados por él o los Ministros co­
rrespondientes, que con ello asumen la responsabilidad de los mismos.
Art. 30.—El Rey necesita estar autorizado por una ley: l.°, para
contraer matrimonio, concluir estipulaciones matrimoniales o abdicar
en su inmediato sucesor, cuyos matrimonio, estipulaciones y renun­
cia de derechos exigirán también la aprobación legislativa; 2.°, para
ratificar los concordatos y tratados de afiliación o alianza, comercio,
establecimiento, alteración territorial, admisión o salida de fuerzas y
cualquier otro que implique: obligación personal o carga económica
para los españoles, y 3°, para emitir deuda pública no incluida en los
presupuestos, para disponer del Patrimonio Público y para modificar
el régimen fiscal, crediticio, bancario o monetario.
Art. 31.—La sucesión al Trono de España seguirá el orden regular
de primogenitura y representación; siendo preferida siempre la línea
superior a las posteriores; en la misma línea, el grado más próximo
al más remoto; en el mismo grado, el varón a la hembra, y en el
mismo sexo, la persona de más edad. Si llegaran a extinguirse las
líneas sucesorias, las Cortes resolverán lo que convenga a la Nación.
Cuando reine una hembra, el consorte no tendrá parte alguna en
el gobierno del Reino.
Art. 32.—El Rey es menor de edad, como los demás españoles, hasta
los veintiún años. Durante su minoridad, el padre o la madre, y
en su defecto el pariente más próximo a suceder en la Corona, ejercerá
la Regencia, siempre que sea mayor de edad, no
esté excluidodela
sucesión, y de ser el padre o la madre, que esté viudo.
Art. 33.—Cuando las Cortes reconocieren la imposibilidad o inca­
pacidad del Rey para ejercer autoridad, recaerá la Regencia durante
el impedimento en el primogénito real mayor de edad; en su defecto,
en el consorte del Rey, y a falta de éste, en los demás llamados a la
Regencia. En cualquier caso, el Regente o la Regencia ejercerán toda
la autoridad del Rey, en cuyo nombre y en su caso se publicarán
las leyes y actos de gobierno.
Art. 34.—Si no hubiere persona a quien corresponda la Regencia,
según lo antes establecido, resolverán las Cortes; entretanto goberna­
rá provisionalmente el Consejo de Ministros.
Art. 35.—Será tutor del Rey menor la persona que testamentaria­
mente hubiera designado el Rey difunto, siempre que sea español de
nacimiento; si no lo hubiera designado, el padre o la madre vivos, y
en su defecto, quien designe las Cortes, sin que puedan reunirse los
cargos de Regente y tutor del Rey sino en su padre o madre.
Título VI: De la gobernación del Estado.
Art. 36.—El Consejo de Ministros dirige, bajo la autoridad regia
y conforme a las leyes y demás normas aplicables, la gobernación
del Estado colectivamente, y en su caso a través de los Ministros
encargados de los Departamentos Ministeriales en que se distribuya
la Administración del Estado. Podrá haber también Ministros sin car­
tera.
Art. 37.—La organización y régimen del Consejo de Ministros y de
—

145 —



la Administración del Estado, así como del personal de ésta, se de­
terminan por ley, desarrollada por las demás disposiciones precisas.
El personal de dicha Administración se seleccionará técnicamente,
salvo en los altos cargos de confianza, y será retribuido, garantizado
y responsable.
Art. 38.—Los Ministros pueden ser Senadores o Diputados y siem­
pre tendrán voz en las Cortes, pero sólo poseerán voto en el Cuerpo
colegislador al que puedan pertenecer.
La responsabilidad civil, penal y administrativa de los Ministros
se exigirá ante el Tribunal Supremo. Las Cortes podrán apreciar la
política cuando los Ministros llevaran un semestre al menos de ejer­
cicio, mediante votos de censura, que implicarán la dimisión de los
censurados.
Art. 39.—E l Consejo de Estado es el supremo Cuerpo consultivo,
conforme a la ley, en materias de gobernación y administración. La
ley establecerá los órganos asesores en materias especializadas.
Título V il: De las Mancomunidades, Diputaciones y Ayuntamientos.
Art. 40.—El Reino está integrado, en sus espacios terrestres, aéreo,
marino y submarino, por regiones, provincias y municipios. En cada
región habrá una Mancomunidad regional; en cada provincia, una
Diputación provincial, y en cada municipio, un Ayuntamiento, presi­
dido por el Alcalde. Los Ayuntamientos serán elegido por los vecinos;
las Diputaciones, por los municipios que integran, y las Mancomuni­
dades, por las Diputaciones que agrupan. Las leyes podrán establecer,
incluso con carácter concertado o paccionado, modalidades orgánicas
y funcionales de carácter foral, insular o ultramarino, conurbano, y
en otros casos de interés público.
Art. 41.—La organización y la competencia en materias de econo­
mía, cultura, sanidad, asistencia, obras, comunicaciones, régimen in­
terno y demás que se determinen, así como los recursos de las Cor­
poraciones territoriales y locales, se ajustarán a las normas con rango
de ley, de carácter común o especial, que se dicten; evitando la du­
plicidad de servicios o imposiciones, favoreciendo la eficacia colaborativa y permitiendo la fiscalización pública de la correspondiente
gestión, y en su caso, la corrección temporal por el Estado, de insufi­
ciencias o desviaciones.
Las Corporaciones territoriales y locales pueden emplear en sus
áreas idiomáticas las correspondientes lenguas españolas, además de
la castellana, común y estatal; así como los servicios estatales.
Título VIII: De los Presupuestos.
Art. 42.—Periódicamente presentará el Consejo de Ministros a las
Cortes el proyecto de presupuestos del Estado, expresivos de sus re­
cursos y atenciones, y en su caso el de Presupuesto extraordinario;
así como las cuentas públicas, con una memoria anexa del Tribunal
de Cuentas. Las Cortes no pueden proponer la merma de ingresos
146 —



o incremento de los gastos, salvo que el Consejo de Ministros aceptare
la iniciativa. Cualquier presupuesto de Organismo autónomo se some­
terá a igual garantía.
La Intervención General de la Administración fiscalizará la aplica­
ción de los presupuestos, y el Tribunal de Cuentas censurará éstos,
dirigiendo memorias periódicas a las Cortes.
Art. 43.—Si no se votaran a tiempo los presupuestos ordinarios, se
prorrogará por el tiempo preciso la vigencia de los anteriores. Cual­
quier alteración de los presupuestos durante su vigencia, por la apro­
bación de créditos extraordinarios o suplementarios, se ajustará ple­
namente a los supuestos de necesidad y demás normas que las leyes
establezcan.
Título IX : De las Fuerzas Armadas.
Art. 44.—Las Cortes fijarán periódicamente, a propuesta del Con­
sejo de Ministros, los contingentes de las Fuerzas Armadas de Tierra,
Mar y Aire, encargadas de la defensa nacional, conforme a sus leyes
constitutivas, y sin perjuicio de las facultades de movilización y demás
que las leyes reconozcan al Consejo de Ministros.
Art. 45.—Las Fuerzas Armadas son dirigidas por sus mandos técni­
cos, cuya acción coordinan la Junta de Defensa Nacional y los corres­
pondientes Estados Mayores, asociados en un Estado Mayor General.
Título X: De la Justicia y la Legislación.
Art. 46.—La Justicia se administra en nombre del Rey por el Tri­
bunal Supremo y por los demás Tribunales y Juzgados establecidos
por las leyes, y en materia castrense, por sus equivalentes de esta
clase. Las correspondientes leyes regularán la organización, la compe­
tencia y los procedimientos judiciales, así como las cualidades del
personal judicial, que será independiente, seleccionado técnicamente,
garantizado y responsable.
Art. 47.—A los Tribunales y Juzgados comunes corresponderán ex­
clusivamente la potestad de aplicar las leyes en los procedimientos
civiles, penales, contencioso-administrativos y laborales, así como en
cualquier otro correspondiente a otras jurisdicciones sin fuero privi­
legiado que las leyes puedan establecer. Al Tribunal Supremo corres­
ponderá la inspección, disciplina y promoción judiciales.
Art. 48.—Los procedimientos tendrán la publicidad y demás ga­
rantías que las leyes señalen, asegurando la representación y defensa
de los interesados. El Ministerio Público velará por la observancia
de la ley, siendo pública la acción penal.
Art. 49.—Unos mismos Códigos Civil, Penal, Mercantil, Social, Fis­
cal, Procesales y demás que se aprueben con rango de ley regirán en
la Monarquía, sin perjuicio de las variaciones forales u otras de
interés público que se determinen por Zejy, y de las disposiciones loca­
les de alcance reglamentario. Las normas legales no son retroactivas,
salvo expresa declaración, que no alcanza a las penales agravatorias,
y se derogan por otras suficientes para ello por su rango y condi­
ciones.
—

147 —



Art. 50.—La reforma de la Constitución exige ley aprobada por
dos tercios de los Senadores y de los Diputados, sancionada por el
Rey y ratificada por referéndum de los ciudadanos.
Disposiciones adicionales y transitorias.
I. La entrada en vigor del presente texto constitucional respetará
los compromisos internacionales, administrativos y económicos actual­
mente contraídos por el Estado y las Corporaciones Públicas, a salvo,
respecto de los últimos, la declaración de lesividad y ulterior revi­
sión jurisdiccional cuando procedieren.—II. Igualmente se manten­
drán en sus puestos a todas las autoridades, con excepción de las de
cargos de confianza o representación equivalente y las de los Orga­
nismos que por su carácter extraconstitucional se supriman.—III. Man­
teniendo el vigor inicial de las normas legales existentes, el Gobierno,
con los concursos que repute precisos y escalonando las prioridades
de su obra, acomodará la legislación vigente a los preceptos consti­
tucionales. Entre tanto y en casos urgentes y graves, adoptará por sí
o a consulta de las autoridades las resoluciones provisionales preci­
sas.—rv. Para la composición del Senado se designarán hasta 25 Se­
nadores vitalicios; 15 patronales, 15 obreros y 15 titulados; los de las
dos primeras clases, correspondientes a las agrupaciones corporati­
vas de los sindicatos y los gremios que según las grandes ramas de la
actividad económica se establezcan por el Gobierno, y los últimos, por
los Consejos o Agrupaciones de los Colegios Profesionales o Cámaras
equivalentes que el Gobierno determine. Se designarán además, por
las Corporaciones locales, 15 Senadores regionales, 15 provinciales y
15 municipales. Y finalmente se conservará también la representación
por un Senador a cualquier Corporación que la tuviere reconocida
por la legislación precedente.—V. Para la constitución del Congreso,
el Gobierno adaptará la Ley de 8 de agosto de 1907, cuidando de
separar los distritos unipersonales de las circunscripciones con plu­
ralidad de candidatos, en las que, de no establecer el sistema
proporcional, se salvaguardará la representación de las minorías;
las grandes urbes podrán ser objeto de representación de doble
grado.—VI. La Administración del Estado se estructurará inicialmen­
te en los Departamentos Ministeriales de Presidencia, Estado (Exte­
rior), Gobernación (Interior), Justicia, Hacienda, Defensa, Instrucción,
Agricultura, Industria, Comercio (con Marina y Aviación Mercantes),
Trabajo, Sanidad y Asistencia, Fomento (Obras y Construcciones) y
Comunicaciones (con Transportes Terrestres).—Vil. Se reorganizarán
técnicamente los Cuerpos facultativos, auxiliares y subalternos de
la Administración, con agrupación y simplificación de sus regímenes. —
VIII. Además del Tribunal Supremo con sus Salas, gubernativa y ju­
risdiccionales, subsistirá el Consejo Supremo Jurídico Militar y la
Rota, suprimiéndose las jurisdicciones gubernativas; seguirán su curso
los procedimientos empezados y se actualizarán las normas proce­
sales.—IX. A) Se constituyen las regiones forales vasca y navarra,
catalana, balear, aragonesa, valenciana, gallega y canaria, y las co­
—

148



muñes, astur y cántabra, castellana, leonesa, central, extremeña, alto
andaluza, bajo andaluza y murciana. B) Se establecerán regímenes
especiales para Madrid y Barcelona, Ceuta y Melilla, Lliviá, Olivenza,
Valle de Arán y la Provincia del Estrecho. C) Los territorios afri­
canos se regularán según sus condiciones de evolución, y la acción
en Marruecos se orientará hacia una capacitación colaborativa.—
X. La Ley de Asociaciones regulará especialmente: a) a las profesio­
nales, corporativamente agrupadas; b) a las ciudadanas, con disolu­
ción de los antiguos partidos, aunque puedan emplear aquéllas los
elementos constitucionales válidos de sus programas; c) a las reli­
giosas, respetando el Concordato.—XI. Se actualizará: a) el régimen
de reunión, con especial control de las abiertas, y autorización para
las manifestaciones; b) de expresión, detallando las garantías en el
desarrollo de la Prensa y medios informativos; c) de las modalidades
de la petición pública, y d) de la migración, residencia y adopción
de profesiones socialmente útiles, dentro de los planes genéricos que
puedan establecerse.—X II. El Estado cuidará de que los centros de
enseñanza o asistencia privada no dupliquen inútilmente la acción do­
cente, y reorganizará coordinadamente los planes educativos y asistenciales públicos.—X III. El Estado precisará los cometidos de las
Corporaciones territoriales, asignación o distribución de recursos por
comisiones mixtas y la subsistencia actualizada de los regímenes con­
certados.—XIV. Se actualizará el régimen orgánico y funcional de las
Fuerzas Armadas, preservando la dedicación profesional, mejora de
la instrucción, dotaciones y medios.—XV. La revisión del sistema fis­
cal tenderá al incremento de los impuestos directos basados en el
de la renta total.—XVI. Una comisión monetaria adecuará a las exi­
gencias públicas el sistema vigente, adoptando la unidad del peso (de
cinco pesetas) con cien centavos, dotado de respaldo aurífero, y nacio­
nalización del Banco emisor.—XVII. La acción social programará los
sectores y cometidos de gestión colectiva, nacionalizada o co-asociativa, reforzando la previsión social para extenderla al campo y a los
sectores menos protegidos.-—XVIII. Abiertas las Cortes, el Gobierno
presentará un proyecto de ley de renuncia de SS. AA. el Príncipe de
Asturias y el Infante D. Jaime a sus derechos sucesorios a la Corona,
por motivos de conveniencia pública.—XIX. De esta Constitución se
publicarán versiones oficiales en las lenguas españolas, y traduccio­
nes autorizadas en las más difundidas extranjeras.—XX. Uno o más
ejemplares de la Constitución existirá en todos los Ministerios, Tri­
bunales y Centros o Corporaciones oficiales, para su consulta por
cualquier interesado (1).1
(1) N. del A.—Si a los lectores les extrañan algunas de las dispo­
siciones precedentes, recuérdese que la «actualización» se redactó
en 1930, encontrando fugaz y agrio eco; el ambiente estaba por las
rupturas y no por las composturas constitucionales.

—

11

149 —

