CELEBRACIÓN DEL I CENTENARIO
DE LA SEGURIDAD SOCIAL EN ESPAÑA

La celebración de una fecha tan importante en la historia de esta institu­
ción se ha concretado en tres hechos: un acto conmemorativo que dio lugar a
exposiciones doctrinales, recogidas, junto con otras complementarias, en el
tomo VIII de Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas y en el acto que sirvió para la presentación de esta publicación y al mismo tiem­
po de clausura de las conmemoraciones.
El a c to co n m e m o ra tiv o tuvo lugar en una sesión extraordinaria el mar­
tes, día 8 de febrero y, aunque en principio había de ser presidido por el Ministro
de Trabajo, acontecimientos imprevistos y de última hora le obligaron a delegar en
su Secretario de Estado para la Seguridad Social. El Presidente de la Academia, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, abrió el acto para agradecer y para justificar
el acto. Trazaba, al mismo tiempo, el plano del mismo.
La Academia, dijo el Presidente, debe estar especialmente presente en este
I Centenario, por la obligación, mirando al pasado, de honrar la memoria de sus
académicos y, mirando al presente y al futuro, por el derecho que le otorgan sus
estatutos y la preocupación y el quehacer intelectual de buena parte de sus acadé­
micos en relación con este asunto. Desde el pasado, Fuentes Quintana rememoró
la figura de Eduardo Dato, creador en 1899 de la Seguridad Social y que sería ele­
gido académico en 1905 y, posteriormente, biografiado por el también académico
Herrero y Rodríguez de Miñón. Este anhelo de justicia social que brotaba de un
espíritu de reforma social estaba presente en la Academia y se manifestaba en sus

639



debates desde 1890 y en el hecho de la presencia de muchos de sus miembros en
el Instituto y Comisión de Reformas Sociales. Nombres como los de Cánovas,
S. Moret y G. de Azcárate; grupos como el llamado de Oviedo, presente en su Uni­
versidad y encabezado por Adolfo Posada o como el demócrata-cristiano de Eza,
S. Aznar, Zaragüeta y López Núñez. Son más que suficientes como justificación. En
cuanto al futuro, la Academia lo encomienda a los conocimientos de algunos de
sus especialistas que enlazarán la visión histórica con la prospectiva. Tales son
Manuel Alonso Olea, que se ocupará de los aspectos jurídicos, deteniéndose en la
Ley de Accidentes de Trabajo de 30 de enero de 1990; Juan Velarde Fuertes, dete­
niéndose en los aspectos económicos, establece un paralelo entre las situaciones
de 1900 y la del 2000; José M. Segovia de Arana habla de la asistencia sanitaria,
prestando sobre todo su atención al último medio siglo, en el que ha ejercido como
testigo y como actor; José Barea Tejeiro aporta algunas soluciones para la viabili­
dad financiera de la Seguridad Social en España. El Secretario de Estado para la
Seguridad Social alude a las razones de su presencia en el acto, recapitula lo escu­
chado, aceptando los toques de crítica a los que debe estar acostumbrado todo
político y, en cuanto al problema para él fundamental, de conseguir que la socie­
dad española acierte en la asignación de recursos razonables y suficientes para la
Seguridad Social, se muestra esperanzado, mirando hacia el futuro. También mues­
tra su esperanza en acertar a solucionar el problema de las relaciones entre Estado
y Seguridad Social, es decir, en la medida de la presencia política en la Seguridad
Social. Cierra el acto el Presidente de la Academia.
La p re s e n c ia d e l v o lu m e n n ú m . VIII d e P a p ele s y M em o ria s, «C en­

tuvo lugar el 22 de noviembre a las 10 de la maña­
na en el salón de actos de la Academia.

te n a rio d e la S egu rid ad Social»

Con el patrocinio de Novaster, la Real Academia volvía a estar presente en
las conmemoraciones de una fecha redonda y muy significativa en la historia de
una institución de importancia capital para toda la sociedad española: el I Cente­
nario de la Seguridad Social, inapreciable bajo el punto de vista humano, pero que
además, en términos económicos, representa el 58 por 100 del gasto público y el
25 por 100 del PIB. Los problemas que plantea la protección social, que afecta
sobre todo a las personas de edad más avanzada, comienza por cuestionarse la
necesidad misma de la intervención del sector público y de sus límites y por las
vías para adaptarlo a las nuevas situaciones económicas y demográficas. Estos y
otros asuntos de indudable interés se desarrollan en el volumen presentado.
El acto de presentación se desarrolló en tres intervenciones básicas, pre­
sentadas por el Presidente de la Academia y cerradas por Juan Carlos Aparicio,
Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. Las intervenciones corrieron a cargo de Don

640



Gerardo Camps, Secretario de Estado de Seguridad Social; Don Juan Velarde, aca­
démico de número, y Don Diego Valero, Presidente de OCOPEN.

El Presidente de la Academia comienza por hacer memoria dolorida, en
nombre de la institución que preside, del Profesor Ernest Lluch, asesinado precisa­
mente en ese día, y considera el mejor homenaje, acorde con la condición de maes­
tro de Lluch, celebrar el acto de acuerdo con el programa establecido. Hace tam­
bién alusión al acto conmemorativo del centenario en el que ya estuvo presente, si
bien en su condición de Secretario de Estado y en representación de su Ministro,
quien ahora lo es de Trabajo y de Seguridad Social. Pero estamos en un nuevo acto
que demuestra la importancia de una institución que no constituye sólo un impor­
tante fenómeno económico con una clara progresión histórica, sino también una
realidad social actual y presente con tres graneles características en la vida ciuda­
dana: el movimiento expansivo con que avanza, la popularidad de sus prestacio­
nes y un cierto temor siempre presente ante las eventualidades de un futuro dota­
do de estabilidad. Por fin da la palabra al Sr. Ministro, quien, por urgentes
obligaciones parlamentarias, deberá abandonar el acto antes del final del mismo.

641



Don Juan Carlos Aparicio recuerda también la figura de Ernest Lluch y
hace presente la conmemoración de los 25 años de monarquía democrática y, al
aludir a la necesidad de revitalizar la Seguridad Social, insiste en que el Gobierno
y todos los responsables deben evitar cualquier forma de autocomplacencia o de
resignación, insistiendo en lo todavía por hacer y en el arte de avanzar acomodán­
dose a las nuevas tecnologías. En este camino resulta imprescindible la aportación
de esta Real Academia, que debe aportar su caudal de serena, desinteresada y
madura reflexión para iluminar el camino a quienes, a veces con urgencia, deben
tomar las decisiones.
Juan Velarde Fuertes, cuyo texto aparece a continuación, después de situar
tres nombres (Silvela, F. Villaverde y Dato) de políticos y académicos en el origen
de la Seguridad Social, insiste en cuatro corrientes doctrinales confluyentes en esta
preocupación (krausismo, conservadurismo, liberalismo y representantes de la doc­
trina social de la Iglesia) que, junto a otros muchos del último medio siglo, forman
un nutrido grupo de 26 académicos que han aportado doctrina e impulsos a la
Seguridad Social.

642

