H o m e n a je a la A n tig ü e d a d ac a d é m ic a
La Mesa del Instituto de España ofreció el Homenaje instituido al
Académico más antiguo que no lo hubiera recibido. El turno correspondió
este año —1977— al Numerario de nuestra Academia Excmo. Sr. don
Salvador de Madariaga.
El 28 de diciembre tuvo lugar en la sede del Instituto el acto de
Homenaje, consistente éste en la entrega de una' bandeja de plata para
perpetuar la Conmemoración. Por razón de ausencia forzosa, el Sr. Madaria­
ga delegó en su hermana doña Pilar, quien leyó un mensaje enviado por el
homenajeado.
En nombre de la Mesa, el representante en ella de la Academia de
Ciencias Morales y Políticas, don Carlos Ruiz del Castillo, Vicepresidente
primero del Instituto, hizo la ofrenda con el siguiente discurso, firmado por
todos los Miembros de la Mesa, con anterioridad a la entrega, que hizo el
Presidente don Manuel Lora Tamayo.

Prescribe el Reglamento del Instituto de España que en el mes
de Diciembre de cada año, se tribute un Homenaje al Numerario
más antiguo de las Reales Academias Nacionales que lo consituyen.
Nos congregamos así hoy en cumplimiento de una norma. Pero
este acto, en su propia sencillez, no puede reducirse a la observan­
cia de un trámite, por más que lo inspire un propósito del que
emana cálido valor humano. El Homenaje comporta la asociación
de una persona y una obra enaltecidas por el reconocimiento
corporativo y exaltadas por su significación.
Corresponde en este año, rendir el Homenaje a una gran figura
académica: la de don Salvador de Madariaga. No puede estar

—

347

-



entre nosotros y ha dejado constancia del sentimiento que le
produce su involuntaria inasistencia. Pero en esta ocasión, la
ausencia no está suplida por el conducto personero de la repre­
sentación habitual —modo de hacerse presente sin estar presen­
te—, sino que se trueca en. prolongación, y no figuración, de la
persona conmemorada, pues equivale a identidad, en la doble
acepción del espíritu y de la sangre, la presencia de su hermana,
designada para dar testimonio de entrañable vinculación. Gracias
a lo cual, nuestro recuerdo desvanece la evocación porque se
transmuta en virtualidad de una presencia.
Madariaga asume doble condición de Académico Numerario.
Fue recibido en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
el año de 1935. Pertenece a la Real Academia Española desde
1976. El tiempo comprendido entre ambas largas fechas no acota
el desarrollo de su obra total. Comenzada ésta en los albores de la
juventud, continúa aún como expresión de un espíritu que, a lo
largo de una vida que ha logrado cotas tan altas, renueva ince­
santemente su lozanía.
Su personalidad, realmente polifacética, se despliega en una
pluralidad de aptitudes que rebasan los límites de toda especialización. Resulta excepcional que un estudioso que se inicia for­
mándose en el área de las Ciencias Exactas y Tecnológicas,
cursadas hasta lograr titulación en la Escuela Politécnica de Paris,
disperse también su vocación por el horizonte de las Ciencias
humanísticas y culmine con efectiva brillantez en el ejercicio de
las buenas letras. Es por lo mismo difícil, como consignó el
Conde de Romanones en su Contestación al Discurso de recep­
ción de nuestro Académico en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, perfilar la silueta intelectual de una personali­
dad tan compleja por la gran variedad de facetas que ofrece:
ingeniero, profesor, poeta, ensayista, periodista, historiador, críti­
co, embajador, diputado, ministro... Luego, hace incursiones afor­
tunadas por el campo de la creatividad literaria.
Tal riqueza de saberes y obras parece reencarnar a un hombre
del Renacimiento. Con igual agilidad se aplica al análisis de
figuras que ofrecen modelos literarios, como la Celestina, el
Quijote o Calderón de la Barca, que traza cuadros históricos, tan
penetrados a la vez de erudición y de emoción como ios que
describen la vida de Colón y las hazañas de un Hernán Cortés y
de un Bolívar. Este hermanamiento de la psicología y de la
historia luce en semblanzas como las que, captadas por una
labor de introspección, dedica a “Mujeres españolas’1.
Su don de lenguas —ha producido directamente obras en
español, francés e inglés—, ha facilitado y ampliado su relación
-

348



con hombres y con tierras y se ha ejercitado en el trato con los
libros universales. Así el políglota y el polígrafo se han aunado.
Durante sus largas permanencias en el extranjero, y especial­
mente en los períodos en que desempeñó funciones diplomáticas,
anudó relaciones que, unidas a la observación directa de la vida
internacional, con sus problemas y sus encrucijadas, le depara­
ron excepcional información. Sin duda le ayudaron eficazmente
a centrar su preferente preocupación en el tema de España.
Viéndola desde dentro y desde fuera hinca la atención en el
estudio del carácter nacional, y lo hace tanto en obra dispersa
como en la monográfica, consagrada a lo español y al talante de
.los españoles. El tratamiento asiduo del tema y la propia expe­
riencia personal le conducen a concluir, según se infiere, que la
Nación no puede ser aprehendida intelectualmente, porque no
consiste en un concepto, sino en una vivencia. Pues a esto
equivale considerar que para que exista la Nación no es indispen­
sable que una colectividad humana reúna los elementos que
normalmente —eso sí— constituyen su unidad. Aduce a este
propósito, —es de rigor alegarlo como ejemplo—, el caso de Suiza,
Nación que no posee ni regularidad territorial ni unidad lingüísti­
ca. Halla el vínculo nacional en un elemento que, siendo subjeti­
vo, es eminentemente entrañable. Cabría considerarlo como el
contenido de aquella “voluntad de vivir juntos” en la que tipificó
Renán la Entidad nacional. Madariaga cree que la Nación existe
cuando palpita como emoción en el alma de los nacionales. No
importa que este contenido emocional no pueda ser definido
—nos atreveríamos a comentar—. Aunque subjetivo, no es con­
vencional, como no lo es el sentimiento amoroso, expresión de
unión inefable.
Al margen de los avatares políticos, esa emoción de España es
una constante en la obra- de Madariaga y habría de inspirar,
derramándose, el estudio de la epopeya americana como expre­
sión del genio español.
El equilibrio y la ponderación mental se acreditan en el enjui­
ciamiento de las estructuras sociales. En este respecto, es un buen
testimonio uno de sus libros —“ ¿Anarquía o Jerarquía?
,
publicado en una época crítica de la vida española.
Los Académicos, a quienes tópicamente —pobres de nosotros—
se les atribuye condición de inmortales, no alcanzan otra dura­
ción que la que su obra les depare. La de Madariaga se sitúa ya en
la cima que empareja con una larga existencia temporal y se alza
como símbolo de un esfuerzo que comporta ejemplar fecundi­
dad. Felizmente, el brazo sigue tenso en actitud de sembrador.

—

349



De este modo, el Homenaje que hoy rinde a Don Salvador de
Madariaga el Instituto de España es un reconocimiento que
sintoniza con la esperanza.

-

350

-

