Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Andrés Ollero Tassara

MAESTRO DEL SABER ESTAR
El justísimo homenaje a la memoria de D. Sabino Fernández Campo me
provocaba una embarazosa perplejidad. Mi aún breve ejecutoria en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas invitaba a un cortés ejercicio de economía procesal, evitando convertir este acto en interminable. Por otra parte, sin embargo, se
daba la circunstancia de que fue precisamente mi progresivo acercamiento a la Academia lo que me concedió el preciado regalo de su amistad. No intervenir, siquiera
simbólicamente, en esta natural rememoración habría podido sugerir una indiferencia totalmente ajena a la realidad.
Mi aprecio hacia la figura de Sabino Fernández Campo arrancaba, como
es lógico, de muchos años antes. Su papel dentro de la Casa del Rey generaba ese
callado protagonismo que irradia la autoridad moral. A sus virtudes castrenses, con
una ejemplar vivencia de la lealtad, se unía un entre nosotros poco frecuente sentido institucional; ese apreciable saber estar tan escaso en nuestra vida pública.
Bastaba seguir con interés la coyuntura pública para que su latente anonimato
fuera nítidamente percibido. Los sucesos del 23-F resaltaron tan sólo una sensación
largo tiempo consolidada. Cuando, lo que resultaba inevitablemente frecuente, se
suscitaba tal circunstancia, salía del paso con un hermetismo socarrón. Aún
recuerdo cómo, con ocasión de uno de los trabajos fílmicos dedicados al evento,
me comentaba en el recoleto ascensor de la Academia: “con unos cuantos así quizá
llegue a enterarme de lo que pasó”; a la vez que lamentaba que el actor que le
representaba no uniera a su encomiable profesionalidad mayor esbeltez física, sugiriendo incluso su apuesta para un posible casting.

737



Ese institucional saber estar se plasmaba en una medida distancia, que para
el mero espectador podría malinterpretarse como frialdad. De ahí que cuando, gracias a los buenos oficios de un amigo común, le solicité una entrevista, me sorprendiera particularmente el calor de su acogida y la sencillez llena de espontaneidad de
su trato. La verdad es que el trajín, no siempre agradable, previo al acceso a una Academia, regala no pocas veces experiencias de este tipo, capaces de darlo por provechoso cualquiera que fuere el resultado. Esa acogida, poco proporcionada dados
mis años y mi escasa relevancia, le llevó incluso a convertirse en uno de los tres
académicos que suscribieron la propuesta de mi candidatura. Cuando algún tiempo
después, al iniciar mi discurso de ingreso, apunté que “si el prestigio de esta Casa
es siempre inmerecida dádiva, lo es más aún para mi su principal correlato: la posibilidad de disponer de feliz motivo para el periódico encuentro y abierto diálogo con
compañeros como vosotros, a las que por tantos motivos de rigor intelectual y de
ejemplaridad pública vengo admirando personalmente desde hace años”, su figura
ocupaba sin duda en el sentimiento que expresaba un lugar preeminente.
Tuve, por otra parte, la fortuna de experimentar esa cercanía que Sabino
buscaba, quizá para resarcirse de tantas obligadas distancias. Su notable sociabilidad y su exquisito trato encontraba campo de juego en más de una tertulia o en
comidas periódicas en grupos tan reducidos como plurales. No sólo el arrimo a la
patria chica asturiana podría provocarlo, aunque esto haya que darlo por descontado; en mi caso, el maestro de ceremonia era Fernando Aldana, que reunía en
torno al mantel a un interesante conjunto, del que también formaba y forma parte
nuestro compañero D. Manuel Fraga, así como quien con la triste circunstancia de
su fallecimiento provocó mi ingreso en tan recoleto ámbito, al encontrar el convocante no se qué simétrico perfil: Rafael Termes.
En esas ocasiones, nuestro añorado Presidente aportaba siempre sus sabrosos comentarios y no rara vez sus elocuentes silencios. Todo un regalo para quienes con toda lógica disfrutábamos oficiando de oyentes.
Dejo a mis más experimentados compañeros la exigible tarea de rememorar sus impagables aportaciones a la Academia, que tuvieron ocasión de constatar
con mayor trayectoria y que yo empobrecería con alguna torpe alusión fragmentaria. De ahí que haya preferido introducirme en este justo homenaje evocando aspectos cálidos de su gran humanidad, tanto más patentes para mí al llover sobre un
campo largamente abonado por una merecida admiración.

738

