ESPAÑA Y EUROPA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne *

«La unidad de Europa no es una fantasía, sino que es la realidad misma,
y la fantasía es precisamente lo otro: la creencia de que Francia, Alemania, Italia o
España son realidades substantivas, por tanto, completas e independientes».
Esto sentenciaba Don José Ortega y Gasset en su obra Una meditación de
Europa. Un Ortega menos pesimista de lo que sus hagiógrafos le han descrito, al
menos en esta su faceta de pensador con autoridad acreditada a nivel continental,
que como muchos compartía la creencia de que los problemas españoles podían
ser diluidos en una milagrosa solución europea. Sin embargo, esta aproximación al
hecho europeo, como si de un bálsamo de Fierabrás se tratase, resulta tan lesiva
para el hipotético sanador como para quien es presentado como postulante a ser
sanado.
Antes al contrario, España forma parte del corpus europeo desde que éste
ha sido percibido como tal. Si como sostuvo Don Salvador de Madariaga en su libro
«Ingleses, franceses, españoles», ilustre gallego por cierto, con el que comparto ade­
más estirpe vascongada, afirmando que «una nación es un carácter*, el carácter
español no puede entenderse si no es mediante el examen del común legado de
los derechos romano y germánico, que todavía hoy dejan sentir su impronta en
nuestras leyes, de la herencia eclesial, que con su moral y a través de la escolásti­

* S e s i ó n d e l d í a 1 9 d e ju n i o d e 2 0 0 1 .

389



ca nos entronca con la más clásica filosofía helenística, y del conjunto de valores
que han germinado de aquellas simientes, dando frutos tan reconocidos como el
Ius Gentium conformado por Francisco de Vitoria y Francisco Suárez para regular
de un modo civilizado la coexistencia entre los intempestivos monarcas de esta
península que Paul Valéry definió en -La Crise de l’espriu como -un petit cap du
continent asiatique».
En principio resulta ineludible recordar que la guerra fue siempre el esta­
do natural de convivencia entre las fragmentadas partes que componemos Europa.
La Paz de Westfalia sólo fue un punto y seguido en nuestra azarosa historia, pese
a lo que supuso hasta el Congreso de Viena, casi dos siglos después. Pero si en
Münster España fue protagonista, en la capital austríaca fuimos público, aunque
nuestro destino siempre estuvo unido a los avatares de la belicosa Europa. Fuese
como cirujano o como paciente, España siempre ha tenido su escenario político
definido entre los angostos límites del viejo continente.
Para nuestra desgracia, nosotros los españoles no hemos tenido en la his­
toria contemporánea un Castlereagh, avanzado de lo que ulteriormente Palmerston
proclamaría como lema de la política exterior británica, es decir, la ausencia de alia­
dos eternos o enemigos permanentes.
No obstante, nuestra relación con el resto de Europa jamás ha sido atípi­
ca, como se ha querido resumir por espurios comentaristas, ni mucho menos impo­
sible. Fue una variante de entre las múltiples existentes, sometida a las peculiari­
dades de una potencia predominante que luego debió acomodarse a un nuevo
equilibrio de fuerzas, como le ha sucedido a otras naciones que han experimenta­
do, o lo están haciendo en estos momentos, esa nueva posición de repliegue en el
ciclo histórico.
Hoy, por fortuna, España está en condiciones de aspirar a recuperar su
papel más determinante en el directorio europeo. Ya no somos unos meros como­
dines en las negociaciones continentales.
Entiendo que dada nuestra claridad de ideas, programa nacional y condi­
ciones socioeconómicas, jamás volveremos a protagonizar episodios como los de
la Conferencia de Algeciras, corolario del reparto efectuado en Berlín de las zonas
de influencia en el continente africano, y que tan graves consecuencias supuso, ya
no sólo para nuestra seguridad estratégica, sino incluso para la estabilidad política
interna de la Nación, agitada por los ingentes costes humanos y presupuestarios de
una política siempre abocada a la esterilidad por las constricciones impuestas en la

390



colisión de intereses con quienes partían y se adjudicaban la mejor porción en las
zonas de influencia.
Por otro lado, el rol secundario de Europa en la escena internacional, a
todas luces evidente tras la conclusión de la Segunda Guerra Mundial, ha alterado
el statu quo en las relaciones domésticas europeas. Episodios como la Guerra del
Golfo y el conflicto balcánico han subrayado bien a las claras que ningún Estado
europeo puede aspirar a erigirse en componedor, ni mucho menos en árbitro e
imposible garante con capacidad disuasiva suficiente frente a transgresores del
Derecho Internacional. Europa en su conjunto carece de los medios y tesón preci­
sos como para ser creíbles sus advertencias por quienes hacen del capricho norma
de conducta. Ante una hipotética crisis de abastecimientos energéticos o de otras
materias primas imprescindibles para el sostenimiento de nuestra economía y, por
ende, de los extensos servicios sociales que por ella son sufragados, nos hallaría­
mos tan inermes y expuestos a la intemperie de los acontecimientos como nunca
lo hemos estado desde la Edad Moderna.
Toda emancipación requiere de madurez. Sin este elemento cualquier
individuo o colectivo social se hallará imperiosamente sometido a una estricta cúra­
tela para la realización de los negocios y la materialización de los asuntos más tras­
cendentes.
Es responsabilidad de España, pero también de las grandes naciones euro­
peas que un día aspiraron a una hegemonía universal y que ahora se encuentran
relegadas a un destino de gregarios o, a lo sumo, tributarios líderes regionales, avi­
var la llama de la dignidad de Europa templando su voz en el mundo.
Cuando Oswald Spengler vaticinó la decadencia de Occidente no estaba
haciendo otra cosa que ratificando la pérdida de impulso de los valores europeos,
carcomidos por estériles luchas intestinas y por una expansión de otros actores que
no compartían en absoluto su modus vivendi ni su sistema de creencias.
Para cualquier británico que contraponga su espléndido y reciente pasado
con la lacerante realidad del declive resultará particularmente hiriente que geoestrategas como Zbigniew Brzezinski, antiguo consejero de seguridad nacional de la
Administración Cárter, caracterizada por cierto por su capacidad de distensión, den­
tro de su conceptualización de los aliados europeos como vasallos haga distincio­
nes y coloque a Alemania como jefe de línea en ese grupo.
Que además lo haga recurriendo a la definición que el Canciller de Hie­
rro dio sobre la idea de hegemonía resultará particularmente ofensivo para algunos.

391



En efecto, que pensadores como Brzezinski o Huntington asuman la definición que
de hegemonía acuñó Bismarck no deja de ser un sarcasmo histórico.
Hegemonía era, para el viejo estadista defenestrado por un voluble y
acomplejado Guillermo II debido a sus deficiencias físicas, incompatibles con la
herencia militarista prusiana, «una relación desigual establecida entre un gran
poder y otro u otros poderes menores, que está sin embargo fundamentada en una
igualdad jurídica form al entre todos los estados implicados».
No se trata de un imperio, ni siquiera de una vinculación entre mandante
y mandado, sino de un nexo entre quien ejerce un liderazgo y quienes lo siguen.
Europa, en consecuencia, no puede ser entendida como un conglome­
rado político aislado en un entorno aséptico. Como partícipe de un sistema mun­
dial abierto y poroso viene influenciada, incidida y afectada por la conjunción de
fuerzas que ejercen su capacidad de presión, dominio y primacía en múltiples
campos, que van desde el ámbito económico al cultural, pasando por el político
y el militar.
Esta constatación debe ser reconocida para recobrar el protagonismo que
los europeos merecemos, aunque a menudo la sutileza de la urdimbre impide apre­
ciar su existencia y efectividad.
Sirva como anécdota el hecho de que un hombre de Estado de tantas y
tan incuestionables virtudes como el General De Gaulle, aunque lego en asuntos
de economía, se negaba a entender como era posible que los Estados Unidos
pudiesen financiar ilimitadamente su déficit simplemente imprimiendo papel mone­
da y que Francia no pudiese hacerlo.
Para quienes compartan su asombro baste recordar también que pese al
desmantelamiento por Nixon de la base del Acuerdo de Bretton Woods, sustenta­
da sobre la convertibilidad del dólar respecto al oro, aún hoy quienes alumbramos
y nos adherimos con especial ilusión al proyecto de Unión Económica y Monetaria
debemos asumir la primacía del dólar norteamericano en el comercio internacional,
aunque los europeos ostentemos la dudosa posición de primera potencia comer­
cial del planeta.
Una prueba irrefutable de esta Realpolitik es que nuestras importaciones
de crudo todavía no puedan referenciarse en euros y que, por ello, estemos some­
tidos a la doble lesión inflacionista generada por la subida de los precios del petró­
leo y por la revalorización de la moneda en que aquél debe ser abonado.

392



Llegados a este punto puede y debe afirmarse algo tan palmario como que
el mundo no se agota en Europa, pero que a la vez Europa es el dintel de la puer­
ta al mundo para el conjunto de las grandemente pequeñas naciones europeas. Por
tanto, los que arrastramos la gloria y la carga de un brillante pasado debemos
aprender a, sin dejar de ser lo que fuimos y seguimos siendo, ser también genuinamente europeos.
Entender la europeidad como requisito sine qua non de nuestro futuro
individual con personalidad propia deviene en paso obligado para preservar con
éxito todo aquello de nuestra tradición que merece ser preservado.
Los españoles, como los franceses, los italianos, alemanes, pero también
los británicos, fuesen escoceses, galeses, norirlandeses o ingleses, y por desconta­
do todos aquellos pueblos con menor potencial demográfico pero con indudable
carga y personalidad históricas del conjunto de la Unión, debemos aprender que la
esencia de nuestro peculiar espíritu sólo mantendrá su singularidad en tanto en
cuanto compensemos nuestra debilidad comparada mediante el refuerzo de nues­
tra unidad. Unidad que jamás tiene por qué implicar uniformidad, ni siquiera homo­
geneidad, aunque sí lealtad, solidaridad y sinceridad.
Por eso afirmo que para España, como para Francia, Italia, Alemania o Gran
Bretaña, Europa no es una opción sino la opción. La única vía para aspirar a ser, a
contar y a decidir, aunque sea mancomunadamente, en la escena internacional.
Hoy, con una imbatible carrera por la mundialización de los factores pro­
ductivos, pero también de la información, de las ideas y hasta de dudosos valores
morales, ninguno de nosotros puede aspirar de manera sensata a emular una suer­
te de espléndido aislamiento remozado, porque los tiempos que hicieron posibles
a figuras como Disraeli o Gladstone, o que antes alumbraron a Don Juan de Aus­
tria, el Conde-Duque de Olivares, Richelieu o Metternich han pasado y sólo nos han
legado páginas insignes de una historia que no podrá ser escrita con los mismos
útiles e instrumentos.
De entre todas las añejas naciones europeas España tiene una singular res­
ponsabilidad para coadyuvar a que la Unión sea apreciada en lo que vale por quie­
nes se mueven en eso que se ha venido en llamar globalización. España, forjada
por la fusión de viejos reinos medievales, surgidos tras la invasión musulmana de
la Hispania romana y visigoda, nació realmente a la Edad Moderna con la cohesión
que supuso la gran empresa transoceánica, y fundamentalmente la colonización
americana.

393



Sólo cuando se perdió el nervio americano España comenzó a ser vista en
Europa como simplemente «das schóne Land des Weins und der Gesange», que dijo
Goethe en su inmortal Fausto. Un reducto atípico, declinante, lleno de curiosida­
des y reliquias antropológicas en una Europa que se metía de bruces en la revolu­
ción industrial, la carrera científica y la expansión mercantil. Sólo entonces se agu­
dizaron nuestras cuitas domésticas, desprovistos de un gran proyecto nacional
exterior, azuzando las disensiones triviales y tribales, fomentando hasta la exaspe­
ración el particularismo, debilitando más si cabe nuestro ser nacional, que tuvo su
puntilla en Cavite y Santiago de Cuba.
Los reproches, las afrentas, las susceptibilidades y los egoísmos sólo
comenzaron en nuestro suelo cuando España dejó de ser lo que era, una nación
que trascendía sus angostas fronteras para ofrecerle a sus hijos ilimitados horizon­
tes y nuevas perspectivas. La cerrazón, el encogimiento, la pequeñez, nos aboca­
ron a un estado de postración, de desolación y egoísmo.
Por eso sostengo que España debe recuperar lo mejor de su legado. Mirar
allí donde florece su cultura, procedente de un árbol profusa y cuidadosamente
injertado con múltiples variedades de sus antiguos reinos, principados, ducados,
condados y demás territorios jurisdiccionales, mirar a Iberoamérica.
En los últimos años la sociedad española ha comprendido esta necesidad
y ha dejado bien patente su decisión mediante el espectacular incremento de las
inversiones productivas, no especulativas, allí realizadas. Nuestro destino y nuestra
fortuna están cada vez más ligados a la suerte de la Comunidad Iberoamericana de
Naciones.
Por paradójico que pueda antojársele a gentes irreflexivas, sin sentido geopolítico ni perspectiva histórica, esto no contradice nuestro empeño europeo y
europeísta. Al contrario, existe una íntima complementariedad entre ambas líneas
de actuación como intentaré demostrar.
España es tanto más ella misma cuanto se apoya en mayor medida en sus
naciones hermanas de América. Junto con Portugal, que también comparte nues­
tras vicisitudes, necesidades y anhelos, podemos cobrar la dimensión que perde­
mos en solitario. La sombra de la influencia española crece en Europa en relación
directamente proporcional a nuestro protagonismo en la otra orilla del Atlántico.
Pero allí el empuje de su gran vecino del Norte, siempre fiel a la clásica
doctrina Monroe, que tan buenos dividendos le ha reportado y que ni siquiera

394



pudo ser abrogada por el empuje de un presidente tan intemacionalista como Woodrow Wilson, puede convertir nuestros denodados esfuerzos en vanos intentos de
superación.
El hombre de Estado ha de caracterizarse ya no por la soberbia indiferen­
cia, afirmación que se le atribuye al finado presidente francés Frangois Mitterrand,
sino por su sentido de la trascendencia, que supera los accesos episódicos de éxi­
to o fracaso que pueden jalonar cualquier orientación, tanto ascendente como des­
cendente, en el largo plazo del devenir nacional. Y para ello no hay que dejarse
cegar por la incontinencia de los publicistas ni por la lisonja de los interesados.
La ponderación de la fría realidad, aunque deba ser edulcorada para esti­
mular la perseverancia, el tesón y la continuidad en el desarrollo de la tarea
emprendida, es una dura carga que sólo pueden sobrellevar quienes puedan con­
jugar la fe en el proyecto con la constancia en el sacrificio. En ese sentido no pue­
de obviarse que estados como California o Tejas concentran por sí mismos tanto o
más potencial económico y empuje demográfico que España.
En paralelo, España es, junto con Portugal, el eslabón que une a Europa
con su reflejo civilizador en América. Hace unos meses tuve la oportunidad de
refrendarlo así ante altos responsables políticos europeos y latinoamericanos reu­
nidos en Biarritz. Europa es una entidad política sometida a grandes incertidumbres
estratégicas. Padece una grave y persistente depresión demográfica, que más bien
pronto que tarde puede convertirse en una losa imposible de levantar.
De hecho no se conoce ningún precedente digno de renombre en el que
las variables económicas puedan crecer de manera significativa en medio de un
panorama de contracción de la población, y fundamentalmente de la población en
edad productiva, la que no sólo contribuye en mayor medida al sostenimiento del
erario público con sus aportaciones fiscales, sino también la que tira más de la
demanda, sobre todo en el capítulo de la inversión y de bienes de consumo dura­
dero.
A día de hoy no debe ocultarse ni olvidarse que aunque la población total
de Europa experimenta magros crecimientos en términos totales, y eso incluyendo
en los censos a la población foránea asentada entre nosotros, su población en edad
laboral ya está reduciéndose.
Además, Europa se halla sometida a múltiples tensiones. En su frontera sur
y oriental crece la inestabilidad y el descontento, acrecentados por un crecimiento

395



demográfico que no conoce parangón y para el que resulta del todo insuficiente
un ya de por sí difícil desarrollo económico, que debiera superar los dos dígitos
anuales durante décadas para satisfacer las demandas básicas y elementales de una
población próxima a un escenario malthusiano de crecimiento geométrico.
En este ambiente la proliferación de las más radicales e integristas opcio­
nes políticas no resulta descabellada.
En la frontera norte y continental asistimos a un escenario dantesco, en el
que parámetros como la esperanza de vida media de los ciudadanos al nacer ha
llegado a caer en más de diez años en el corto espacio de tiempo que va desde la
demolición del muro berlinés de la vergüenza hasta ahora, conjugándose la pérdi­
da de población en términos absolutos con la ausencia de los valores comunitarios
y morales que no logran prender en el erial ético dejado por el materialismo dia­
léctico.
En ese marco se comprende que el imperio de la ley, componente ele­
mental y previo de la economía de mercado propiamente dicha, tarde en fructifi­
car. Esa inestabilidad, que da pábulo a combinaciones tan letales como la engen­
drada por el nacionalismo étnico y el socialismo radical, a los ficticios agravios
comparativos y a toda laya de demagogos, arribistas y oportunistas sin escrúpulos
como la que pudimos encontrar en Yugoslavia, implica unas tensiones exacerba­
das por la penuria de poblaciones angustiadas.
Debiera comprenderse pues que la verdadera opción estratégica de Euro­
pa, la más inmediata, certera y compatible con su esquema de valores, es la apues­
ta por Latinoamérica. Apuesta que debe ser planteada no en términos de domina­
ción o sojuzgamiento, sino de leal cooperación, ya que tanto los herederos de la
tradición europea de allá como los de aquí tenemos mucho que ganar y poquísi­
mo que perder en el envite.
La afinidad cultural, religiosa o jurídica son factores que deben agregarse
a la mutua conveniencia económica y a la recíproca oportunidad política.
Es así como España puede cohonestar su destino euro-latinoamericano
con los intereses de ambas orillas, como puede reafirmar su personalidad con un
gran proyecto nacional de trascendencia exterior, como puede defender su inde­
pendencia de criterio a través de la constructiva colaboración con no tan lejanos
competidores de infortunio.

396



Para los españoles la relación con el resto de las comunidades europea e
iberoamericana no puede ponderarse como un juego de suma cero, en el cual la
ganancia de uno debe ser siempre e ineludiblemente el reverso de la equivalente
pérdida de otro, sino como un juego de suma positiva, en el que la sinergia desen­
cadena reacciones productivas con efectos de escala.
Es nuestro ineludible deber e intransferible responsabilidad convencer al
resto de los europeos de que su interés aconseja volcarse en y con Iberoamérica y
a nuestros hermanos del nuevo continente, de esa nueva Europa mestiza, plural y
joven ubicada en otras latitudes, que su asociación con nosotros le servirá para pre­
servar sus instituciones democráticas, defender un modelo de justicia social que
garantice el nivel de equidad compatible con nuestro sistema de valores y conser­
var lo mejor de las culturas locales frente a la ola de homogeneización externa que
amenaza con difuminar y hasta disolver los rasgos fundamentales de sus colectivi­
dades.
De este modo entiendo que España no es problema, sino más bien parte
de la solución del problema europeo. De una Europa que se resigna a su deca­
dencia, a su contracción y vasallaje. Que asume con enferma mentalidad un rol tri­
butario, presta a sufrir los efectos colaterales de decisiones tomadas en centros de
poder distantes e indiferentes ante sus necesidades.
Pero también una Europa inmadura, que no está dispuesta a pagar el pre­
cio de responsabilidad que comporta el poder ejecutar sus propias iniciativas.
Un ejemplo siempre reciente, enquistado en la escena internacional como
es el conflicto árabe-israelí ejemplifica a la perfección esta patética situación de
parálisis europea.
Siendo como es un contencioso con raíces históricas, en gran medida
incubado por los graves errores de los europeos, debido a la sinrazón de sucesi­
vos, injustificados e irracionales progromos contra la fe hebrea, que impulsaron el
deseo de crear el Estado de Israel y ayudaron a decantar esa opción, y por otro
lado por una pésima gestión de la descolonización, siendo un enfrentamiento que
está a nuestras puertas, que incide directamente en la cantidad y precio de mate­
rias primas energéticas de las que depende nuestro modelo de desarrollo y, a la
postre, la financiación de nuestros servicios sociales, nos vemos obligados a cons­
tatar nuestra impotencia y desprestigio, ya que ninguna de las partes nos valora
como mediadores debido a que no estamos en condiciones de ser garantes de cual­
quier acuerdo.

397



Basta recordar un episodio tan humillante para la historia europea como
el fiasco de Suez, último y desesperado intento por reafirmar una ficticia autono­
mía estratégica de Europa, para dar fidedigna cuenta de nuestras limitaciones.
De ahí a la desaparición de las esperanzas de mantener unos niveles de
pleno empleo estable, que quedaron rápidamente diluidas por la primera crisis del
petróleo, cuyos orígenes geopolíticos son de sobra conocidos, y cuyas consecuen­
cias fueron y siguen siendo más graves en Europa a causa de nuestra restringida
independencia energética, puede decirse que el trecho ha sido significativamente
corto.
La relación entre España y el resto de la Europa que también conforma ha
de ser vista como una relación social de sustrato sinalagmático, no como una liga­
zón desesperada con una modernidad que hasta resulta equívoca en esa su erró­
nea denominación.
Europa no podría aspirar a ser lo que necesariamente debe ser en el mun­
do sin el concurso de una vieja Nación tan importante como España, pero tampo­
co España podría pretender conservar su esencia cultural, social e histórica, su acu­
sada y rica personalidad, sin estar fuertemente anclada a Europa mediante un
proyecto tan trascendente como el proceso de construcción europea, encarrilado
por los padres fundadores de las primeras tres comunidades.
No obstante, a nivel doméstico los españoles todavía podemos hacer más
para ayudar a incrementar la solidez del edificio comunitario, requisito siempre
imprescindible para cobrar protagonismo internacional. En una sociedad democrá­
tica ninguna institución pública puede aspirar a perpetuarse sin el apoyo cívico.
Parafraseando a Ernest Renán todos debemos ser conscientes de que nues­
tra Unión ha de ser un plebiscito cotidiano, como también la existencia del indivi­
duo es una afirmación permanente de la vida, según afirmó el autor francés en su
¿Qu ’est-ce qu ’une nation?, lo que, a la postre, le llevó a proclamar que «une nation
est done une grande solidarité, constituée p ar le sentiment des sacrifices qu ’on a
faits et de ceux qu’on est disposé á fa ire encore».
Salvando las naturales distancias que deben separarnos del chauvinismo
decimonónico de Renán sí conviene recordar que, adoleciendo Europa de un pue­
blo distinto al de la estricta suma de los distintos pueblos en que se divide, resul­
ta urgente e indemorable hacer llegar el sentido final de la idea europea al con­
junto de la ciudadanía.

398



Europa no es el producto sintético del capricho de un grupo de políticos
y diplomados ilustrados sino la respuesta a una necesidad insoslayable, la necesi­
dad de dar un golpe de timón a la trágica tendencia histórica que nos encauzaba
por la senda de la confrontación y el desastre.
Digo trágica no de forma gratuita, sino en el sentido literal, clásico, hele­
nístico del término, incluso sin los matices introducidos por Nietzsche en su Die
Geburt der Tragóedie ais dem Geiste derMusik. Trágica porque la práctica mayoría
de las generaciones europeas sabían, hasta llegar a estas últimas, que estaban con­
denadas a seguir un destino que terminaba en la conflagración.
Y cuando las guerras dejaron de ser escaramuzas rurales entre los reyes
para convertirse en choques totales con equipos industriales entre los pueblos el
infranqueable horizonte de la aniquilación, en el que los civiles ya vertían más san­
gre que la milicia, era el non plus ultra de esa irracional corriente.
Acercar Europa a su ciudadanía implica que ésta conozca las motivacio­
nes de su razón de ser pero también crear una relación de confianza, que comien­
za con la percepción más íntima de formar parte de una gran empresa humana y,
por tanto, de ser escuchado, atendido y valorado como individuo o como colecti­
vidad social organizada a los niveles más básicos.
Europa necesita órganos, pero también células y un sistema nervioso que
le permita detectar el dolor, la angustia, el temor junto a la alegría y la placidez.
Pero ese sistema nervioso no puede ser artificial ni ignorar la rica y tupida red de
instituciones que articulan a las naciones que integran la Unión.
Como Presidente de una nacionalidad histórica como es Galicia y de una
entidad como la Comisión Arco Atlántico de la Conferencia de Regiones Periféricas
y Marítimas de Europa bien sé que Europa jamás podrá ser ella misma y, por ende,
ganar en consistencia mientras no asuma su esencia plural, plena de matices.
Europa no puede ser vista como un combinado químico, donde sus com­
ponentes se integran hasta formar un conglomerado estable que no se disociará
sino mediante grandes fuerzas físicas o mediante la introducción de reactivos, sino
como un mecano donde las piezas se engarzan o amoldan sin alterar su aleación.
Las regiones, los estados federados y las comunidades autónomas somos
elementos tan nucleares de Europa como también lo somos de sus órganos nacio­
nales. Por ello, y porque los responsables regionales somos vistos por la ciudada­

399



nía como la encarnación más inmediata de las políticas comunitarias que les afec­
tan más directamente, no podemos quedar al margen de la tarea de dotar a Euro­
pa de la precisa consistencia interna que garantice la viabilidad de su política exte­
rior.
En este sentido conviene decir que la necesaria articulación de las Comu­
nidades Autónomas españolas en el proceso de construcción europea no es en sus­
tancia diferente a la problemática que deben afrontar los restantes grandes estados
nacionales.
Tampoco en esto se puede afirmar que exista una anomalía o atipicidad
troncal española, aunque resulta obvio que poseemos peculiaridades políticas e his­
tóricas del mismo modo que las poseen aquellos otros estados-nación. España
padece y disfruta de las mismas circunstancias constituyentes que el resto de los
estados miembros que protagonizaron en alguna ocasión el libreto continental.
Las bases materiales de la constitución histórica de España no difieren, en
suma, de las de nuestros vecinos, y sólo cabe hablar de matices o discordancias de
ciclo.
La deseable participación de las entidades territoriales europeas en el jue­
go político comunitario a través de sus instituciones y, por tanto, de las españolas,
exige reconocer que el traje confeccionado por el Tratado de la Unión Europea se
nos ha quedado estrecho.
Que el Comité de las Regiones no basta en su esencia y estructura actua­
les para colmar las aspiraciones de las colectividades territoriales históricas, que
superan por esta misma naturaleza cualquier eventualidad administrativa y con­
vencional que el contingente Derecho Público pudiera estatuir, ya que, entre otras
cosas, no todos los allí representados poseemos la misma tradición y bagaje.
Debemos hallar fórmulas que permitan a las regiones europeas con perso­
nalidad definida participar de modo efectivo en el proceso de toma de decisiones,
rindiendo así cuentas del modo más inmediato posible al ciudadano que hoy perci­
be a Europa como un ente abstracto, lejano e insensible a sus anhelos, y que toda­
vía será más abstracto, lejano e insensible a medida que se vaya expandiendo geo­
gráficamente hacia oriente y se aproxime a su indefinido pero cierto límite asiático.
De manera que el mecanismo que debemos perfeccionar entre todos pasa
por el axioma de compatibilizar la utilidad para la construcción europea con la ido­
neidad para sus regiones, respetando las singularidades de cada una.

400



Y ese axioma debe ser vivificado con el espíritu de la lealtad, que a su vez
se engarza en dos componentes, el de la lealtad comunitaria y el de lealtad consti­
tucional. Sin éste no puede aspirarse a aquél.
Sin ese consenso básico nada cabe hacer. Obsérvese sino algo tan ilustra­
tivo como en el ámbito comunitario, edificado por estados originariamente sobera­
nos que deciden compartir soberanía a perpetuidad, no hay prevista modalidad
alguna de separación, segregación o secesión.
Repárese como en toda la historia comunitaria, con todas sus dificultades
y divergencias, sólo se han dado fenómenos incluyentes y sumas pero nunca excluyentes y restas. Como hasta los más acervos y contumaces críticos con el espíritu
comunitario jamás han llegado siquiera a instar formalmente el abandono de la aho­
ra Unión, ni han jugado con esa remota posibilidad.
Y es que esta Europa política, a diferencia de la Europa geográfica que lle­
ga hasta los Urales, que se ha desangrado continuamente por remover las costuras
de sus fronteras interiores, ha aprendido ya que no puede alterar su equilibrio sin
correr el riesgo de precipitarse al abismo.
En el caso particular de nuestra Nación, la lealtad constitucional, reverso
de la lealtad comunitaria que España debe y exige a todos los restantes estados
miembros, implica ser conscientes de que formamos parte de un todo, y que nues­
tra misma esencia individual se deturparía si estuviera sometida a la intemperie de
la creciente e imparable mundialización.
Nadie puede ignorar que, por ejemplo, la Institución nuclear que todavía
es el Consejo de Ministros europeo aún conserva una indudable carga genética pro­
cedente de las clásicas conferencias internacionales, sometidas a su propia dinámi­
ca e inercia, y que quien allí se sienta como representante generalmente ha de asu­
mir la condición de plenipotenciario, sometido a la obligación de reserva y
discreción que los asuntos exigen.
¿Cómo se presumiría pues lealtad comunitaria a quien no acreditase pre­
viamente una cabal lealtad constitucional respecto de quienes concluyen el apoderamiento del plenipotenciario? Cuando en España hayamos cubierto esta exigencia
y acreditado el cumplimiento de este imperativo categórico no me cabe duda algu­
na que será lógico, oportuno, deseable y conveniente que las Comunidades Autó­
nomas accedamos a los más cualificados foros de la Unión, junto a las regiones de
otros grandes estados nacionales, y que esto será sumamente beneficioso para el
conjunto de Europa.
401



Sólo entonces, a medida que los ciudadanos vayan conociendo mejor las
instituciones comunes y se sientan más amparados por ellas, cobraremos los euro­
peos la confianza y el vigor precisos para poder asumir otra vez las riendas de
nuestro destino.
España, en definitiva, no sólo constituye materialmente a Europa junto con
sus restantes naciones históricas, sino que forma parte indisociable de la solución
a los problemas europeos. En este sentido también debo apostillar a Ortega, ya que
en el prólogo a la edición francesa de La rebelión de las masas decía: «No niego que
los Estados Unidos de Europa son una de las fantasías más módicas que existen y
no me hago solidario de lo que otros han pensado bajo esos signos verbales».
Europa no será un ente clónico de los Estados Unidos de América, pero
será una unidad genuina y cada vez más estrecha, ya que si no fuese así sucumbi­
rá ante los fantasmas de su propio pasado.
Por eso Europa también sirve como lo que el más universal de nuestros
filósofos esbozó en su «España invertebrada», ya que según él 4as naciones se for­
man y viven de tener un programa para mañana ».
El programa español, como el de otras naciones vecinas, pasa por culmi­
nar el proceso de construcción europea, por asumir a las naciones condenadas al
desván de nuestra historia por el llamado socialismo real en condiciones que evi­
ten la inequidad como semilla que es de pleitos y estériles enfrentamientos futuros.
Una Europa que será muy distinta a la que imaginó Winston Churchill en
su celebérrimo discurso de Zurich, en donde suponía la indemne pervivencia de la
Commonwealth en el modo en que él la conoció durante sus años de mayor
esplendor, bastante parecida pero también distante de la idea originaria de Jean
Monnet, en la que no obstante todavía serán válidas las máximas del viejo león bri­
tánico: -Debe haber lo que Mr. Gladstone llamó hace muchos años “a blessed act o f
oblivion”. Debemos dar la espalda a los horrores del pasado. Debemos mirar hacia
el futuro».
Muchas gracias.

402

