LOS EQUILIBRIOS DEL CONSENSO
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Miguel Herrero de Miñón

Las actas que ahora acertadamente se reeditan constituyen un ele­
mento fundamental para el conocimiento del proceso constituyente. Sin
embargo, su recta interpretación se facilita teniendo en cuenta las experien­
cias vividas por los distintos ponentes, algunos de los cuales, concretamente
todos los que coincidimos en esta Real Academia, hemos dejado amplio tes­
timonio autobiográfico de ello. Las respectivas Memorias, ya publicadas, son
muy útiles porque iluminan desde diferentes perspectivas la tarea común.
Por mi parte, quiero referirme en estas páginas a la gestación del
consenso constitucional, piedra angular de nuestra obra constituyente, tal
como personalmente lo viví y de cuyos avatares hay pruebas en los textos
publicados a continuación.
El consenso constitucional fue un objetivo permanente de UCD.
Tenía razón Fernando Abril al afirmar que la mayoría relativa del partido cen­
trista favoreció dicha política al impedir opciones unilaterales, ajenas a pacto
alguno. Pero no es menos cierto que, aun contemplando la mayoría absolu­
ta, Adolfo Suárez consideraba que la futura Constitución debía ser aceptable
por y para todos y en este sentido nos pronunciamos desde el primer
momento cuantos fuimos responsables del proceso constituyente. Y visto
ahora, es claro que los restantes partidos participaban de los mismos crite­
rios.
335



Fue este caldo de cultivo el que dio lugar, en paralelo al proceso
constituyente, a los Pactos de la M oncha, cuya imagen el tiempo ha ido ilu­
minando de tonalidades cada vez más positivas. Su celebración en el otoño
de 1977, durante la primera fase de las reuniones de la Ponencia redactora
del proyecto de Constitución, tuvo un efecto muy positivo en el clima de con­
cordia que presidió el proceso constituyente. Lavilla los comparaba a los Pac­
tos de El Pardo durante la primera Restauración.
El que los encargados de elaborar el anteproyecto de Constitución
fuéramos una ponencia de siete miembros mayoritariamente homogéneos
en generación, formación y vocación, contribuyó decisivamente a que nos
entendiéramos. Algunos éramos ya amigos de años atrás; otros nos hicimos
entonces. Todos, más allá de las distintas trayectorias, lo seguimos siendo.
Ello muestra los fundamentos y trascendencia personal de la concordia polí­
tica.
Ahora bien, había entonces, como hay ahora, diferentes vías para
alcanzar el consenso que en su momento califiqué de verdaderas y falsas.
Siempre propuse que el acuerdo en cuestiones constitucionales debía ceñir­
se al mínimo común denominador de unos valores fundamentales y unas
reglas de juego. En fórmula orteguiana, a la determinación de quién manda
y hasta dónde se manda. Pero nunca al cómo y para qué en cada momento
se puede mandar.
Por eso propuse, una y otra vez, que era preciso depurar la obra
constituyente de elementos ideológicos y cargas afectivas, positivas incluso,
pero que por no ser compartidas por todos en una sociedad plural, introdu­
cían polemicidad en la Constitución. De ahí mi insistencia en internacionali­
zar la parte dogmática, reducir al máximo las declaraciones de principio, y
podar todo lo posible el entramado institucional. El objetivo era, a m i juicio,
obtener una Constitución de «acero y de cristal», en la que todos hubieran
tenido cabida por su neutralidad más que por su ambigüedad, por lo asépti­
ca más que por lo cálida.
La índole del proceso constituyente frustró este intento y cuando el
22 de agosto de 1978 los ponentes representantes de otras fuerzas políticas
expusieron el índice de sus respectivos anteproyectos, comprendía la inevita336



bilidad de discutir, no sólo sobre enunciados retóricos de filosofía política o
con abigarradas declaraciones de derechos, sino con los principios de la orga­
nización económica, la administración local o los órganos secundarios del
Estado. El tiempo ha demostrado que si la Constitución larga dificultó enton­
ces el proceso constituyente y no ha dejado de crear problemas a la hora de
aplicar la Constitución, también tuvo y ofrece grandes ventajas. Entonces, la
elaboración psicológica, por todos, de instituciones y valores, nuevos para
muchos sectores. A lo largo de un cuarto de siglo, los efectos pedagógicos
de un texto que ha terminado por convertir en principios comunes lo que en
un génesis eran tan solo enunciados retóricos o, incluso, compromisos apó­
crifos — v. gr., la economía de mercado del art. 38— .
Ahora bien, una vez comprobada que ésta era la única vía posible,
UCD, de la que yo era entonces ponente principal, necesitaba, como minoría
mayoritaria, establecer un sistema de alianzas que impidieran su aislamiento
y permitieran alcanzar un criterio mayoritario en la ponencia, en torno al cual
pudiera construirse la deseable unanimidad.
Sin duda, el acuerdo más deseable era con el PSOE, como gran par­
tido nacional, pero también el más difícil por la actitud radical que a la sazón
mantenía su grupo parlamentario en el Congreso. Además, un exclusivo
entendimiento de las dos grandes formaciones españolistas podría suponer
el riesgo de radicalizar a los partidos nacionalistas de Cataluña y Euskadi. En
todo caso, al menos en UCD, nunca dudamos de la necesidad de un acuer­
do global y final con el Partido Socialista.
De otro lado, el acuerdo más fácil parecía ser con Alianza Popular, al
menos en las cuestiones que afectaban al modelo de sociedad y a las institu­
ciones políticas. Pero la actitud de Fraga, que desde el principio cultivó un distanciamiento estratégico de UCD cuando no apoyó las posiciones más radi­
cales obligó a descartar esta opción.
Gregorio Peces-Barba, en su análisis de los trabajos constituyentes,
explica esta actitud de Fraga como un elemento de presión para conseguir la
coalición entre el triunfante UCD y su entonces pequeño partido. A ello hay
que añadir otros motivos, más pasionales tal vez, tanto frente a Suárez, que
había rechazado su alianza, como frente a otras instituciones del Estado y de
la sociedad.
337



Su oposición entonces al tratamiento diferencial y generoso de las
comunidades históricas, incluida Galicia, tampoco dejó de dificultar el enten­
dimiento oportuno con vascos y catalanes.
En una situación así, la única vía que pareció practicable era el pac­
to con nacionalistas y comunistas, porque ni Fraga era capaz de oponerse
públicamente a nuestros planteamientos, como después se demostró, ni el
PSOE soportaba el aislamiento. Prueba de lo primero es el cambio de actitud
de Fraga en la segunda fase de la ponencia, muy especialmente en la reunión
de Gredos y, sobre todo, en las primeras sesiones de la Comisión Constitu­
cional. El análisis de los textos revela que no fue UCD quien se plegó a la pre­
sión aliancista, sino Alianza quien se vio obligada por sus propios diputados
a apoyar las posiciones centristas. Prueba de lo segundo es cómo, al aban­
donar Peces-Barba la ponencia, los ponentes, Roca y Solé Tura más aún que
Fraga, hicieron bloque con UCD y el propio reconocimiento que el ponente
socialista hace en sus Memorias de lo precario de su posición y lo arriesgado
de su gesto, por ello mismo tanto más admirable como opción táctica.
El entendimiento con el ponente nacionalista lo preconicé a través
del Gobierno, y frustrado este intento, lo hice personal y secretamente el día
17 de noviembre. Él apoyó a la Corona y el modelo de sociedad que UCD
defendía, y yo hice otro tanto con sus reivindicaciones autonómicas. A nin­
guno nos costó la contraprestación. Cuando a punto de terminar nuestros
trabajos, la dirección de UCD, con el apoyo de el ponente aliancista — Fra­
ga— y e n la ausencia del socialista — Peces-Barba— pretendió retirar del pro­
yecto el término de «nacionalidades» elemento fundamental para el consen­
so con los nacionalistas catalanes, yo rompí la disciplina de partido y junto a
Roca y Solé Tura im pedí la modificación proyectada. Salvar lo consensuado
me parecía más importante que la obediencia partidista.
Con Solé Tura el pacto nunca dejó de ser tácito, pero resultó suma­
mente eficaz, articulado en conversaciones siempre breves cuando no en ges­
to o sobreentendidos. Su actitud, como la de todo el P C E y s u dirigente, San­
tiago Carrillo, resultó el factor determinante para que el entendimiento con
la izquierda fuera posible, e hizo tanto como el que más por la moderación
del PSOE. Aquel comunismo poseedor de una entonces incuestionada,
patente de legitimidad era una instancia capaz de otorgar credenciales de lo
338



que después se ha llamado «Corrección Política». A l decantarse por la mode­
ración, el reconocimiento del pluralismo político, el mercado y la Monarquía
y la vía del pacto y del consenso, forzó al PSOE desde su flanco izquierdo en
la misma dirección.
Que esta estrategia funcionó lo demuestra el trabajo de la ponencia
constitucional, especialmente en su primera fase. Con cesiones por ambas
partes y tensiones mutuas, al anteproyecto de Constitución de diciembre de
1977 era un texto consensuado que respondía, en alto grado, a los objetivos
constitucionales de UCD. Más aún, si más adelante y en aplicación de otros
criterios estratégicos pudo consensuar finalmente toda la Constitución, ello
fue posible merced al propio consenso construido en la ponencia. Hoy nadie
lo discute.
Iniciados los debates en la Comisión el 5 de mayo, y ante la tensión
creciente de los debates entre UCD y el PSOE en la Comisión Constitucional
y la lentitud de los trámites, el vicepresidente Abril, que había asumido pleno
control de las cuestiones constitucionales desde el día 20 de aquel mes, pac­
tó con Alfonso Guerra una fórmula de consenso extraparlamentaria entre los
dos grandes partidos. Los episodios han sido relatados una y otra vez. Dicho
acuerdo supuso algunas concesiones a las tesis del PSOE, pero, además, ele­
vó las expectativas de las otras minorías que, para adherirse al nuevo con­
senso, plantearon pretensiones a las que ya habían renunciado.
Los factores que llevaron a este cambio de estrategia fueron de muy
diversa naturaleza.
Por una parte, los de índole personal, porque el hacer la Constitución
que España reclamaba era tarea difícil e ingrata, pero protagonizar la tarea
cuando ésta se hallaba casi ultimada era un tentación demasiado fuerte.
Por otro lado, factores objetivos. Tales la ejemplar habilidad del PSOE
para recuperar en el proceso constituyente un protagonismo que se le esca­
paba desde los últimos meses y el temor reverencial que hacia el PSOE y sus
dirigentes tenían los de UCD. El motivo tantas veces alegado, el voto parti­
cular del PSOE a favor de la República, no fue más que una excusa, puesto
que todo el mundo debía haber sabido que se trataba de una posición mera­
mente testimonial destinada a retirarse antes del debate en Pleno.
339



Sin embargo, creo que fueron factores estratégicos los que más con­
tribuyeron al replanteamiento de un consenso, ya en gran parte obtenido: la
falta de liderazgo en UCD y el deterioro de las relaciones con los nacionalistas.
Lo primero fue cada vez más evidente. Mientras Felipe González,
Santiago Carrillo o Manuel Fraga protagonizaron el debate constitucional,
Adolfo Suárez ni siquiera compareció en él.
Las relaciones con vascos y catalanes se habían deteriorado desde
comienzos del año 1978. Las polémicas en torno al término «nacionalidades»
o a los «derechos históricos» habían mostrado la reticencia centrista ante las
reivindicaciones nacionalistas, y mi actitud personal, cada vez menos respal­
dada, no bastaba para restablecer la confianza.
Ahora bien, estos recelos que habían de culminar meses después en
los pactos municipales de CiU con socialistas y comunistas en 1979, de tan­
ta gravedad para el futuro del centrismo en Cataluña, llevaron a los dos par­
tidos nacionalistas a distanciarse de UCD. Ello transmitió la imagen de la lla­
mada mayoría mecánica UCD-AP, que hablamos tratado de evitar durante
todo el trámite de ponencia. Para corregirla era preciso pactar con el PSOE y
el talento de Alfonso Guerra supo capitalizarlo poniendo el acento más en la
imagen que en los contenidos.
De este modo, como había anunciado reiteradamente al Gobierno,
el círculo se cerraba. El alejamiento de los nacionalistas obligaba al aparente
acercamiento a los aliancistas; la ruptura de esta imagen, al pacto con los
socialistas; y éste, a un replanteamiento con los nacionalistas que, tras nue­
vas cesiones en materia de competencias autonómicas, forzaba a generalizar
éstas de acuerdo con los planteamientos federalizantes del PSOE y del PCE.
La única víctima de todo ello fue el PNV que quedó fuera del acuerdo ¿Por
voluntad propia? Yo más bien creo que ni UCD ni el PSOE, más aquélla que
éste, supieron o quisieron atender a la singularidad de un planteamiento que
también era más de forma que de contenido. Las tantas veces mencionada
presión militar, en realidad nunca existió.
Pero bien está lo que bien acaba. El Consenso fue un gran pacto
entre las fuerzas políticas constituyentes que respondía al pacto tácito, pero
340



evidente entre las instituciones sociales españolas expresión a su vez de una
opinión pública generalizada en pro de un acceso pacifico a la «democracia
coronada».
Un pacto puede ser un contrato o una unión de voluntades. El pri­
mero supone el recíproco dar para recibir y un paradigma es la permuta o la
transacción. El segundo implica la coincidencia en tormo a metas comunes y
superiores a las privativas de cada una de las partes; por ejemplo, la sociedad.
Tal como se desarrolló el consenso sobre todo en su última fase,
parece un contrato de transacción en el que los diferentes actores, cediendo
en unos puntos obtienen ventaja en otros. Pero, en realidad, el consenso fue
posible porque se gestó de modo más o menos consciente en la mente de
sus protagonistas y se planteó en sus fases fundamentales, como una unión
de voluntades cuyos equilibrios atrás descritos nunca olvidaron la común
meta fundamental: una constitución concorde. Por eso fue un verdadero Pac­
to de Estado.

341





__

Detalle de bajorrelieve en el frontón del pórtico del Congreso
de los Diputados. Representa a España abrazando la Constitución del Estado,
rodeada de una serie de figuras alegóricas.



