El Ecumenismo y la Europa unida
por el Académico de Número y Cardenal Primado de España

Emmo. Sr. D. MARCELO GONZÁLEZ Martín (*)

El pasado año tuve el honor de hablar aquí, ante ustedes, de lo que está haciendo

la Iglesia de hoy en relación con el ideal de la Europa unida. Hube de reiferirme,
naturalmente, al Movimiento Ecuménico como a uno de los factores influyentes y
significativos de ese esfuerzo de la Iglesia, por lo que tiene de posibilidad de unión
de los espíritus.
Una Europa dividida en las creencias religiosas hará siempre más difícil la uni

dad en los intereses económicos y políticos. Y, al revés, la mayor unidad religiosa en
una fe común fortalecería los lazos culturales y humanos que han de unir a los hom
bres y a los pueblos.
Con lo cual no quiero yo decir que, si tuviéramos la misma fe, desaparecerían
ipso faeto los conflictos y enfrentamientos. La historia demuestra lo contrario. Pero,
indudablemente, la unidad sería mucho más completa y hermosa si, apoyándose en
lo que Bergson llamó un suplemento de alma, del que carecía nuestra civilización
actual, llegáramos a profesar todos los cristianos —hablo de éstos— el mismo
credo.

Mi exposición será necesariamente un tanto árida porque se trata de ofrecer a

ustedes una serie de datos, recogidos de las revistas especializadas y de las informa
ciones de la Santa Sede, que permiten entender el proceso que se está siguiendo en
este campo del Ecumenisrno desde que hace veinte años fue aprobado en el Concilio
Vaticano II el decreto Unitatis redintegratio. Ustedes son hombres que saben pen
sar y medir y, por lo mismo, valorar estos hechos a los que me voy a referir.

(*)

Sesión del día 21 de enero de 1986.
17



DIVISIONES CRISTIANAS

Europa, la vieja Europa, heredera de las culturas orientales, madre y seno fértil
de la actual civilización, extendida portodo el mundo, nosólo estádividida geográ
fica, económica y políticamente, sino también en su organización espiritual y cris
tiana. Ha sido todaellacristianizada, desde Gibraltar hastalos Urales y de Sicilia a
Escandinavia. Aunque no escenario de los misterios de la redención obrada por
Cristo, hasido elárea de la primera y máxima expansión misionera delos Apóstoles
y sus sucesores. Gloria suya es haber recibido y encamado en sus pueblos y su cul
tura el Evangelio, que ha fomentado en ella, a través de su historia no exenta de

sombras y tensiones, la convivencia, ha creado las Universidades y ha favorecido el
progreso en todas sus múltiples y' excelentes manifestaciones.

Pero sobre este transfondo de amplia y sólida solera cristiana se han producido
al correrde los siglos graves y profundas divisiones religiosas, que todavía perduran
y merman su vigor continental. Evoquémoslas en sus líneas fundamentales.

MUNDO ORTODOXO

Cristo fundó una sola Iglesia sobre el fundamento de los apóstoles y la roca de
Pedro, «permaneciendo eternamente Jesucristo mismo como piedra angular defini
tiva y pastor de nuestras almas» (1). Pero al iniciar después de Pentecostés su
expansión apostólica fuera de Jerusalén, entre judíos y gentiles, por el ámbito del
Imperio Romano y más allá del mismo, «en esta una y única Iglesia de Dios» (2),
surgieron, ya desde los comienzos, controversias y tensiones. Unas las reprueban
los Apóstoles (3); otras, nacidas posteriormente, cristalizaron en escisiones que
todavía perduran, como los nestorianos en el 435; los monofísitas o jacobitas en el
475; los armeniosen el 490, localizadosactualmenteen Rusia, Rumania y Turquía;
los coptos de Egipto en el 550 y los etíopes en el 640. Pero la más importante de
todas estas rupturas, que incide directamente sobre Europa, es el gran Cisma de
Oriente.

Tras el Edicto de Milán del 313, dando libertad a la Iglesia, el emperador Cons
tantino estableció el 330 en Bizancio la capital del imperio romano de Oriente, que
recibió el nombre de Constantinopla en atención al emperador, y el título honoiifíco
de «nuevaRoma». La importancia adquirida en la administración civil fue extrapo
lada por influencia de los emperadores el orden eclesiástico. El canon 3 del Conci
lio I de Constantinopla del 381 concedió, por deseo del emperador, y motivos
(1)
(2)
(3)
18

U.R.. n.° 2.
U.R.. n.° 3.
ICor.. 1, 11-22; Gal, 1, 6\IJn.. 2. 18-19.



exclusivamente poh'ticos, el primado de honor, después del Obispo de Roma, al
Obispo de Constantinopla. Desde entonces empezó un largo proceso de distanciamiento y fricciones eclesiásticas entre la «nueva» y la «antigua» Roma, acumu
lando mucha exacerbación por ambas partes, hasta que explotó eri 1054 con la
recíproca excomunión del patriarca de Constantinopla Miguel Cerulario por el
legado pontificio Humberto de Silva Cándida y del Papa León IX por el mismo
Miguel Cerulario.

Con la sede de Constantinopla se separaron también de la comunión con Roma

los otros patriarcados del Oriente, que siempre habían definido y mantenido la fe
ortodoxa de los ocho primeros concilios ecuménicos. Por eso a estos cristianos se

les llama «orientales» u «ortodoxos». La Iglesia quedó dolorosamente dividida en
dos mitades: la oriental y la occidental, los ortodoxos y los católicos.
Atendiendo, pues, a esta génesis, las Iglesias ortodoxas son la Iglesia, que hunde
«sus raíces en el Evangelio, en la Resurrección, en Pentecostés, en la predicación de
los Apóstoles» (4). El Concilio Vaticano II las presenta con mucho respeto y admi
ración, cuando «recuerda a todos que en Oriente hay muchas Iglesias particulares o
locales florecientes, entre las que ocupan el primer lugar las Iglesias patriarcales,
muchas de las cuales se glorían de tener su origen en los mismos Apóstoles... No
debe olvidarse tampoco que las Iglesias de Oriente tienen, desde su origen, un
tesoro, del que la Iglesia de Occidente tomó muchas cosas para su liturgia, su tradi
ción espiritual y su ordenamiento jurídico. Y se ha de estimar como es debido el
hecho de que los dogmas fundamentales de la fe cristiana sobre la Trinidad y el
Verbo de Dios encamado de la Virgen María hayan sido definidos en los Concilios
ecuménicos celebrados en Oriente. Las Iglesias orientales han sufrido y sufi-en
mucho por conservar esta fe... Por eso, el sagrado Concilio exhorta a todos a que

tengan la debida consideración de esta peculiar condición de las Iglesias que nacen
y crecen en Oriente y de la índole de las relaciones que entre éstas y la Sede romana
existían antes de la separación, y a que se formen una recta opinión de todas estas
materias» (5).

«Tienen verdaderos sacramentos, y sobre todo, por la sucesión apostólica, el
sacerdocio y la Eucaristía», que celebran con mucho esplendor en sus liturgias,
«consiguen la comunión con la Santísima Trinidad^ hechos partícipes de la divina
naturaleza». «Ensalzan con hermosos himnos a María, siempre Virgen, a quien el
Concilio ecuménico de Efeso proclamó solemnemente Santísima Madre de Dios,
para que Cristo fuese reconocido verdadera y propiamente Hijo de Dios e Hijo del
hombre, según las Escrituras.» «Honran también a muchos santos, entre ellos, a los
Padres de la Iglesia universal», de cuya doctrina teológica y mística viven. «Desde

(4)

L'Actualité Religieuse dans le monde. 1985. n.» 28, pág. 24.

(5)

U.R.. n.o 14.
19



la época gloriosa de los Santos Padres», cultivaron «la espiritualidad monástica» y
dieron origen al monaquismo, de donde «procede, como de su fuente, la institución
religiosa de.los latinos, que aún después tomó nuevo vigor del Oriente». Por eso, son
Iglesias que conservan «un riquísimo patrimonio litúrgico y espiritual», que perte
nece a «la plenitud de la tradición cristiana» (6) y fomenta grandemente la vida cris
tiana en los fieles y en el mundo.

Según estadística de la publicación «Oriente Católico» de la Congregación para
la Iglesia oriental, los cristianos ortodoxos son unos cien millones, pertenecientes a
los países de la Europa Oriental, principalmente Rusia, Rumania, Bulgaria, Constantinopla y Grecia. A causa de su especial concepción de la Iglesia y de la estrecha
relación de ésta con el Estado, se han reorganizado en diversas Iglesias autocéfalas
o independientes, según las naciones donde residen. Por eso, el mundo ortodoxo hoy
cuenta con esta distribución de Iglesias:
Patriarcado Ecuménico de Constantinopla.
Iglesia ortodoxa de Grecia.
Iglesia autocéfala de Chipre.
Patriarcado autónomo de Alejandría.
Patriarcado autónomo de Antioquía.
Patriarcado autónomo de Jerusalén.

Iglesia autónoma de Finlandia.
Patriarcado ortodoxo de Moscú.

Iglesia ortodoxa de los Países Bálticos.
Catolicado ortodoxo de Georgia.
Iglesia autocéfala de Polonia.

Iglesia autocéfala de Checoslovaquia.
Iglesia autónoma de Hungría.
Patriarcado autónomo de Rumania.

Patriarcado autónomo de Bulgaria.
Iglesia autocéfala de Albania.
Patriarcado ortodoxo-serbio de Yugoslavia.

REFORMA PROTESTANTE

Cinco siglos más tarde, en la primera parte del XVI. se repite, en el Centro de
Europa, la misma conmoción de divisiones cristianas, que se había dado a princi
pios del XI en la parte del Oriente. Entonces se produjo la separación dé la Iglesia
ortodoxa; y ahora se desprenden en Occidente de la Iglesia de Roma las Iglesias
nacidas con motivo «de los sucesos comúnmente conocidos con el nombre de
Í6)
20

U.R., n.o 15.



Reforma» protestante (7). «Primero surgió la Iglesia evangélica-luterana; poco des
pués, la Iglesia evangélico-reformada; y, finalmente, la Iglesia anglicana, que reci
bió la impronta interior de las dos precedentes» (8).
Las causas de estas excisiones son profundas y complejas; y no es el caso de
adentrarse en ellas. A principios del siglo XVI hubo un vasto y cualificado clamor de
reforma fundamental de la Iglesia, tanto en la cabeza como en los miembros, que no
se atendió debidamente, hasta que se desencadenó el movimiento cismático y revo
lucionario extraeclesiástico, que fraccionó la Iglesia occidental. Las figuras que sus
citaron y acaudillaron esta subversión anticatólica y antirromana, fueron, sobre todo,
el monje agustino Martín Luteró, el sacerdote Zwinglio y el teólogo Juan Calvino.
Formado en el nominalismo de Ockham, Lutero sufrió una radical transforma

ción interior, pasando del realismo cristiano al subjetivismo de la fe, entendida como

confianza en Dios, que no imputa los pecados al hombre, sino que lo adopta como
hijo en atención a la justicia y los méritos de Cristo, único Mediador entre Dios y los
hombres. De ahi los axiomas de toda su construcción religioso-intelectual: sólo
Dios, sóla la gracia, sóla la Biblia y sóla la fe. Poseido por esta intuición, como si
fuera la quinta esencia del Evangelio, reaccionó vehementemente contra todas las

instituciones católicas de la Iglesia e incitó a las autoridades y a las poblaciones
civiles a abandonar la antigua Iglesia de Roma y adherirse a la nueva forma de reli
gión cristiana. El Papa León X lo excomulgó el 3 de enero.de 1521.
Pero el movimiento luterano adquirió, desde ese año, proporciones masivas.

Dada la decadencia moral y eclesiástica de la época, a las ideas de Lutero se adhe
rían contagiosamente y en bloque, junto con los príncipes y los subditos, los obispos,
sacerdotes, monjes y religiosos desertores del celibato, la disciplina y la fe de la Igle
sia tradicional. De esa forma, unos 50 años más tade, habían dejado de ser católi
cas, para hacerse evangélico-luteranas, dos terceras partes de Alemania, toda
Dinamarca, Noruega, Islandia, Suecia, Finlandia, Estonia, Lituania, y amplias
zonas de Polonia, de Hungría, de Moravia y de Transilvania.

Seducidos por la iimovación de Lutero, la adoptaron con su peculiar caracterís

tica Zwiiíglio y Calvino en Suiza: De ellos nació el évangelismo reformado. Calvino lo impuso con tesón y viólencia en Ginebra, desde donde se propagó por Suiza,
Países Bajos, Francia, Polonia, Hungría, Escocia e Inglaterra. Con él, la expansión
del protestantismo se hizo mucho más amplia, abarcando no sólo a la Europa sep
tentrional, sino también a la central y occidental.

Tras esta revuelta, el mápa cristiano de Europa apareda notablemente cam
biado. La mayor parte de los países hasta entonces católicos del Centro y del Norte
(7)

U.R., n.o 13.

(8)

Konrad Aloermissen: Iglesia Católica v Confesiones Cristianas. Ediciones' Rialp, S. A.

Madrid, 1964, pág. 765.
21



se habían separado de la antigua Iglesia. Una sangrante herida espiritual, que había
de influir negativamente en el futuro de Europa.
Los principios del Luteranismo y del Calvinismo son radicales. Todos parten de
su concepto de la justificación. Como en el proceso de la conversión, el hombre no
puede ni necesita dejar de ser pecador para salvarse, de ahí la oposición apasionada,
con que iniciaron su movimiento, no sólo a las indulgencias, sino también a los
sacramentos, al culto de los santos, a la actuación de la jerarquía y a cualquier prác
tica católica tendente a la renovación interior y exterior del hombre. Como por otra
parte, lo esencial es la fe y la confianza en Dios, que salva en Cristo y por Cristo, a
pesar de nuestros pecados, sin el concurso de las obras, de ahí la estima y venera
ción a las Sagradas Escrituras, única fuente donde pueden descubrir esta omnímoda
certeza fiducial en Dios. En ellas, «invocando al Espíritu Santo, buscan —dice el
Concilio— a Dios, como a quien les habla en Cristo, preanunciado por los profetas.
Verbo de Dios encamado por nosotros»; y «contemplan la vida de Cristo y cuanto
el divino Maestro enseñó y realizó para la salvación de los hombres, sobre todo, los

misterios de su muerte y su resurrección» (9).
Con las luces recibidas de esta meditación de la Palabra de Dios, «confiesan
públicamente a Jesucristo como Dios y Señor y Mediador único entre Dios y los
hombres, para gloria del único Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo», y «tienden
hacia Cristo como fuente y centro de la comunión eclesiástica. Movidos por el
deseo de la unión con Cristo, se ven impulsados a buscar más y más la unidad y
también a dar testimonio de su fe delante de todo el mundo» (10), quizás con el
secreto propósito de que todos piensen como ellos.
Administran el Bautismo, que celebran como una manifestación de fe, y el rito
de la Santa Cena, que, aunque «no conserva la genuina e íntegra sustancia del mis
terio eucarístico», «mientras conmemoran en ella la muerte y resurrección del
Señor, profesan que en la comunión de Cristo se significa la vida, y esperan su glo
rioso advenimiento» (11). De donde resulta que «la vida cristiana de estos herma
nos —concluye el Vaticano II— se nutre de la fe en Cristo y se robustece con la
gracia del bautismo y con la Palabra de Dios oída. Se manifiesta en la oración pri
vada, en la meditación bíblica, en la vida de la familia cristiana y en el culto de la

comunidad congregada para alabar a Dios», que «presenta a veces elementos valio
sos de la antigua liturgia común» (12).

A la fe con que creen en Cristo, que «produce frutos de alabanza y acción de
gracias por los beneficios recibidos de Dios», unen también «un vivo sentido de jus(9) U.K. n.o 21.
(10) U.K. n.o 20.
(11) U.R.n°12.
(12) U.K. no 23.
22



ticia y una sincera caridad para con el prójimo. Esta fe activa ha producido no pocas
instituciones para socorrer la miseria espiritual y corporal, para cultivar la educa
ción de la juventud, para humanizar las condiciones sociales de la vida y para esta
blecer la paz en el mundo» (13).

IGLESIA ANGLICANA

Entre las Iglesias separadas de la Sede romana a partir de la Reforma de Lutero
y de Calvino, la anglicana«ocupa un lugar especial» por su origen, sus tradiciones y
sus estructuras más o menos católicas. Junto con la evangélico-luterana y la
evangélico-reformada, constituye la tercera forma fundamental del protestantismo
europeo.

Los escritos de Lutero penetraron en Inglaterra hacia 1520 a través de un cír
culo de intelectuales de la Universidad de Cambridge. Pero la verdadera causa de la
ruptura entre la Iglesia de Inglaterra y la de Roma fue la política y la actuación del
Rey Enrique VIII, a causa de su divorcio de la Reina Católica de Aragón y su des
posorio con Ana Bolena. Ante la condenacióndel Papa Clemente VII, ayudado por
Thomas Cranmer, profesor de Teología, que se había aficionado a las teorías de
Lutero y Calvino y a quien el Rey había nombrado arzobispo de Canterbury, Enri
que VIII en 1534, rompió totalmente la comunión con el Obispo de Roma y se autodesignó jefe supremo del clero y la Iglesia inglesa. El Papa Paulo III lo excomulgó
en 1538.

Tras el breveperiodode restauración católicade la Reina María (1553-58), hija
de Catalina de Aragón, la Reina Isabel I (1558-1603), hija de Ana Bolena, secundó
la tendencia de su padre, Enrique VIII, y consolidóel establecimiento de una Iglesia
nacional. Desde entonces la Iglesia anglicana sigue separada de la católica.
En un principio, la separación de la Iglesia de Inglaterra fue sólo de carácter dis
ciplinar por la insubordinación de Enrique VIII. Pero a través de Cranmer, que
compuso «el Libro de oración común» y los artículos fundamentales de la constitu

ción de la Iglesia anglicana, y sobre todo, de Martín Bucer, que contrarrestó la
influencia de Lutero, penetraron en la vida eclesial inglesa las orientaciones refor
madas de Calvino. Por eso, la Iglesia anglicana es una Iglesia original, distinta de
las demás, en la que se yuxtaponen y mezclan elementos católicos y reformados.
Mantiene la organización católica del episcopado y del culto. Pero la doctrina es de
inspiracióncalvinistamoderada. Niega el primado del Papa y se somete, como Igle
sia nacional, a la corona y a la administración política del Estado. Pone a la Biblia
como única norma de fe y admite la justificación por sóla la fe. Reconoce única(13)

U.R., n°23h.
23



mente los sacrámentos del Bautismo y la Cena, entendida en sentido calvinista, esto
es, rechazando su carácter sacrificial y la transubstanciación de los elementos, aun
que ha introducido el conservar las formas consagradas, también para el culto, y la
práctica de la confesión de los pecados. El Papa León XIII, en 1896, declaró nulas

las consagraciones episcopales de los anglicanos a causa de la interrupción de la
sucesión apostólica, con lo que creó un nuevo y grave problema, que el diálogoecu
ménico intenta resolver de cara más bien al futuro.

Dentro de todas estas confesiones protestantes, en virtud de sus mismos princi
pios, se han dado otras muchas divisiones y subdivisiones, originando las llamadas
Iglesias libres y las sectas. Pero no descendemos a su enumeración, porque no alte
ran el mapa religioso de Europa y las englobamos en la consideración generalde las
divisiones introducidas por el movimiento de la reforma luterano-calvinista, de la
que son tributarias. No obstante, conviene añadir que a raíz del Concilio Vaticano I

diversos grupos de católicos, que no aceptaron la definición dogmática delprimado
y la infalibilidad del Papa, para recibir la sucesión apostólica, —puesto que ningún
obispo había apostatado con ocasión del Vaticano I—, se asociaron en 1889 con la
Iglesiajansenista de Utrecht, formando entre todos la llamada Iglesia viejo-católica.
En grupos minoritarios residen en Holanda, Alemania, Francia y Polonia. En nues
tros días contamos también con el caso Lefébre, contestarlo del Concilio Vati
cano II.

IGLESIA CATOLICA

A lo largo de sus próximos dos mil años, la Iglesia católica no presenta ninguna
división: permanece fiel a sí misma y a Cristo desde el principio. Ha recibido del
Colegio Apostólico, presidido por Pedro, la antorcha de la divina revelación, que
mantiene encendida a través de las tinieblas y los vendavales del mundo y de la his
toria; y todavía la levanta nítida y brillante, para iluminación de todos los hombres y
todos los pueblos.

Durante el siglo xrv y XV, entre 1378 y 1417, padeció la prueba del Gran Cisma
de Occidente; y un poco después, 1438-1449, el cisma de Basilea. Pero los resolvió
por sí misma, sin ulteriores traumas, para la unidad de la fe y la disciplina.

Aunque haya tenido alguna parte de culpa (14) por su modo menos santo de pro
ceder en las complicadas situaciones que se le presentaron, la Iglesia católica tam
poco es causa activa de ninguna división, ni se ha separado de nadie. Son por el
óontrario las otras Iglesias y denominaciones cristianas las que se han apartádo de
ella, rompiendo la comunión de vida, e incluso, la integridad de la fe. Por tanto, la
(14)
24

U.R, n.» 3a.



Iglesia católica es el árbol bimilenario de la única Iglesia de Cristo, que hunde sus
raices en el Nuevo y Antiguo Testamento, recoge la savia de toda la Tradición cris
tiana. y atraviesa el tiempo y el espacio vivo y pujante, del que se han desgajado,
más o menos, al correr de los siglos, las ramas de las otras Iglesias y Confesiones,
que han fraccionado en Europa y en el mundo la única herencia de Cristo, los Após
toles y el primer milenio del cristianismo. Pero por causa de estas mismas divisio
nes. la Iglesia católica también padece sus nefastas consecuencias, viéndose privada
de numerosos miembros e inapreciables riquezas del común patrimonio cristiano.

En Italia. Francia. España, Portugal. Irianda, Bélgica, Luxemburgo, Yugosla
via. Austria. Hungría, Checoslovaquia y Polonia, a pesar de todas las vicisitudes, la
Iglesia católica conserva preponderante mayoría en perfecta coherencia consigo
misma desde los orígenes. En las demás naciones europeas, donde ha sufrido los
estragos de las divisiones, tanto ortodoxas como protestantes, ha recuperado una
diligente minoría, que en algunos casos, como en Alemania, alcanza el 50 por 100
de los creyentes. De esta forma, se ha constituido no sólo en el grupo más extenso
de cristianos, sino también en una de las religiones más numerosas del mundo, que
prosigue su crecimiento y expansión por el dinamismo recibido de su divino Funda
dor y la asistencia del Espíritu Santo.

DIFERENCIAS CONFESIONALES

Entre todas estás Iglesias y Comunidades cristianas, existen múltiples y nota
bles diferencias dogmáticas, mórales, litúrgicas, eclesiales, culturales y disciplina

rias. que afectan gravemente a la unidad de la fe, a la constitución de la Iglesia y a la
misma realidad de la salvación, que Cristo realizó y entregó a la Iglesia para trans
mitirla a todos los hombres de todos los tiempos y todos los lugares. No las vamos a

recoger todas, puesto que se necesitarían varios tratados. Sólo resaltaremos las más
significativas en relación con la Iglesia católica, que es el punto de referéncia no
sólo para nosotros, sino también para ellos.

Católicos v ortodoxos

Empezando por las venerables Iglesias cristianas del Oriente, hemos de afirmar
gozosamente que entre católicos y ortodoxos se da una muy substancial comunión
cristiana: tenemos el mismo sacerdocio y la misma Eucaristía, los mismos Concilios
y los mismos Santos Padres, los mismos sacramentos y la misma vida, participada
de Dios Padre por Cristo en el Espíritu Santo y amparada por la intercesión mater
nal de la siempre Virgen María, la Santa Teotocos. El Vaticano II dice que nos uni
mos «con vínculo estrechísimo», y nos aconseja alguna comunicación con ellos en
25



las funciones sagradas, dadas las circunstancias oportunas y con la aprobación de la
autoridad eclesiástica» (15); y tanto Pablo VI, como Juan Pablo II, hablan de que
ellos y nosotros formamos «Iglesias hermanas».

No obstante persisten algunas diferencias, que es preciso superar, pararestable
cer la plena comunión. Las principales son de dos clases: unas de tipo cultüral; y
otras, de tipo dogmático.

Bajo el aspecto cultural, la mutua diversidad procede de que las Iglesias ortodo
xas encamaron muy entrelazadamente la fe cristiana en la cultura griega y otras
antiguas culturas orientales, mientras que los católicos lo hemos conseguido con
igual penetración en la cultura romana y occidental. Como estas culturas del
Oriente y del Occidente, aunque interdependientes, son muy distintas, de ahí viene
que las Iglesias ortodoxas y la Iglesia católica se extrañen unas a otras, extraña
miento que se ha ido enconando con los lamentables avatares de la historia, levan
tando entre ellas muros impenetrables de aversión y recelo.

En el ordendogmático, la máxima diferencia está en el primado del Papa, como
sucesor de Pedro en la sede de Roma, que los orientales rechazan, aunque no en
absoluto, sino tal como ellos entienden que se ha desarrollado abusivamente en
Occidente. Para ellos, la suprema e infalible autoridad de la fe, está en el Concilio
ecuménico, en cuanto sucesor de todo el colegio apostólico. Reflejo y consecuencia
de esta discrepancia es la cuestión del «Filioque», más teológica que dogmática,
donde ellos niegan queel Espíritu Santo proceda delPadre «y»del Hijo, originando
una diversa manera de atender el mismo misterio fontal del Dios uno y trino, que
también repercute en una diversa manera de concebir y organizar la liturgia, la Igle
sia y la entera vida cristiana. La Iglesia católica se ha ido liberando, no sin grandes
luchas y sufrimientos, del enfeudamiento al podercivil, ya del emperador, ya de los
estados, mientras que la Iglesia ortodoxa ha seguido con su concepto de estrecha
relación, primero con el emperador, y después con los estados, con lo que ha roto
«su unidadjerárquica», dividiéndose en sus varias Iglesias autocéfalasy nacionales,
según se independizaban sus respectivos territorios.

Católicos y protestantes

La Iglesia católica y las Iglesias y Comunidades protestantes, han vivido
durante quince siglos en la misma«comunión eclesiástica». Por eso, hay entre ellas
mucha «relación y afinidad». Pero a causa de «la gravísima crisis» (16), que han
padecido, se abrieron también entre ellas simas abismales de división.
(15)
(16)

26

U.K. n.° 15c.
t/.ií. n.o 19a.



Al establecer a la Biblia como única norma de fe, las Comunidades luteranas y
calvinistas o reformadas, prescinden de la tradicción patrística y eclesial, de la suce
sión apostólica y del magisteriojerárquico, con lo que vienen a ser como un cuerpo
fláccido y desarticulado, por falta del correspondiente armazón óseo. La pérdida
que todo esto les ocasiona es incalculable. Carecen del sacerdocio, la Eucaristía y
los sacramentos en su genuino sentido cristiano, como instrumentos de Cristo para
la justifícación y salvación de los hombres, que no lo salva y justifica por ninguno de
estos medios, sino sólo por la fe fiducial. Conservan el Bautismo y la Santa Cena.
Pero no son signos eficaces de la gracia. El Bautismo opera en virtud de la fe, que
expresa y testifica; y la cena consiste en recordar la pasión y muerte de Cristo, para
confesar y fortalecer la fe, obtener el perdón de los pecados y aumentar la vida espi
ritual y la inmortalidad, el aumentar la confianza en El como único y verdadero
Redentor. No implica la transubstanciación del pan y del vino en el cuerpo y la san
gre de Cristo; y la presencia real y substancial de Cristo no se da en las especies
consagradas, sino en el acto de la celebración, en virtud, no del presidente ni de la
comunidad reunida, sino de «la primera institución».
Los ministerios ordenados, de que se proveen, aunque lleven los nombres de
obispos y presbíteros, no son para actuar como canales transmisores de la salvación
de Cristo, que no desciende hasta las almas por estas mediaciones humanas, sino
para administrar la comunidad y colocar al frente de ella personas, que garanticen
el anuncio de la Palabra de Dios y la celebración del culto y los sacramentos como
medios de expresar y robustecer la fe, única que salva y justifica Por eso, los minis
tros no se distinguen de los demás fieles más que en el oficio que han recibido de la
comunidad; y pueden serlo incluso las mujeres. Tampoco tienen un gobierno central
y unitario de todos los fieles, que substituyen por la unión interna en el Espíritu Santo
a Cristo, que es el que asegura la cohesión de todos.

Abolieron el celibato clerical y la vida religiosa. Aunque confiesan a la Santí
sima Virgen Madre de Dios y siempre Virgen y reconocen que en el cielo intercede
por la Iglesia y los hombres, prohiben invocarla, así como el culto a los santos y los
sufragios por los diñintos, puesto que no creen en la existencia del purgatorio. De
ahí que no cultiven ni el santoral, ni la mariología.
La raíz de tan esenciales e nnportantes alteraciones de la fe tradicional de la
Iglesia, tanto católica como ortodoxa, está en su teoría de la justificación por la sola

fe, el artículo fundamental de su concepción del cristianismo, por el que la Iglesia
está o cae y al que «nada se puede quitar o añadir, aunque caiga el cielo y la tierra y
desaparezca todo» (17). Como la justicia original del estado de inocencia pertene
cía, constitutivamente, según Lutero, a la naturaleza humana, el hombre después del
pecado original ha quedado corrompido en su propia naturaleza, incapaz de nada

(17)

K. Algermissen: O.C., pág. 910.
27



bueno por orden a la salvación, que sólo puede recibir de un modo puramente
pasivo. Cristo, verdadero Dios y verdadero hombre, es el único que ha realizado la
redención, que el hombre sólo puede apropiarse por la fe. Por tanto, sólo la fe es la
causa de la justificación y la salvación: Todo lo demás no sólo sobra, sino que
incluso resulta nocivo. De ahi la enemiga intransigente de Lutero a todo lo católico,
que suponga alguna colaboración activa del hombre en el proceso de la salvación,
como si se tratara de algo autodivino y autocristiano, interpuesto entre Dios y el
alma.

El distanciamiento entre la Iglesia católica y las Comunidades eclesiales salidas

de la Reforma del siglo xvi es, pues, tremendo. Sobre la base común de la Sagrada
Escritura, lá fe. Cristo y el Bautismo, parecen más Iglesias contrapuestas que distin
tas o separadas.

Católicos y anglicanos

Aunque influenciada por el protestantismo reformado, la Iglesia anglicana es
menos tajante en sus planteamientos, con lo que conserva mayor vinculación con las
Iglesias católica y ortodoxas. Erige a la Biblia en norma de la fe, pero acepta tam
bién la tradición siempre que no se oponga a la Biblia. Niega el primado del Papa,
de cuya obediencia se separó; pero desea seguir con la sucesión apostólica y la cons
titución episcopal de la Iglesia. No admite la transubstanciación de los elementos
eucarísticos; pero ha restaurado un cierto culto a la Eucaristía y a la Santísima Vir
gen. Ha suprimido el celibato y la virginidad consagrada; pero ha vuelto a admitir la
vida religiosa. No reconoce como sacramentos más que el Bautismo y a la cen^
pero practica todos los demás, considerándolos como «signos eficaces de la gracia».
Proclama que la justificación se obtiene sólo por la fe; pero defiende que el hombre,
con la gracia preveniente, puede «querer las obras que son gratas a Dios»; y, con la
gracia cooperante, puede «llevarlas a efecto». Por eso sostiene que los elegidos
«siguen la gracia» y «caminan santamente en las buenas obras» (18). Modificó el
Oficio Divino; pero estableció una liturgia, qué se basa en el salterió y la Sagrada
Escritura, y consagra la misma distribución de 1^ horas.
Esta moderación de la Iglesia anglicana, se debe, en parte, a la fe católica de la
nación y del rey Enrique VIII; y en parte, a la idiosincrasia de los ingleses, que son
por complexión conservadores y tolerantes o comprensivos de caracteres incluso
antagónicos. Todo ello ha hecho que la reforma inglesa fiiera más política que teoló
gica y que se instalaran dentró de esta Iglesia en aceptable armonía elementos tan
heterogéneos como los católicos y los reformados. El episcopado, la Biblia, el Libro

(18)
28

Ibidem, págs. 900, 903-4, 917.



de oración común y la Corona son la base o matriz común que aglutina todas las
demás divergencias, resultando una cierta síntesis de contrarios. De ahí que no
carezca de fundamento la opinión de que la Iglesia anglicana, como Iglesia católica
de tendencia calvinista moderada, sea una Iglesia puente entre Roma, Constantinopla y la Reforma. Dogmáticamente está más cerca de la Iglesia católica que las
demás protestantes, aunque no tanto como las ortodoxas; pero culturalmente se
mueve en el ámbito occidental y está en mejores condiciones de diálogo y colabora
ción, con sinceros deseos de unidad. Por eso, puede jugar un papel importante en las
nuevás tendencias del Ecumenismo.

ECUMENISMO ACTUAL

Todas estas divisiones cristianas tienen que desaparecer, no sólo por las razones

internas de la voluntad expresa de Cristo, la naturaleza constitutiva de la Iglesia y
su misión salvífica, sino también por el proyecto común de Europa. Para el ideal de
la Europa unida no basta la unión económica, social, política y cultural de sus pue
blos y gobiernos; se requiere indispensablemente su unión también espiritual y cris
tiana. La Europa unida implica complexivamente la Iglesia unida.

La causa más profunda de la dignidad, la libertad y la comunión de los hombres,
está en su espíritu; y lo niás elevado del espíritu humano es la fe y su relación con
Dios, principio y fin del hombre y de la sociedad, que se nos ha revelado en Cristo
su Hijo amado. Por eso, mientras haya en Europa cristianos divididos y diversas

Iglesias, siendo unas naciones católicas, otras ortodoxas y otras protestantes o
anglicanas, o todas ellas mezcladas en unos y otros lugares, es claro que no se puede
hablar de unidad euroea.

¿No estarán las divisiones cristianas en la base de las guerras, desórdenes y
enfrentamientos, que tanto debilitaron y debilitan a Europa? Ellas son las que impi
den dramáticamente que la luz y la paz de Cristo reinen sobre nosotros, puesto que
no dejan al Evangelio actuar con toda su fuerza transformadora. Por tanto, en sen
tido inverso, ¿no será la unidad de los cristianos en una sola Iglesia visible de Cristo
el motor del resurgimiento de Europa en coherencia con sus orígenes y sus épocas
de apogeo?
El Ecumenismo moderno ha intuido la importancia y la urgencia de esta meta
esplendorosa de la unión de los cristianos, como en las instituciones del primer mile
nio, y se ha puesto denodadamente a trabajar por conseguirla. Por eso, es digna de
que le prestemos un poco de atención.
29



Consejo Ecuménico de las Iglesias
En 1910, se celebró en Edimburgo una Conferencia Universal de las Sociedades
Protestantes Misioneras. En el transcurso de lá misma, un delegado de las Jóvenes
Iglesias del Extremo Oriente, cuyo nombre no ha quedado registrado, apostrofó a la
asamblea con estas clarividentes y retadoras palabras: «Vosotros nos habéis man
dado misioneros, que nos han dado a conocer a Jesucristo, por lo que os estamos
agradecidos. Pero, al mismo tiempo, nos habéis traído vuestras divisiones: unos nos
predican el metodismo, otros el luteranismo, el congregacionalismo o el epicopalismo. Nosotros os suplicamos que nos prediquéis el Evangelio y dejéis a Cristo sus
citar en el seno de nuestros pueblos, por la acción del Espíritu Santo, la Iglesia
conforme a sus experiencias y conforme también al genio de nuestra raza, que será
la Iglesia de Cristo en el Japón, la Iglesia de Cristo en la China, la Iglesia de Cristo
en la India, liberada de todos los «ismos», con qúe vosotros etiquetáis la predica
ción del Evangelio entre nosotros» (19).

Impresionados por tan desañante reto, algunos de los presentes se preguntaron
inquietantes: «¿No cabría hacer algo, p^a conjugar el escándalo de las divisiones

entre los cristianos?» Aquel día nacía el Movimiento Ecuménico. El Obispo Ch.
Brent, de la Iglesia episcopaliana de los Estados Unidos, se decidió a organizar la
Comisión «Fe y Constkución», que todavía sigue promoviendo la unión doctrinal
de los cristianos.

Entre los años 1914 y 1920, durante el desarrollo y consecuencias de la primera
guerra europea, se reveló la figura excepcional de Natan Soderblom, arzobispo lute
rano de Upsala, que, con su idea de un Consejo de Iglesias con miras a la unidad,

lanzada en 1918, se convirtió eiTel profeta del Ecumenismo. En 1925 logró reunir
en Estocolmo la primera conferencia de la Comisión «Vida y Acción», que tendía a
la unificación de los cristianos en las cuestiones prácticas de su actuación en el
mundo. El necesario complemento teológico para la unión de los cristianos lo
aportó la conferencia de «Fe y Constitución», celebrada en 1927, en Lausana.
Ambos movimientos, «Vida y Acción» y «Fe y Constitución», con sus propias
características, continuaron su marcha independiente, hasta que en 1948, terminada
la segunda guerra que asoló a Europa, se fusionaron en el Consejo Ecuménico de las
Iglesias, en su Asamblea constitutiva de Amsterdam. El fin de este organismo inter
confesional, tal como ha sido com];'letado en Nairobi, es procurar «la unidad visi
ble» de todas las Iglesias cristiana?, que operan en el mundo. A él no pertenecen los
individuos, sinó las Iglesias y Cor lunidades eclesiales, que «confiesan a Jesucristo
como Dios y Salvador según las Escrituras y se esfiierzan por responder unidas a su
común vocación, para gloria del único Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo» (20). En
(19) M. Villain: Introducción al Ecumenismo. Desclée de Brouwer. Bilbao, 1962, pág. 22.
(20)
30

M. Villain: o.a, pág. 95.



la actualidad abarca a más de 301 Iglesias miembros. Su sede central radica en
Ginebra.

La máxima autoridad de este instrumento benemérito para las relaciones inter
cristianas reside en la Asamblea General, que se convoca, más o menos, cada seis
años. La II tuvo lugar en 1954, en Evanston; la III en Nueva Delhi, en 1961, ini
ciado ya el Concilio Vaticano II. En todas se nota un ascendente progreso numé
rico, cristiano y dogmático.

Pero los primeros pasos de ésta andadura ecuménica, estuvieron marcados por
el mutuo recelo entre Roma y Ginebra La Santa Sede, aún admitiendo la inspira
cióndel Espritu Santo de este movimiento de unidad entre los cristianos, vigilaba
con prudencia la iniciativa y temía por los riesgos que pudieran sobrevenir a la
pureza de la fe cristiana, y el CEI no desechó del todo la tentación de crear un blo

que poderoso de oposición y presión sobre la Iglesia católica. Hoy la situación ha
cambiado por completo.

Concilio Vaticano II

Laelección del Papa JuanXXIII en 1958, a la muerte dePíoXII, fue muy pro
videncial para la apertura ecuménica de la Iglesia católica. Interesado en la unión de

los cristianos, porcuyaintención orabadesde sus años dejoven seminarista, había
entrado en amplio contacto con las Iglesias ortodoxas, durante la segunda guerra
europea, en sus misiones de visitador apostólico en Bulgaria y delegado apostólico

enTurquía y Grecia, descubriendo lasinmensas riquezas cristianas deestas Iglesias
orientales; y había sido en los años de la postguerra representante pontificio en
París, con lo que también conoció el mundo protestante y sus anhelos de iiníHaH
entablando particular amistad con la naciente comunidad de Taizé. Por eso, al lle
gar tras su etapa de Patriarca de Venecia a la cátedra de Pedro en Roma, impulsó
cuanto pudo el mutuo acercamiento de los cristianos y la aspiración de todos a la
unidad perfecta, que Cristo quiere. El 25 de enero de 1959, clausurando la Semana
de Oración por la Unidad en la Basílica de San Pablo, anunció la celebración del

Concilio Vaticano II con los objetivos p; incipales de renovar la vida de la Iglesia y
facilitar el restablecimiento de la unida 1entre los cristiahos divididos; y en 1960
creó el Secretariado para la Unión de les cristianos, que también elevó a la catego
ríadeComisión Conciliar y contribuyó grandemente a la línea renovadora y ecumé
nica del Concilio. En esta dirección, la muerte del augusto pontífice, venerado como
servidor bueno y solícito, se convirtió en la cúspide de la atracción mundial. No sólo
todos los católicos, sino también todos los cristianos y todos los hombres de buena

voluntad, incluso, de otras religiones no-cristianas, se unieron para orar por él y
acompañarte espiritual y afectuosamente en su lenta agonía. De ese modo lo que a
31



otros niveles es causa de máxima división, aparecía como punto de máxima
convergencia.
El Concilio Vaticano II, inaugurado el 11 de octubre de 1962, bajo Juan XXIII,
y clausurado el 8 de diciembre de 1965, en el pontificado de Pablo VI, que lo había
presidido desde la segunda sesión, no sólo es un destellante chorro de luz y de gracia
de los obispos, sino también el potente reactivador del Ecumenismo en todas las
direcciones: «A nivel de jerarquía y laicado, de magisterio oficial e iniciativa privada,
de instituciones y empresas unionistas, de Iglesia católico-romana y de las demás
Iglesias con ella y entre sí» (21). La doctrina del Vaticano II ha sido toda ella elabo
rada, tanto en el proceso de su discusión como en el de su formulación, en presencia
de los observadores enviados por las otras Iglesias y Comunidades cristianas de
Oriente y de Occidente, y con el expreso propósito de fidelidad al Evangelio de
Cristo y al mundo de hoy, de forma que todos —católicos y no-católicos—, puedan
aceptarla como verdad y enseñanza del mismo Cristo. Por eso, es netamente ecumé
nica en su origen, en sus contenidos y en su proyección. De hecho, el Concilio ha
despertado gran interés en todo el mundo. Ha contribuido ampliamente a aglutinar
más entre sí a todos los cristianos de unas y otras denominaciones. Todos han que
dado como envueltos bajo su manto de claridad. Además, todos sus documentos
recogen las cuestiones que inciden sobre los hermanos cristianos y contienen algún
párrafo relativo al aspecto ecuménico de su propia materia, con lo cual demuestran
tener explícitamente en cuenta el tema de la unidad pancristiana.

Pero la Carta Magna del Ecumenismo conciliar, es el Decreto sobre «la restau
ración de la unidad» cristiana: «unitatis redintegratio», llamado también «Decreto
de Ecumenisino», que el Concilio promulgó el 21 de diciembre de 1964. Este docu
mento condensa los principios de los demás; y los aplica a las cuestiones del resta
blecimiento de la unidad entre los cristianos, con lo que logra que el Ecumenismo
aparezca «como una dimensión esencial de todos» (22). Ha sido muy laboriosa
mente trabajado y trata con mucha altura y mucha delicadeza los delicados proble
mas con que se enfrenta. Los principios católicos del Ecumenismo, que establece,
son sólidos y estimulantes, amplios y fecundos: señala el fin de la unidad plena y
madura, a que todos deben llegar, y confirma los medios seguros, por donde todos
también debemos avanzar. Al mismo tiempo, la visión que presenta de los hermanos
cristianos y sus valores auténticos, es ponderativa y acogedora, resaltando todo lo
bueno y positivo que hay en ellos, especialmente en los ortodoxos. Por eso, es un
documento de marcado carácter profético, que abre caminos y esperanzas, adelan
tando los fiilgores de la unidad recuperada en un mañana, que anhelamos no muy
lejano. «Exhorta a todos los católicos a que, reconociendo los signos de los tiempos,
(21)

José SANCHEZ Vaquero: Ecumenismo. Manual de Formatión Ecuménica. Universidad Ponti

ficia (Centro Oriental). Salamanca, 1971, pág. 115.
(22) José Sánchez Vaquero: O.c., pág. 118.
32



participen diligentemente en la labor ecuménica» (23); y traza, sin peligro de error
para la fe y las buenas costumbres, las grandes directrices prácticas, por donde deben
discurrir las empresas y las acciones ecuménicas, tanto de las Iglesias como de las
instituciones y los fieles. Uii verdadero impulso de renovación y progreso hacia el
gran bien de la unidad, por la que el mismo Cristo oró la víspera de su pasión
(24).
Estas ordenaciones generales del Concilio sobre Ecumenismo, fueron concreta
das y aplicadas por ulteriores disposiciones de la Santa Sede: el «Directorio de Ecu
menismo», cuya primera parte íue publicdo en 1967, y la segunda en 1970; un
documento sobre el «Diálogo», también en 1970; una «Instrucción sobre la admi
sión de otros cristianos a la comunión eucarística en la Iglesia católica» en 1972;
«La colaboración Ecuménica a nivel regional, nacional y local» de 1975; y las nor
mas introducidas en la nueva redacción del Código de Derecho Canónico (25). A

esta disciplina de rango superior, hay que añadir las múltiples intervenciones de los
Papas y declaraciones de los organismos de la Santa Sede, especialmente del Secre
tariado para la Unión de los cristianos, que sería largo evocar en esta confe
rencia.

Fueron una serie de actuaciones, que, en fidelidad a la inspiración del Espíritu
Santo, dieron su fhito. Con ellas se ha introducido decididamente el Ecumenismo en

la Iglesia católica y se la ha inclinado a colaborar sinceramente con los demás her

manos cristianos en la búsqueda ecuménica de la unidad plena de todos, que Cristo
quiere y el mundo necesita para su salvación.

PROGRESOS PROMETEDORES

Esta incorporación de la Iglesia católica al Movimiento Ecuménico, que Juan
Pablo II califica de «irreversible», ha sido sumamente beneficiosa. Durante estos

20 años del Post-concilio se han dado, tanto dentro como fiiera de la Iglesia cató
lica, importantes progresos ecuménicos, que nos sitúan en una perspectiva esperanzadora de futuro. Sin descender a todos sus detallés e implicaciones, vamos a

recorrer los más significativos, para poder comprender toda la excelencia del pro
yecto de unidad ecuménica entre los cristianos.

(23)

U.R.. n.o 4a.

(24) Jn.. 17, 1-26.

(25) Código de Derecho Canónico, cc. 755, 844, 933 y otros.
33



Fuera de la Iglesia católica

Con la celebración del Concilio Vaticano II y su refrendo al Ecumenismo, el

Consejo Ecuménico de las Iglesias cobrónuevo prestigio y nuevavitalidad. Su obje
tivo primordial de unidad entre los cristianos divididos había sido asumido por la
Iglesia católica, como obra del Espíritu Santo, y, como arrastradas por el mismo
soplo divino, todas las Iglesias y Comunidades cristianas se afanaron por entrar ani
mosamente en la dinámica de lá unidad. Por todas partes se notó un reflorecimiento
del Ecumenismo.

En estos años, el Consejo Ecuménico de las Iglesias, celebró tres Asambleas
Generales: la de Upsala, en 1968, con el lema: «He aquí que hago nuevas todas las
cosas»; la de Nairobi, en 1975, bajo la luz de: «Jesucristo libera y une», y la de
Vancouver, en 1983, centrada en el estudio de: «Jesucristo, vida del mundo».
Todas ellas han significado un notable progreso ecuménico. De 235 Iglesiasmiembros del Consejo Ecuménico en Upsala se ha pasado a 304 en Vancouver, y
en todas estas Asambleas ha habido también continuidad y evolución.
En la de Upsala se consolidaron los valores de catolicidad de la Iglesia; en la de
Nairobi se señalaron como propósito del Ecumenismo la unidad visible de la Igle
sia, el testimonio común de los cristianos, la evangelización del mundo, la lucha por
la justicia y la paz, la renovación de las Iglesias, la educación en la fe y las interrelaciones ecuménicas de unas Iglesias cristianas con otras, y en la de Vancouver; se
estimuló a todos a avanzar en la unidad de la fe, en la comunión conciliar y eucarística, en la lucha por la justicia y la paz, en la creación de una teología vital y cohe
rente y en el servicio salvífico al mundo.

Desde 1967, la comisión «Fe y Constitución», que goza de una especial inde
pendencia dentro del Consejo Ecuménico de las Iglesias, ha estudiado un plan de
acuerdo doctrinal de las distintas Iglesias cristianas sobre el Bautismo, la Eucaristía
y el Ministerio. Por fin, en la reunión de Lima de 1982 llegaron a un grado aceptable
de «convergencias doctrinales», y lo hicieron público. Por eso, se denomina «Docu
mento de Lima» o «Documento BEM», atendiendo al lugar de su aprobación o a las
iniciales de los tres sacramentos (26). Todavía no es la expresión plena de la fe,
pero ha conseguido una elevada aproximación en la valoración teológica de estos
tres pilares de la unidad cristiana.

La Asamblea de Vancouver lo ha enviado a las Iglesias, no para que lo corrijan
como en otras ocasiones, sino para que, a la instancia más alta de poder que haya en

ellas, declaren si reconocen en él «lo esencial de la fe apostólica», si lo aceptan y
qué conclusiones sacan de él para su vida y sus relaciones con las demás Iglesias
(26) Bautismo, Eucaristía y Ministerio. Ediciones de la Facultad de Teología de Barcelona (Sec
ción San Paciano). Barcelona, 1983.
34



que también se identifiquen con él. Con las respuestas oficiales obtenidas, se cele

brará hacia 1987 ó 1988 una Asamblea mundial de «Fe y Constitución», que eva
lúe las proposiciones y marque ulteriores etapas.

Las Iglesias miembros del Consejo Ecuménico se encuentran ahora empeñadas
en este examen, no sólo del «Documento», sino también de sí mismas. Tras tantos

años de esfuerzos, en esta revisión dogmática, hasta cierto punto, despunta el
comienzo de un verdadero progreso ecuménico. En la medidaque las Iglesiasunifi
quen su fe en el Bautismo, la Eucaristíay el Ministerio y reformen según sus exigen
cias, su liturgia, su catcquesis, su enseñanza y su predicación, en esa misma estarán
saliendo de las actuales divisiones y avanzando real y eclesialmente hacia la pleni
tud de la unidad. Una halagüeña promesa, que confiamos llegue a madurar.

Dentro de la Iglesia católica

El Ecumenismo de la Iglesia católica ha ejercido, a partirdel Concilio, un pode
roso influjo tanto en su vida interna, como en su acción exterior, especialmente en
relación con los demás hermanos cristianos. Han florecido por doquier multitud de
iniciativas ecuménicas, unas oficiales, creadas por la jerarquía, con carácter univer
sal. nacional o local, y otras de vocación particular, orientándose tanto unas como

otras a servirdecididamente, con el estudio, la oración y la acción, la gran causa de
la unidad; y en cuyo relato no nos podemos detener, por ser una prolífera eclosión
verdaderamente primaveral. La Iglesia católica ha tomado tan en serio la llamada
del Ecumenismo, que tiende con todas sus fiierzas a ecumenizar todas sus institu

ciones doctrinales, espirituales y pastorales, para facilitar el avance de todos hacia

la verdad completa de Cristo y disponer ellamisma a la unión contodos en la pleni
tud de la unidad recuperada.

Al mismo tiempo que en esta labor interna de asimilación y servicio al Ecume
nismo, la Iglesia católica se ha empeñado también en tender numerosos puentes de
conocimiento, de saludo, de diálogo, de colaboración y de acercamiento con todos
los cristianos, en orden a progresar todos juntos por los caminos de la unidad, hasta
que consigamos formar «un sólo rebaño, bajo un sólo Pastor» (27). Bajo este
aspecto de las relaciones interconfesionales, también han brotado en la vasta here

daddela Iglesia católica innumerables empresas y actuaciones detodaíndole, jerár
quicas y particulares, permanentes y esporádicas, que conectan directamente con los
demás cristianos y cultivan la oración, el estudio, el apostolado y el testimonio
comunes, para restañar las heridas de las divisiones, descubrir las claves de la uni

dad y poder restablecerla entre todos en su máxima perfección. Pero nosotros aquí
(27)

Jn.. 10. 16.

35



nos fijaremos solamente en las grandes realizaciones de la Santa Sede, que abarcan
el amplio abanico de las relaciones con todos los demás cristianos.
Con los ortodoxos;

Desde la Iglesia católica siempre se ha mirado con especial estima y veneración
a las venerables Iglesias del Oriente cristiano. Para acrecentar la comunión exis
tente con ellas, en estos años se han superado progresivámente, gracias a las deter
minaciones del Vaticano II, todas las marcas previsibles.

1. A primeros de enero de 1964, Pablo VI se encuentra con el Patriarca Atenágoras en Jerusalén, la tierra de Jesús, fundiendo en su cálido abrazo, que dio la
vuelta al mundo, nueve siglos de dolorosa separación, e iniciando una nueva época
de mayor proximidad y creciente acercamiento entre la Antigua y la Nueva Roma,
que habían sido interrumpidos bruscamente a comienzos del siglo xi. Un año des
pués, al final del Concilio Vaticano II, el 7 de diciembre de 1965, levantaron mutua
mente, en Roma y en Constantinopla, la excomunión de unos contra otros. Desde
entonces los mensajes y las comunicaciones periódicas y espontáneas entre el Papa
de Roma y el Patriarca de Constantinopla han ido tan en aumento, que ál cabo de
los años han producido, recapitulados, un precioso libro titulado; «Tomo del Amor»
(28).

2. En este conjunto de intercambios, consultas y.estímulos mutuos, qué consti
tuyen el «Diálogo de la Caridad», tan querido al entrañable Patriarca Atenágoras,
hay que distinguir dos importantísimos acontecimientos del más alto nivel; la visita
de Pablo VI en julio de 1967 a Constantinopla y lá devolución de tal visita por parte
del Patriarca Atenágoras I,.viniendo a Roma én octubre del mismo año. El arco del
puente éntre Roma y Constantinopla estaba restablecido. Ahora sólo hace falta
transitarlo y mejorarlo.

3. El cambio en la deposición de recelos y el retoñar de las buenas actitudes es
sorprendente. Cuando las sesiones del Concilio Vaticano II, ni la III Conferencia
panórtodoxa de Rodas en 1964, ni la de Chambésy en 1968, habían admitido enviar
al Concilio Vaticano II observadores de la Ortodoxia en bloque, ni entablar un diá
logo común con los católicos. Sólo las Iglesias ortodoxas locales poá'an hacerlo
según su voluntad. Pero en 1975, al conmemorar el décimo aniversario del levanta
miento de los anatemas de 1054, ya se pudo organizar una comisión preparatoria
del diálogo de las Iglesias ortodoxas en cuanto tales con la católica. En esta ocasión,
al final de la memorable liturgia de la Capilla Sixtina, es cuando Pablo VI se arrodi
lló y besó los pies deL Metropolita Meliton, jefe de la delegación del Patriarca
Ecuménico.

36

.

4.

Los contactos y visitas a nivel inferior se multiplicaron considerablemente.

(28)

Al encuentro de la Unidad BAC. Madrid. 1973.



En 1978 se decidió que deberían realizarse principalmente todos los años con
motivo de las fiestas patronales: la de San Pedro y San Pablo en Roma y la de San

^Andrés en Constantinopla, como ya se venía haciendo. La oración de los dos her
manos, que estuvieron siempre unidos, ha contribuido y contribuye muchísimo en la
aproximación de las dos Iglesias también hermanas.
5. Dentro de este contexto de mutua cordialidad han sido especialmente signi
ficativas las delegaciones enviadas por los ortodoxos al Vaticano a los funera
les de Pablo VI, a la elección de Juan Pablo I y a su muerte, así como a la
entronización de Juan Pablo II. Cuando el atentado de éste en 1981, el Patriarca

Dimitrios no se contentó con un mensaje escrito, sino que también envió una emba
jada personal para transmitirle sus sentimientos y enterarse de su estado.
6.

El centenario del I Concilio de Constantinopla fue otro momento intenso de

comunicación entre la Iglesia católica y la ortodoxa, con presencia de unos en los
actos conmemorativos de los otros, tanto en Constantinopla como en Roma. La
comunión de fe en la Trinidad, el Espíritu Santo y la excelsa Virgen María, Madre
de Dios, es garantía de que podrá llegarse a la comunión de todos en una sola Iglesia
de Cristo.

7. En 1979, para la fiesta de San Andrés, Juan Pablo II fiie a Constantinopla e
intercambió con el Patriarca Dimitrios I mensajes, regalos y oraciones. Como
refrendo de su voluntad de trabajar por la perfecta unidad hicieron pública lá Comi
sión católico-ortodoxa encargada del «Diálogo teológico», que debe acompa
ñar y completar el «Diálogo de la Caridad». Juan Pablo II manifestó el ardiente
deseo de que el alba del tercer milenio nos encuentre nuevamente unidos.
La comisión inició sus trabajos en mayo-junio de 1980 en Patmos y en Rodas.
Tras las primeras discusiones, en 1982, en Munich, aprobaron y difundieron un
luminoso documento sobre «El misterio de la Eucaristía y de la Iglesia a la luz del
misterio de la Trinidad». Actualmente estudian «la fe, los sacramentos y la uni
dad», que todavía no han ultimado por las dificultades que han aparecido, y tienen
en perspectiva «el sacramento del Orden en las estructuras sacramentales de la Igle
sia y, en particular, la importancia de la sucesión apostólica para la santifica
ción y la unidad del Pueblo de Dios».
8.

Pero estos esfuerzos no sólo se relacionan con el Patriarcado de Constanti

nopla, sino qUe también toman en consideración el de Moscú. Con él se entablaron
en 1967 unas «conversaciones teológico-pastorales», «que hay que distinguir clara

mente del diálogo teológico con er conjuntó de la ortodoxia» (29). Ya se han cele
brado cinco, dentro y fiierá de Rusia, y prometen ser fructíferas. Al mismo tiempo

(29) Stefano Schidt, S. J.; Veinte años de desarrollo creativo del Ecumenismo, en Pastoral Ecu
ménica. Enero-abril 1985, pág. 13.
37



también se intercambian diversas delegaciones y consultas. El Patriarca de Antio-

quía, ígnacio IV también giró en 1983 visita oficial a Roma.
9. Las Iglesias que no aceptaron el Concilio de Calcedonia, separándose de las
demás en el siglo v, también emprendieron el camino de Roma y la comunión con
todos. Enviaron observadores al Concilio Vaticano II y protagonizaron visitas al
Papa al más alto nivel. En 1967 vino a Roma Koren I, Católicos de la Iglesia
Armena de Cilicia; en 1970, Vasken II, Católicos Supremos de la Iglesia Apostó
lica Armena; en 1971, Mar Jacoub II, Patriarca siro-ortodoxo; en 1973, Shenudá
II, Patriarca de la Iglesia Copta; en 1981, Abouna Tekle Haimanot, Patriarca de la
Iglesia Ortodoxa de Etiopía; y en 1983, Mar Baselios Larthoma Metews I, Católi
cos de la Iglesia siro-ortodoxa de la India. Algunas de estas Iglesias ya han repetido
la visita, como la Iglesia armena de Cilicia en 1983 en la persona del Católico Karekin II Sarkissiam, y el Patriarcado siro-ortodoxo en 1984 en la persona de Zakka I
Iwas. Estó Iglesia ha visitado ya por tercera vez Roma.

Estos contactos han propiciado también grandes logros en el campo doctrinal.
Se ha aclarado que estas Iglesias están en posesión de una recta doctrina sobre la
Encamación, aunque la expresaban con otras palabras y fórmulas. «Tanto es así
que, con ocasión de la visita a Roma del Patriarca copto-ortodoxo Shenouda III,
éste, junto con el Papa Pablo VI, firmaba una profesión de fe, que contiene también
la doctrina de la Encamación, si bien en la redacción se han evitado los términos
controvertidos y se ha expuesto la doctrina con las expresiones del Concilio de
Nicea. En el mismo sentido, en junio de 1984, se ha publicado una declaración
común del Papa con el Patriarca siro-ortodoxo Zakka Iwas I» (30).
Bien estaría que la reconciliación empezara por las Iglesias del Oriente, donde
empezaron las separaciones. Por eso es de esperar que todos estos conatos tan con
soladores lleguen a su natural conclusión.
Con los anglicanós;

A causa de la influencia protestante que ha recibido, la Iglesia anglicana no está
dogmáticamente tan próxima a la católica, pero está muy dispuesta al diálogo ecu
ménico. Lo ha valorado y secundado ya desde los tiempos del Concilio Vaticano II,
al que envió tres observadores.
1. En 1960, el Dr. Fisher se entrevistó en Roma con el Papa Juan XXIII y
avivó el calor cristiano para el acercamiento fratemo de católicos y anglicanós.
Sobre esta base, cuando en 1966 el Dr. Ramsey visita a Pablo VI, se constituye una
comisión intemacional, que examine las divergencias existentes según la fe común y
las antiguas tradiciones de ambas Iglesias.

(30) Stefano Schidt: l.c., pág. 12.
38



2. Las dificultades principales se redujeron a tres: La Eucaristía, el Ministerio
y la Autoridad en la Iglesia La Comisión se enfrentó con ellas y les fiie dando res
puesta En 1971 consiguió «un acuerdo substancial» sobre la Eucaristía; en 1973,
otro acuerdo, estimado también «substancial», sobre el Ministerio, y en la prima
vera de 1977 salió otro documento sobre el punto más difícil: «La Autoridad en la
Iglesia», que expresa «una convergencia significativa y rica de previsibles conse
cuencias» (31).

3. A raíz de estos, logros, en abril de 1977, el Primado anglicano Dr. Coggan
acude oficialmente al Vaticano y en declaración conjunta con Pablo VI revisan el
desarrollo conseguido en las recíprocas relaciones y las impulsan con energía hacia
el futuro. Alientan al diálogo teológico y a la colaboración ecimiénica, para poder
dar testimonio común de la fe, sobre todo en el campo de la Evangelización.
4. Los trabajos de la Comisión fueron publicados con la autorización de ambas
Iglesias, para que los valoraran y criticaran cuantos quisieran, especialmente los
teólogos. Con las aportaciones recibidas, la Comisión volvió a trabajar durante
otros cuatro años, para ofi-ecer una síntesis más lográda, sobre todo en lo referente
al primado e infalibilidad del Papa El «Informe final» fue publicado por las respec
tivas autoridades eclesiásticas en marzo de 1982, para analizarlo y poder decidir en
qué medida refleja la fe cristiana

La Iglesia católica ha enviado el «Informe» a las conferencias episcopales, junto
con unas «Observaciones» de la Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe,
para que remitan sus pareceres al Vaticano en la primavera de 1985. Al final de este
proceso podrá la Santa Sede emitir un juicio altamente orientativo.

Por su parte, la Iglesia anglicana también sopesa la relación según sus procedi
mientos, para obtener los correspondientes puntos de vista a lo largo de 1986. De
este modo espera que la Conferencia de Lambeth de 1988 pueda ofrecer su dicta
men en nombre de toda la Comunidad anglicana
5. A la vez que estos progresos doctrinales, se han cultivado los actos de buena
amistad. En 1980 el Dr. Runcie se encontró en Accra, capital de Gana, con Juan
Pablo II, durante la peregrinación apostólica de éste a varios países de Africa El
encuentro suscitó la confianza personal entre ellos y los comprometió a amplios y
futuros proyectos de trabajo conjunto en favor de la unidad, «por la que Cristo oró al
Padre» (32).

6. Momento culminante de este acercamiento católico-anglicano ha sido la
visita pastoral de Juan Pablo II a Inglaterra en 1982, con la audiencia de la Reina,
las celebraciones ecuménicas de Canterbury, Escocia y País de Gales y la aclama(31) L.C.. pág. 19.
(32) /ré/ií/ton, 1980. pág. 222.
39



ción mültitudinariá de la población por todas partes. Ha sido como si se restable
ciera vitalmente la comunión, que se había roto en tiempos del rey Enrique VIH.

7. El viaje ha despertado también una nueva esperanza para el Ecumenismo.
Entre los actos tenidos en la catedral de Canterbury, aquella memorable víspera de
Pentecostés de 1982, figura el establecimiento de una segunda Comisión mixta de
trabajo, para relanzar con nuevos bríos el avance conjunto hacia el restablecimiento
de la plena comunión eclesial. La nueva Comisión emprendió su andadura en 1983,
con personal de refresco; y se le exige que, partiendo de las metas conseguidas, des
peje los obstáculos que todavía persisten y halle nuevas vías para conseguir la
reconciliación mutua en la unidad de la única Iglesia de Cristo. El Obispo de Roma
y el Arzobispo de Canterbury invitan para ello a los católicos y anglicanos de todo
el mundo a acompañar el trabajo teológico de la Comisión con la colaboración inter
confesional, el testimonio común y la ferviente oración. Actuando todos a una,
podrá alcanzarse lo que es también para beneficio de todos.
Con los evangéhcos;

Las diferencias dogmáticas y teológicas entre los católicos y protestantes son
mucho más graves y profundas. No obstante, el Espíritu Santo ha logrado a través
del Ecumenismo de estos años hacerlos volverse los unos hacia los otros, desde sus

posiciones antagónicas y enfrentadas, considerarse como hermanos y tratar de
encontrar juntos puntos de convergencia y de posible integración en la unidad de

una sola Iglesia. Los esfuerzos realizados son de inmensa transcendencia.
1. Con los protestantes de «la Federación luterana mundial» se iniciaron en
1967 unas reflexiones teológicas sobre el tema «Evangelio e Iglesia», que finaliza
ron cinco años después con el «Informe de Malta». De estas priineras aproximacio
nes surgió en 1973 la formación de una Comisión, que prestaría tanta atención al
aspecto pastoral como al doctrinal.
En lo referente a la doctrina, la Comisión aprobó en 1978 un amplio documento
sobre la Eucaristía con dos partes: en la primera y más extensa, con el título de
«Testimonio común», recogen sus acuerdos sobre la Eucaristía; y en la segunda,
mucho más breve, como «Realizaciones del testimonio común», constatan las difi
cultades que todavía deben ser objeto de mayores esfuerzos. Simultáneamente estu
dió desde 1977 «el ministerio en la Iglesia con especial referencia al episco^
pado», concluyendo en 1981 con un informe final, que deja la cuestión del episco
pado necesitada de ulteriores desarrollos.

En relación con la pastoral, la Comisión se dedicó también a las implicaciones
prácticas del mutuo acercamiento, agrupadas bajo la fórmula de «Modelos de Uni
dad». De sus estudios salió en 1980 una primera parte sobre «Caminos hacia la
Comunión»; y otra segunda en 1984 sobre «Modelos de Unión», que ilustra la esen40



da de la unidad y sugiere «formas y fases para la comunión entre luteranos y católi
cos en la fe, en los sacramentos y en el ministerio» (33)^
A estas colaboraciones prestaron especial refuerzo el 450 aniversario de la
«Confesión de Ausburgo», en 1980, y el V Centenario del nacimiento de Lutero, en
1983. Sobre ambos acontecimientos la Comisión elaboró sendas declaraciones con

juntas, que encauzan las viejas controversias en una dirección más serena y positiva,
que puede permitir superar el antagonismo de ambas posturas. El mismo Juan Pablo
II intervino en calidad de Romano Pontífice en ambas celebraciones. Sobre la

«Confesión Augustana» reconoceque nos hace «descubrir cuan sólidosy profundos
son los fundamentos comunes de nuestra fe cristiana», y sobre Lutero dirigió al pre
sidente del Secretariado para la Uniónde los Cristianos una carta, que es la primera
de un Papa sobre el tema. En ella exhorta a proseguir el diálogo, que cosechará cada
vez mejores frutos.

Ese mismo año conmemorativo de Lutero proporcionó al Santo Padre la oportu
nidad de presidir un culto en la Iglesia luterana, Christus-Kirsche, de Roma. El
acontecimiento tan insólito y audaz tuvo yastas resonancias internacionales e inter

confesionales. Pero fue un anticipo de la perfecta unidad, que salió reforzada. Hacia
ella también estimuló a lá Comisión luterano-católica en 1984.

2. «La Alianza reformada mundial» también inició un poco más tarde, en
1970, una serie de exploraciones mutuas, que abocaron a un sustancioso docu
mento sobre «La presencia de Cristo en la Iglesia y en el mundo». En 1980 un
grupo mixto especial sopesó los pareceres de los miembros de la «Alianza refor
mada mundial» y de las Conferencias Episcopales de la Iglesia católica, y recomendó

continuar el diálogo. En 1982 se reunió un nuevo grupo de trabajo que propuso
como tema: «La unidad de la Iglesia en el mundo de hoy». Su primera reunión ha
sido ya en enero de 1984.

3. El diálogo con el «Consejo mundial metodista» ha seguido varias fases, de
cinco en cinco años. De 1967 a 1972 giró en torno a varias materias: los cristianos
en el mundo de hoy, la espiritualidad, la familia, la Eucaristía y el Ministerio. De
1972 a 1975 se volvió sobre los mismos argumentos, examinando también los
acuerdos de la Comisión anglicano-católica concluidos por esas fechas. De 1975 a
1980 logró una notable convergencia sobre la acción del Espíritu Santo en la vida

de los cristianos y de la Iglesia. A partir de 1981 se centra en «La esenciay misterio
de la Iglesia». La decisión más importante tomada en 1984 fue la de clarificar el

objetivo del diálogo. Con él no sólose intentael mutuoconocimiento, sinoque acor
daron por unanimidad tender hacia la plena comunión eclesial en la fe, en la misión
y en los sacramentos. El camino se presenta todavía largo y difícil. Pero la decisión

(33)

Stefano ScHiDT. I.C.. pág. 17.
41



«constituye un importante paso hacia adelante» (34). Por eso el problema actual de

estudio es él del Primado del Papa.
4. Los líderes del Movimiento Pentecostal del mundo protestante, que inicia
ron un diálogo regular con la Iglesia católica en 1972, han excluido por principio las
cuestiones de la eclesiología. Pero sus conversaciones sobre la obra del Espíritu
Santo en la vida de los cristianos no han carecido de utilidad. En 1977 comenzaron

un segundo ciclo, que duró hasta 1982. Tras una breve pausa para valorar los diez
años anteriores, ya han vuelto a reanudar los trabajos.
5. Recientemente, en julio de 1984, se ha iniciado un nuevo diálogo bilateral
con la «Alianza mundial bautista». Está todavía en la etapa del mutuo conocimiento
sobre la manera de enfocar «la Evangelización y la misión de la Iglesia». Pero es
altamenté prometedor por tratarse dé una denominación poco ecuménica que
engloba muchas familias de tendencia evangélica.
6. A todos estos avances ecuménicos relacionados con el mundo protestante,
les han dado especial luz y aliento los viajes apostólicos del Papa Juan Pablo II,
peregrino de la unidad. En todas las naciones visitadas procura celebrar algún acto
de oración y diálogo con los fieles de las distintas confesiones protestantes, con lo
que en conjunto los discípulos de Cristo quedan rectamente orientados hacia la meta
final de «un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo y un solo Dios y Padre de
todos, que está sobre todos, por todos y en todos» (35). Sobre todo han tenido esta
dimensión ecuménica el viaje a Alemania en noviembre de 1980, el viaje a Suiza en
1984 y el viaje a Bélgica y demás Países Bajos en 1985. En todos ellos ha recibido a
los hermanos cristianos, para orar juntos por la unidad que todavía nos falta y ani
marse a buscarla sin prisa y sin pausa, imprimiendo nuevo impulso a todo el Movi
miento Ecuménico.

7. Una iniciativa de gran alcance para la unidad ecuménica de Europa es el
Comité mixto integrado por representantes de la «Conferencia de las Iglesias euro
peas» por parte evangélica y del «Consejo de las Conferencias episcopales de
Europa» por parte católica, que ya ha tenido tres Symposiums: uno en Chantilly en
1978; otro en Logumkloster en 1981, y el tercero en Riva de Garda en 1985. Cons
tituye un organismo al más alto nivel de autoridad de las distintas Iglesias cristianas
y está muy preocupado por la unidad intercristiana de Europa. La última reunión ha
despertado gran entusiasmo, sobre todo con la solemne liturgia habida en la Cate
dral de Trento.

Nada, pues, tiene de extraño que el Papa actual, conmemorando los 25 años de
la erección del «Secretariado romano para la unión de los cristianos», dé «las gra-

(34)
(35)
42

L.C.. pág. 22.
Ef 4,5.



cias a las otras Iglesias y Comunidades eclesiales por haber aceptado estos diálogos
y haber reanudado con nosotros relaciones y contactos, y por todo lo que han hecho
en favor del Movimiento Ecuménico, suscitado por el Concilio». Su buena disposi
ción en docilidad a la gracia del Espíritu Santo es parte integrante de todos los pro
gramas que están en vías de desarrollo. Por eso prosigue Juan Pablo II, deseando
«que el Señor nos conceda, a ellos y a nosotros, ser valiéntemente dóciles a su
voluntad, a fin de que pueda llevar a término todo lo que ha suscitado en medio de
nosotros» (36).
Con el Consejo Ecuménico de las Iglesias:

La Iglesia católica como tal no es un miembro más del CEI,. aparte otras consi
deraciones de tipo organizativo, porque no puede dar por válido el actual estado de
división, como si la multiplicidad de Iglesias fuera indiferente o perteneciese de
alguna manera a la esencia de la Iglesia, ni puede abstraer o prescindir, siquiera esti

mativamente, de la plenitud de la verdad y la salvación de Cristo, que «subsiste
indefectiblemente» en su seno. Con ello causaría grave detrimento incluso a las
demás Iglesias y Comunidades cristianas, privándolas del motivo de superación y
fidelidad a Cristo, que ella supone para todas. Pero entre la Iglesia católica.y el CEI
hay excelentes relaciones de ayuda y colaboración multilateral, que datan ya de
febrero de 1965.

1. Durante la IV Asamblea de Upsala en 1968 se reorganizó la Comisión «Fe
y Constitución» y se admitió plenamente en ella, con voz y voto, a algunos miem
bros católicos. En la actualidad son doce teólogos católicos los que colaboran
con ella.

2. En 1969 PaWo VI visita la sede del CEI en Ginebra y le ofrece la leal cola
boración de la Iglesia católica, para todos sus proyectos de restablecimiento de la
unidad entre los cristianos divididos y de testimonio común ante el mundo. Con el
correr de los años esta colaboración se ha vuelto cada vez más intensa.

3. Desde 1965 funcionaba el primer «Grupo Mixto de Trabajo» de la Iglesia
católica y del CEI, que facilitaba la colaboración intercristiana de los organismos
internacionales y evaluaba el desarrollo del Movimiento Ecuménico. Pero en la V
Asamblea de Nairobi de 1975 se le dio una nueva estructura, con reuniones norma
les cada año, para incrementar el intercambio de información sobre el Ecumenismo
y promover su desarrollo, tanto en el plano internacional como a nivel local.

Las actividades de este «Grupo Mixto» son muy apreciables. En 1970 publicó
un primer documento de estudio sobre el «Testimonio Común» que en 1981 fue reelaborado y notablemente ampliado. En 1980 editó otro titulado «Hacia la confesión
(36) Juan Pablo II: «Al Sacro Colegio Cardenalicio y a todos los colaboradores de la Curia
Romana, la víspera de San Pedro y San Pablo de 1985», enEcclesia, a° 2, 236, pág. 12.
43



común de la fe». En el futuro prevé desarrollar el testimonio común, el problema de
la unidad y la formación ecuménica Sobre todo en cada Asamblea general del CEI
prepara un informe general, que mantiene el pulso del crecimiento de todos en la
comprensión de la unidad qúe Cristo quiere para su Iglesia.
4. En 1968 se lanzó también a título experimental un organismo mixto entre
Roma y Ginebra, para colaborar en los problemas de la Sociedad, del Desarrollo y

de la Paz, de donde le vino el nombre de SODEPÁX. Permaneció en activo, hasta
que en 1980, por el diverso enfoque doctrinal y político del CEI y de la Iglesia cató
lica, se sustituyó por otras formas de colaboración en el campo de lo social, carita
tivo y asistencial.

5. Cuando las solemnidades de la sucesión de tres Papas en 1978 —la muerte
de Pablo VI, la elección y muerte de Juan Pablo I y él nombramiento de Juan Pablo
II— el CEI se hizo presente con sus respéctivas representaciones. Lo mismo ocu
rrió cuando el atentado del Papa en 1981 y la conmemoración del Concilio de
Constantinopla.
6.

La aportación de la Santa Sede, a través del Secretariado para la unión de

los cristianos, a la Vi Asamblea del CEI de 1983 en Vancouver, ha sido cualificada,
tanto en su preparación como en su celebración. La precedieron numerosas reunio:
nes de estudio y oración, y a sus sesiones fueron enviados veinte observadores cató
licos entre obispos, scerdotes, religiosos y laicos.
•
El documento de Lima sobre «Bautismo, Eucaristía y Ministerio», propuesto
por la Asamblea para que sea estudiado y aceptado, la Iglesia católica lo ha enviado
a las facultades teológicas de todo el mundo, para que hagan la correspondiente

valóración del mismo. Después emitirá su juicio y lo remitirá a la Comisión «Fe y
Constitución». De esta conjunción de luces pueden sálir sustanciosos avances
ecuménicos.

7. El Papa Juan Pablo II está prestando todo su apoyo a toda esta tarea en
favor de la unidad. Ha seguido con interés personal la Asamblea de Vancouver, y ha
pedido las oraciones de todos los católicos por su éxito, recurriendo a la intercesión
de la Santísima Virgen como MADRE DE LA UNIDAD (37).

En esta direcciónhay que situar sobre todo la visita que hizo el CEI en Ginebra
en 1984. Su discurso programático y la declaración conjunta firmada en esta oca
sión, de ima parte, consagran todos los esfiaerzos realizados hasta el presente, y, de
otra parte, relanzan con nueva decisión las iniciativas que deben llevamos a «la uni
dad de la fe y del conocimiento del Hijo dé Dios» (38).

38.

La Seniana de Oración por la Unidad es otra de las grandes formas de

(37) Angelus del domingo, 8 de agostó de 1983.
(38)
44

4, 13.

-

•



colaboración intercristiana. Desde 1967, el tema, los textos y las intenciones, que la
informan, se eligen y concretan conjuntamente por expertos de la Comisión «Fe y
Constitución» y del Secretariado del Vaticano. De este modo, todos los cristianos
de todo el mündó, sean católicos, ortodoxos, anglicanos o protestantes, meditan lo
mismo esos días y piden la unidad con las mismas fórmulas. En 1972, el Secreta
riado realizó,, junto con el Consejo Ecuménico, una encuesta sobre su práctica,
constatando que «se difunde día a día» (39). De ella procede sin duda toda la vitali
dad que observamos en el Ecumenismo.

9. Colofón espléndido de todo este pulular de brotes ecuménicos ha sido el
reciente Sínodo extraordinario de los Obispos, convocados precisamente para con
memorar, revivir y relanzar el Concilio Vaticano II, a los 20 años de su clausura. Lo

mismo que en el Concilio, también en el Sínodo ha habido, por decisión del Papa,
observadores cristianos no-católicos, para testimoniar la prolongación del mismo
espíritu ecuménico. Han sido diez, en representación de las Iglesias y organismos
internacionales, que mantienen diálogo ofícial con la Iglesia católica; la Iglesia orto
doxa, la Iglesia copta, la Comunión anglicana, la Federación mundial luterana, el
Consejo mundial metodista, la Alianza mundial reformada, los Discípulos de
Cristo, la Alianza mundial bautista, 9I Diálogo pentecostal y el Consejo Ecuménico
de las Iglesias.

En su declaración común al final de los trabajos sinodales, estos hermanos cris
tianos expresan muy vivamente el cálido clima ecuménico, que reina por todas par
tes. «No nos habéis puesto —cantan agradecidos— al margen, ni nos habéis

considerado como rivales, Tainpoco nosotros nos hemos sentido así. Ños habéis
recibido como hermanos en Cristo por la fe y el bautismo, aunque aún no en per
fecta comunión. Vuesta invitación se ve como un signo de cercanía, que se ha desa
rrollado y sigue creciendo. Los observadores no son espectadores pasivos.» «Mien
tras hemos revivido con vosotros la experiencia del Concilio Vaticano II, la espe
ranza que el Concilio despertó en sus óbservadores, ha prendido nuevamente en
nosotros.» Por eso concluyen, confesando; «Con vosotros en el Sínodo hemos
pedido, en la presencia de Dios, que se nos conceda caminar hacia la unidad y la
comunión, que están fundamentadas en la verdad y en el amor, y que podamos par
ticipar juntos en el misterio de la salvación» (40).

En el mismo Sínodo hubo un día una oración especial por ía unidad cristiana y
ecuménica. En la homilía Juan Pablo II tuvo estás palabras que me valen de síntesis
final: «Las divisiones entre los cristianos son contfárias al plan de Dios.» Por eso
los que realizan la misión de Cristo, en quien «Dios quiere reconciliar todas las
cosas consigo mismo», «tienen que reconciliarse, tienen que manifestar su amor

(39) Stefano Schidt: Lc., pág. 31.
(40) Ecclésia, n." 2;249, pág. 23.
45



unificador en la acción, tienen que vivir esa comunión que es en el Espíritu Santo
por el Hijo hacia el Padre, y tienen que manifestar esto en una comunidad unida,
que dé testimonio de la obra reconciliadora de Dios». Para conseguirlo, «pidamos
que la gracia renovadora de Dios, con motivo del Sínodo, toque a la Iglesia católica
y que también renueve y anime, en la búsqueda de la unidad, a las Iglesias y a las
comuniones cristianas mundiales aquí representadas por sus observadores y a todas
las otras comunidades cristianas. Démosle gracias por lo que El ha hecho por ellos,
así como por la Iglesia católica a través del Concilio Vaticano II, y pidámosle juntos
que, para todos nosotros, este Sínodo pueda ser punto de revitalización de la volun
tad por la unidad, de proftindización de nuestros propósitos de ir hacia adelante, de
decisión de continuar en el diálogo teológico, con esfuerzos mayores de colabora
ción y testimonio común, en oración permánente» (41).

CONCLUSION

Por todo lo recogido en esta visión global del Ecumenismo, está claro que la
causa de la unidad espiritual y cristiana de Europa es una causa noble y necesaria.
Las Iglesias, tanto la católica como las demás, le están dedicando mucho tiempo,
mucho estudio, muchas oraciones y muchas actividades de todo tipo. ¿No estaría
bien que todos nos responsabilizáramos un poco en esta empresa de reunificación
ecuménica de Europa, tan superior a la política, económica y cultural, y por lo
mismo tanto más urgente, yo como Obispo y vosotros como distinguidos profesiona
les de las ciencias, las leyes y las artes? (Esto podría ser una invitación a trascender
los simples planteamientos humanos en todo lo relativo al proyecto de unidad
europea.)

Los poh'ticos y gobernantes están empeñados en la ampliación y consolidación
de la «Comunidad Económica Europea». España y Portugal acaban de ingresar en
la dinámica del «Mercado Común Europeo». ¿No estaría bien que conjuntáramos
todos estos esfuerzos, los de las Iglesias y los de los Estados, los de la vida humana
y los de la fe cristiana, para, entre todos, sostenidos unos por otros y aportando cada
uno lo que le es propio, escalar la cima de la unidad de Europa, no sólo en lo econó
mico, político y cultural, sino también en lo cristiano y eclesial? Sería la mejor res
puesta al reto lanzado por Juain Pablo II en Compostela sobre la tumba del Apóstol
Santiago: «Europa vuelve a encontrarte. Sé tú misma» (42).

(41) Ecclesia, n." 2.249, pág. 24.
(42) Mensaje de Juan Pablo II a España. BAC, Popular. Madrid, 1982, pág. 259.
46

