LO DESECHADO Y LO RECIBIDO
DE LA CONCEPCIÓN FILOSÓFICA DE HEGEL
POR LA CIENCIA DEL DERECHO DEL SIGLO XX
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo*

I.
LA CONCEPCIÓN DIALÉCTICA DE HEGEL
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831, nace en Stuttgart, estudia teología en Berna con Schelling y Holderim, es preceptor privado en Berna y en Frankfurt, enseña en la Universidad de Jena (1881), Bomberg (1807), Nuremberg (18091816), Heildelberg y Berlín.
Para percatarnos de su significación, conviene echar una ojeada a cual fue
el ambicioso intento que, con su sistema, coronó Hegel.
Fichte, al desarrollar las ideas de su maestro Kant —como ha explicado
Gilson1—, quiso resolver el problema de cómo el mundo del sentido y del entendimiento, creado por el “Yo”, puede ser el mismo para todos nosotros; y su respuesta fue que del acuerdo de los productos de las voluntades individuales resulta
Una-Eterna-Voluntad infinita, que crea el mundo en nuestras mentes y por nuestras mentes. Lo que —según Gil son— es “un spinozismo de la voluntad”, con el
cual Kant no podría hallarse de acuerdo. Y Schelling, hasta entonces discípulo favorito de Fichte, quiso saber —sigue Gilson— por qué la voluntad siente la inclinación a limitarse a si misma con un obstáculo material, y dió la contestación de que
la voluntad es un artista cuyas ideas inteligibles necesitan encarnarse en una realidad material.

* Sesión del día 11 de diciembre de 2007.
1
Etiene Gilson, La unidad de la experiencia filosófica, cap. IX, cfr. ed. en castellano, Rialp, madrid 1960,
pp. 282 y ss.

253



Hegel —razona Gilson— “era el hombre que iba a poner un poco de
orden en ese caos. Había escrito un tratado Sobre las diferencias entre el sistema de
Fichte y el de Kant (1801); estaba, pues, perfectamente enterado de ambos sistemas
y era razonable que esperase hallar un camino fuera de estas contradicciones”,
camino que “descubrió y reveló al mundo en su Fenomenología del espíritu”.
Para ello, primero, “procedió a demostrar que hay en filosofía actitudes
típicas susceptibles de ser descritas objetivamente, como fenómenos mentales y
cuya exclusiva autoafirmación es la raiz del daño. Cada una de estas actitudes típicas tiene que afirmarse como verdadera, y, sin duda, lo es, pero no es la verdad.
"La verdad es el todo", y el todo es la naturaleza, que alcanza "su plenitud a través
del proceso de su propio desenvolvimiento"”. A su vez, la naturaleza “es la manifestación externa de una Idea absoluta y eterna que se expresa en el espacio y en
el tiempo, según una ley dialéctica”. Así, con su genial concepción de la historia en
una perspectiva dinámica y dialéctica, Hegel ensambló la Una-Eterna-Voluntad-Infinita, asumida por el Estado —según proclamé Fichte—, con la encarnación del
espíritu del pueblo en la realidad material —conforme la había concebido Schelling.
Según Hegel2 la naturaleza no es sino un momento dialéctico del proceso de
la “Idea” como saber encaminado hacia el triunfo final de ella en la historia universal.
Para llegar a afirmarlo, partió de varias proposiciones indemostrables, como la de que
el Estado es la realidad efectiva de la Idea moral objetiva, y realiza la Idea en la historia universal; de que la razón rige el mundo y la historia se desarrolla racionalmente.
Conviene explicarlo. Si bien Hegel: no fundió totalmente lo fáctico y lo
racional3, ni, en principio, pretendió prescindir de la conciencia individual4, sino
que intentó la síntesis de los momentos subjetivo y objetivo de la moralidad5, aunque en su síntesis fáctica subordinó la certidumbre moral a la certeza objetiva6, y,
por tanto, el punto de vista moral subjetivo a la moral objetiva7, única que puede

2
Georg Wilhelm Hegel, Philosophie du droit, en especial § 137, 254, 257, 259, 341 y 342; cfr. ed. Gallimard, París, 1949, pp. 118, 190, 194 y ss., y 256 y 55.
3
Así en el núm. 1 (p. 33), advierte: «Toda realidad que no es realidad puesta por el concepto mismo, es
exigencia pasajera, contingencia exterior, opinión, apariencia superficial, error, ilusión, etc.»
4
“La certidumbre moral –escribe en el § 137, pp. 117 y ss.), en tanto que unidad del saber subjetivo y
de lo que es bueno en si y para sí, es una cosa sagrada contra la cual sería criminal atentar”.
5
A su juicio (137, op. cit., p. 118): “no se puede conocer si la Conciencia de un individuo determinado
es conforme a esta idea de la certidumbre moral, si lo que él estima y presenta como bien, lo es también en efecto,
sino conforme al contenido de este deber-ser”.
6
“La certidumbre moral –leemos (op. cit.)– está, pues, subordinada a este juicio: ¿es y no verdadera?, y
su referencia a sí misma es contrapuesta a lo que quiere ser: la regla de una conducta racional válida universalmente en y por sí.”
7
“La subjetividad que constituye el campo de la existencia para el concepto de libertad y que en el punto de vista moral abstracto se halla aún en la distinción de su concepto, encuentra en el dominio de la moral objetiva la existencia adecuada a este concepto” (152, p. 138): «La certidumbre moral formal no pertenece sino al punto de
vista moral subjetivo», mientras “la certidumbre moral verdadera no es contenida, en efecto, sino en la disposición
moral objetiva” (137, p. 118).

254



ser reconocida por el Estado8, tanto que estimó a éste como «la realidad en acto de
la Idea moral objetiva”9; y “la Idea del Estad”: “es la Idea universal como género y
como potencia absoluta sobre los estados individuales, el espíritu que se da su realidad en el progreso de la historia universal”10.
Por ello, como advierte Welzel11: «Pese a todas sus altisonantes palabras
sobre la conciencia y la singularidad subjetiva, Hegel hace que éstas se sumerjan en
el mar de la generalidad sustancial: en el Estado “en el cual la libertad recibe su objetividad”»... «Sólo la voluntad que obedece la ley es libre, y ello porque obedece a sí
misma y pertenece en sí, es decir, es, por tanto, libre»... «Al someterse la voluntad del
hombre a las leyes desaparece la oposición entre necesidad y libertad»... «La justificación de que estas potencias espirituales que dominan la vida del pueblo son también las justas y racionales, corre a cargo de la tesis según la cual lo real es, a la vez,
racional. Si esta “presuposición frente a la historia”, “de que la razón rige al mundo”
y “de que, por tanto, también la historia se desarrolla racionalmente”, es eliminada
como una premisa infundada de Hegel, aunque es verdad que no se modifica el
contenido de lo general, en cambio su validez reduce a la pura facticidad de las concepciones culturales y jurídicas dominantes en cada momento.”
Así resulta, según ha expresado Artola12, que el Estado no es considerado
creación de los individuos ni obra de la naturaleza, sino la razón objetivizada y, por
tanto, no necesita ser justificado ni fundado en ningún principio.
De ese modo, como advirtió mi maestro Sciacca13, esa razón viene a ser lo
que se ha dicho de la unidad indiferenciada de Schelling, «la noche negra donde
todas las vacas son negras”, en la cual «todo se hunde en la Razón, todo es reabsorbido por ella, todo se pierde en ella”.
En ese contexto no es de extrañar que Hitler hubiera proclamado desde
el poder, al clausurar en 1931 un Congreso Jurídico, que, para el nacional-socialismo, derecho y moral eran una misma cosa14. Ni que el filósofo del fascismo italia8
“El Estado –concluye § y op. cit.– no puede, pues, reconocer la certidumbre moral en su forma particular, es decir, subjetiva: así como tampoco en el conocimiento de la opinión subjetiva, la seguridad y la invocación de
una opinión subjetiva no tiene valor”.
9
Hegel (257, p. 190) considera concepciones erróneas del Estado tanto la de circunscribirlo tan sólo a
su racionalidad –cómo en la voluntad general rouseauniana– cómo únicamente a su realidad considerada como mera
exterioridad del fenómeno del Estado.
10
Ibid, 341 y ss., pp. 256 y ss.
11
Hans Welzel, Derecho natural, justicia material. Preliminares para una filosofía del Derecho, Aguilar,
Madrid, 1957, IV, 3, pp. 223.
12
José María Artola, Hegel y la filosofía del retorno, Madrid, 1972, cap. VI, li, p. 330.
13
M. E. Sciacca, Reflexiones «inactuales» sobre el historicismo hegeliano, Madrid, Fundación Universitaria
Española, 1975, p. 17.
14
José Corts Grau, Curso de derecho natural, Editora Nacional, Madrid, 1964, p. 269, nota 10, donde
advierte que esa confusión la sostuvieron algunos juristas considerados portavoces de la ideología oficial del nazismo, como A. Mezger y II. Mayen.

255



no —el neohegeliano Giovanni Gentile— afirmara que el Estado, al asumir las antinomias sociales en su propia unidad, es, antes que otra cosa, “una concezione totale della vita”. Aserto que, después de transcribirlo, comenta Gilson15: «Una estatalotria de esta clase, aunque se vea a sí misma como un antídoto para la ceguera del
materialismo, es, en realidad, el triunfo de otra ceguera. El Estado ha monopolizado la inteligencia como todo lo demás; de la Gran inteligencia recibiremos incluso
la filosofía”..., y, tanto más, el derecho que él mismo fabrica y nos impone, formulado en leyes, decretos-leyes, decretos, reglamentos, etc., etcétera.
Y, como cada aspecto de lo real no es más que un momento del proceso
dialéctico: y los datos de la experiencia se resuelven en el devenir del espíritu: todo
éste está en la concreción de sus determinaciones, de modo tal que lo racional y lo
real se adecuan, como se adecuan espíritu y naturaleza.
El futuro queda, a partir de ahí, abierto a toda clase de utopías, y el proceso hacia ellas configurado por un facere, mediante una praxis “científicamente
organizada» de acuerdo con el modelo poiéticamente propugnado, y, de inmediato, por la necesaria destrucción de cuanto resulte un obstáculo o una rémora para
la construcción ideada y planificada.
Todo lo que ha ocurrido significa la victoria de una forma de vida y de un
pueblo superiores. Toda la historia es así racional y “sagrada”; es el «tribunal del
mundo», donde el “Espíritu del mundo” juzga los “espíritus de los pueblos”. La historia se autojustifica como una especie de “cosa en sí”.
Así se impone el «historicismo» y su dialéctica del modo más absoluto.
Como explica Sciacca16: “Lo absoluto es, en sus propios momentos, a través de los
cuales se realiza; lo Absoluto, o Dios, existe deviniendo: Dios se hace (Goot im Werden). Por consiguiente, Dios está inmanente en el mundo: los entes finitos son
momentos del movimiento dialéctico de lo Absoluto (panteísmo dinámico). Conocer el desenvolvimiento de la historia en el mundo es conocer el modo como la
razón divina y la filosofía, como ciencia de lo Absoluto, actúa en su determinación
en momentos particulares y se identifica con la propia historia del mundo.”
“La filosofía hegeliana es esencialmente histórica y toda la historia es “historia sacra”, pues es la autorrevelación de lo Absoluto a cuya esencia dialéctica es
preciso devenir. Hegel niega, según los dictámenes del panteísmo, el concepto de
creación como acto libre de la voluntad divina. La ciencia de la Idea en sí es la
“exposición” de Dios, así como de su propia esencia interna.”

15
16

256

Gilson, op. cit., XI, p. 335.
Sciacca, op. cit., p. 12.



Hegel —sigue Sciacca17— «dialectiza lo real en cuanto real, es decir, coloca el dialectismo en la misma raíz de lo real, como esencia, por lo cual la esencia
de lo real y de todo lo que sea real es el no tener ninguna esencia o sustancia suya,
una vez que el mismo se supera dialécticamente en algo que lo contiene a la vez
que su opuesto, pero en el cual ya no está, ni en él ni en su opuesto, sino una nueva cosa, algo nuevo de naturaleza distinta, que, a su vez, tiene también una naturaleza provisional, en cuanto se pone dialécticamente con su negación y está destinado a pasar a una síntesis nueva, y de esta última a otra, y así sucesimente. De
ese modo se niega a todo lo real sustancia autónoma, su esencia. Con ello se niega que lo real sea sustancia y se afirma que lo real es lo que tiende a negarse en
lo que es su negación, esto es, no es sustancia, pero es por esencia síntesis de contrarios o de opuestos»... «El dialectismo hegeliano es enemigo de “lo que está”; por
consecuencia, es anticonservador; pero, como no conserva tampoco el ser, este dialectismo se conserva a sí mismo, es reaccionario.»
También es evidente para el mismo Sciacca18 que, con Hegel, «no hay posibilidad de “conservar” una autonomía para los individuos. No es por azar que Hegel
mata a la persona humana en el Estado y en la Historia —los hombres se conservan destruyéndose como individuos en el Estado, y los Estados se conservan destruyéndose como Estados individuales en la Historia—, matándola después definitivamente en el Yo absoluto. En la filosofía hegeliana no hay lugar para el problema
del hombre como persona.”.
Ni siquiera los conceptos de bien y mal, de persona y derecho, familia,
etc., tienen ninguna realidad autónoma, sólo una realidad dialéctica, todo vive deviniendo, todo se conserva destruyéndose. El mismo arte y la misma religión no son
más que dos momentos conservados y destruidos en la síntesis que es la filosofía;
ni es válido decir que cada momento vive eternamente el proceso dialéctico. El
espíritu absoluto, en efecto, se realiza a través de los tres momentos del Arte, de la
Religión y de la Filosofía.”
“En el dialectismo hegeliano —dice después19— vive únicamente la dialéctica, la omnívoca dialéctica “de los tres estómagos”, como dirá Kierkegaard, a través de la cual se realiza la Idea.”
Pero ni siquiera se realiza la Idea, que para ser lo entero o la totalidad,
síntesis de la realidad y pensamiento, debe contener en sí, como antítesis suya, a
la naturaleza. Ahora bien, o esta antítesis es ficticia y la naturaleza permanece irreductible a la Idea y cae por tierra todo el sistema, o bien la naturaleza se resuelve
17
18
19

bid, pp. 13 y s.
Ibid, pp. 14 y 5.
Ibid, pp. 16 y s.

257



en el pensamiento y no existe una verdadera antítesis que dote de concreción al
mismo pensamiento.”
Y, no siendo cada aspecto de lo real sino un momento del proceso dialéctico —continúa Sciacca20—: “los datos de la experiencia se resuelven en el devenir
del espíritu; todo éste está en la concreción de sus determinaciones. La filosofía se
dirige a través de Hegel y de la crítica efectuada por el hegelianismo de “izquierda” (Feuerbach, Marx, etc.), a resolverse en la ciencia y en la técnica, y a considerar como únicos problemas “significativos” suyos los sociales y políticos. Naturalización del espíritu: naturaleza y espíritu se adecuan. El hegelianismo se puede
convertir indeferentemente en naturalismo y en espiritualismo, que no son dos abstracciones sino dos abstractismos»... «Se llega también a la secularización total y
absoluta y a la divinización del Estado.» Así, según la imagen mental —que predomine en cada autor y en cada sistema— que pierde de su vista al ser y acepta esa
dialéctica que identifica los contrarios, resultará: o bien la materialización absoluta
de lo que fue pensado como filosofía, en la «no filosofía», en el momento de la praxis, como ocurre con Marx; o, en la perspectiva contraria, la fe nueva de Teilhard
de Chardin va hacia el Espíritu, hacia el Cristo Omega de la Evolución.
De ese modo, según ha observado Gilson21, “el relativismo dogmático” de
Hegel enseña “que ninguna cosa particular, tomada por sí, puede afirmarse debidamente sino destruyendo a la otra, hasta ser a su vez destruída por otra". La guerra
—dice Hegel— "no es un accidente" sino un elemento "por el cual recibe el carácter ideal de lo particular su derecho y realidad" (Hegel Selections, recogidas por J.
Loewinger, Scribeners, Nueva York, p. 464). Se trata de ideas real y verdaderamente asesinas; aún no se ha vertido toda la sangre de que son responsables. Pero son,
en verdad, la última palabra del hegelianismo, como también la conclusión necesaria de una escuela que, al confinar la razón en la esfera de la pura ciencia, hizo a
la filosofía esclava de la ciega tiranía de la voluntad”.
Cree Hegel —como Heráclito— que todo es movimiento, no hay nada
estable. En cambio, Santo Tomás de Aquino22 entendía que en el orden de todas las
cosas “hay algo permanente (stabile)” y “también algo sujeto a movimiento (aliquid ad motum pertinens)”.
Además, la historia según Hegel se dirige inexorablemente al triunfo de la
Idea. No considera, como Vico23, que, depende de como los hombres usen de su
libertad, de modo tal que la historia humana “viene a ser, al mismo tiempo, una his20
21
22
23

1953, p. 489.

258

Ibid, pp. 17 y s.
E. Wilson, op. cit., cap. IX, pp. 282 y ss.
Santo Tomás de Aquino, S. Th. 1º, 103, 1, ad 2.
Giambattista Vico, Scienza Nuova, 349, en “Oppere”, ed. cuidada por Fausto Nicolino, Milano-Napoli,



toria ideal y eterna, en la que discurren, en el tiempo, las historias de todas las
naciones, en su surgimiento, progresos, estabilidades, decadencias y finales”.

II.
LO CADUCADO Y LO RECIBIDO
COMO ÚTIL DE LA FILOSOFÍA DE HEGEL
POR LA METODOLOGÍA DEL DERECHO

1. Introducción
Tanto a Hegel, como a Compte —genios los dos, aunque más genio Hegel
por su perspectiva más elevada y más total— les ha ocurrido, en cuanto a su influjo en el derecho, algo parecido. Solamente permanecen vivos y actuantes hoy ciertos elementos de su método, pero no su más elevada filosofía. Ni, en Comte, la religión positiva de la humanidad, ni, en Hegel, la del absoluto, Dios, que se hace en
la historia, en un panteismo dinámico, son actuales en filosofía del derecho.
Uno de los filósofos del derecho nehegelianos más prestigiosos del segundo tercio y primera mitad del tercero de este siglo XX, Karl Larenz, ya de regreso de
su antiguo fervor, en la edición de 1979, en la edición definitiva, de su Metodología
de la ciencia del derecho24, desde la distancia de casi una generación de la aparición
de uno de sus libros, Rechts und Staatsphilosophie der Gegenwart (2ª ed. 1935), ha
confesado que “en base a las experiencias habidas desde entonces, veo hoy muchas
cosas, lo que en verdad apenas necesita subrayarse, muy diversamente que entonces. Mi concepción del Estado, orientada entonces a la estimación demasiado optimista de Hegel, de la racionalidad y moralidad del Estado de su tiempo, la he revisado ya al final de mi estudio Moralidad y derecho (1943). Hoy considero la filosofía
del Estado de Hegel la más intensamente condicionada por el tiempo y, por ello, la
parte más débil de su ética y de su filosofía del derecho. El marco del sistema hegeliano y su pretensión de ser la plenitud del espíritu que se conoce a sí mismo, han
sido contradichos por el propio curso de la historia. La aportación grandiosa de
Hegel sigue siendo, por un lado, su lógica del "concepto concreto"; por otro, el desarrollo de la ética y la doctrina de la libertad de Kant hacia una doctrina de valores
jurídicos materiales, particularmente en la primera parte de su Filosofía del derecho.
En estos puntos sigo considerando hoy que el [neo] hegelianismo de los años veinte no ha sido todavía "superado"”.

24
Karl Larenz, Metodología de la ciencia del derecho, edición definitiva 1979; cfr. en castellano, Ariel, Barcelona 1980, parte I, cap. IV, nota 2, pag. 105.

259



2. Su concepción del derecho
Al enfocar el derecho —como hemos visto—, Hegel se halló con la contradicción entre el derecho natural racionalista y el derecho positivo impuesto por
el Estado. Puesto en esta tesitura, Hegel —como ha dicho Welzel25— “evita el error,
evidente ya desde Thomasius, de desgarrar el derecho en dos especies contradictorias entre sí; no quiere construir un derecho ideal y un Estado ideal, sino concebir el Estado real como algo racional en sí”. Es así, porque —como ha dicho, muy
bien Elías de Tejada26: “En la sólida membración del sistema de Hegel el derecho
positivo es el mismo derecho como Idea con independencia de los conceptos y de
las intenciones de quienes lo establezcan, sin que quepa contraposición entre ellos,
porque equivaldría a apuntar lo que Hegel hubiera considerado tan descomunalmente absurdo como contraponer el concepto a la realidad y escindir la idea de su
realización dialéctica. Para él, “tan derecho es el natural como el positivo, la "Idea"
como la realización de la "Idea"”. Ni el derecho natural ni el positivo son “el derecho entero como tal, sino facetas parciales de la afirmación de Espíritu objetivo,
sucesivamente como persona, como familia o como Estado”.
Esto conduce a las tres cuestiones más llamativas que ha suscitado el sistema de Hegel: la fusión dialéctica de la razón y la historia en el Estado en camino
hacia el triunfo de la Idea en la historia universal27; la consecuente estatalización de
un derecho cambiante en un Estado totalitario28, y la dialéctica del “historicismo”
hegeliano29.
Es de recordar, ante todo, que Hegel no funde totalmente lo fáctico y lo
racional, sino que sólo considera real lo fáctico que es racional; pues, advierte30:
“Toda realidad que no es realidad puesta por el concepto mismo, es existencia
pasajera, contingencia exterior, opinión, apariencia superficial, error, ilusión, etc. La
forma concreta del concepto se da realizándose y en el conocimiento del concepto mismo, en el segundo momento, distinto de su forma de puro concepto”.
Sólo es real lo racional que se realiza, no todo lo fáctico, pues éste sólo
es real cuando, además, es racional. Tiene, pues razón Jhering al ironizar31; “Cuando haya constituciones o normas con las que no me pueda declarar conforme, apelaré sencillamente a mi razón; y si mi adversario invoca su existencia divergente
25
26

Hans Welzel, op. cit., IV, 3, p. 223.
Francisco Elías de Tejada, Tratado de filosofía del derecho, vol. II, Universidad de Sevilla, 1977, lec. 5ª,

gl. 23, p. 555.
Cfr. Mi Metodología de las leyes, 80, Edersa, Madrid 1992, pp. 188 y ss.
Cfr. supra I, texto correspondiente a la nota 11, último apartado.
29
Ibid, textos correspondientes a las notas 28 y 29.
30
W. Hegel, op. cit., Introducción,  21, cfr. versión en francés, 2ª ed., Gallimard, Paris, 1943, p. 33.
31
R. von Jhering, En el cielo de los conceptos, en “Bromas y veras en la jurisprudencia”, Civitas, Madrid,
1987, pp. 260 y s.
27
28

260



con la mía, la rechazaré diciendo, que verdaderamente ni existen. La verdadera
existencia es aquella que coincide con la razón”.
Como ha advertido Welzel32, su “"presuposición frente a la historia" de que
"la razón rige al mundo" y de que, "por lo tanto, también la historia se desarrolla
racionalmente"” es “una premisa infundada de Hegel”, pues “su validez se reduce
a la pura facticidad de las concepciones culturales y políticas en cada momento”.
El segundo problema, en cuya solución Hegel ha sido contradicho por el
curso de la historia de este siglo —como hemos visto que ha reconocido Larenz—,
es el de la veracidad de su tesis de que el Estado “es la realidad en acto de la idea
moral objetiva”.
Subsumida la moral objetiva en el derecho positivo, no es de extrañar que,
por ello, Hitler, desde el poder, proclamara, al clausurar en 1933 un congreso jurídico, que derecho y moral eran la misma cosa33. Claro está que —como ha escrito
Bodenheimer34— en tal sociedad el derecho “pierde su precisión, su racionalidad y
su estabilidad, es decir, sus características más esenciales. No cumple ya su finalidad de definir y aclarar derechos, poderes y obligaciones del individuo. So capa de
realizar una idea moral, se somete y da paso al ejercicio de un poder autocrático
por parte de los gobernantes de la sociedad totalitaria”.
La ciencia del derecho —según Hegel35— “es una parte de la filosofía. Tiene, por tanto, por objeto que desarrollar, a partir del concepto, la Idea, porque es
la razón del objeto”. Vale la pena -pienso- traer comparativamente aquí unos incisos del primer texto del Digesto, donde, Ulpiano 36 concluye su proemio con estas
palabras: “ut eleganter Celsus definit, ius est ars boni et aequi”; y, en el inmediato
párrafo 1, explica: “Por cuyo motivo alguien nos llama sacerdotes, pues cultivamos
la justicia, profesamos el conocimiento de lo bueno y equitativo, separando lo justo de lo injusto,”..., “buscando con ansia, si no me engaño, la verdadera filosofía,
no la aparente” —“vera, nisi fallor, philosophiam non simulatam affectantes” —
como concluye el texto latino. De este fragmento me he ocupado especialmente37,
pero creo de interés recordar aquí unos comentarios que le ha dedicado el romanista Biondo Biondi38: “Los juristas romanos consideran la filosofía no como una

H. Welzel, op. cit., IV, 3, p. 230.
Cfr. José Corts Grau, Curso de derecho natural, op. y loc. Cits., supra, nota 14.
Edgar Bodenheimer, Teoría del derecho, V, 16, cfr. su 3 ed. en castellano, Fondo de Cultura Económica , México 1966, pp. 101 y ss
35
Hegel, op.cit.,  2, p. 32.
36
Ulpiano, Dig, 1, 1, 1, pr. y 1.
37
Derecho y filosofía (A propósito de un inciso del primer texto del Digesto), A.R.A.J. y L. 25, 1955, pp.
201-212.
38
Biondo Biondi, Objeto y método de la jurisprudencia romana (1943) en “Arte y ciencia del derecho”,
cfr. en castellano, Ariel, Barcelona 1953, pp. 66 y s.
32
33
34

261



ciencia altior en la que se debe enmadrar el derecho, sino más bien en función del
derecho”... “Y precisamente de esa filosofía, refundida en función del derecho, los
juristas se proclaman cultivadores”. El referido texto de Ulpiano, “no supone insertar un elemento especulativo en el ámbito del derecho, sino más bien separar la
filosofía de la jurisprudencia, a la que, sin embargo, se quiso calificar de filosofía.
La filosofía jurídica que cultivamos, precisamente la de la justicia, que coincide con
la iurisprudentia, no es la filosofía que se elabora con categorías y símbolos (simulta), sino, por el contrario, la filosofía de la realidad (vera); es decir, la filosofía que
no se pierde en lo abstracto sino que ve la realidad concreta de la vida. Sólo en
este sentido la jurisprudencia es filosofía y los juristas romanos se consideran a si
mismos como filósofos”.
La concepción romana del ius se completa con la definición de iurisprudentia: “Divinarum atque humanarum rerum notitiae iusti et inuisti scientia”39. El
arte práctico del derecho, requiere su ciencia práctica a la que, a su vez, es imprescindible y previa la noticia de todas las cosas divinas y humanas. La realización de
la justicia tiene su lugar en la vida real, en contacto con ella, conociéndola; y consiste en la continua realización de actos de justicia que anudan las relaciones sociales, formando un lecho, sobre el cual deben descansar y continuar depositándose
nuevos actos de justicia40.
Este poso, sin duda, puede ser arrastrado por las avenidas del rio de la
historia, pero por él lo es inexorablemente el idealismo, es Icaro, fundidas por los
rayos del sol sus alas de cera por haber querido volar, con ellas, demasiado alto41.
Este último es el drama de la filosofía de Hegel en su proyección al derecho, con su razón objetivada, que conduce a la macrojusticia, al panlegalismo y al
monopolio estatal del derecho42. Aunque todavía estas tendencias aún están pujan-

Ulpiano, Dig., 1, 1, 10, 2.
Esos actos de justicia no son sólo de justicia conmutativa y de justicia distributiva, sino también de justicia general, ya que –como ha escrito lucidamente Marcel de Corte (De la justice, Jarzé, Dominique Martín Morin,
eds., 1973, pp. 9 y ss.)– la justicia general, que es la guardiana del bien común, “se manifiesta también en la multiplicidad casi infinita de modos de unión que ligan entre sí a los miembros de una sociedad viva en el espacio y en
el tiempo, y cuya sedimentación milenaria constituye el bien común”... “El conglomerado social no sólo está constituído de partículas sino de su actividad, el número, la variedad y las interferencias de las cuales desafían todo análisis exhaustivo. Todo acto que se inspira en la justicia general se cumple hic et nunc, rodeado de tantas circunstancias que otro acto emanado de la misma persona, nunca le resultará idéntico. El bien común se constituye por esos
innumerables aluviones o, si se prefiere otra metáfora, de esas minúsculas madréporas que, con el transcurso de los
siglos, concluyen por construir la inmensa barrera de coral de los mares cálidos del Sur”... “las relaciones de los hombres en el decurso de las generaciones sucesivas anudan las inmensurables realidades que, más allá de su breve existencia, su vida en sociedad amasa”.
41
Cfr. mi comunicación Revolución, historicismo y tradición en el hallazgo, conservación y progreso del
derecho 1, en “Revolución, conservadurismo y tradición”, Speiro, Madrid 1974, pp. 175 y ss., reproducido en mis Estudios sobre fuentes del derecho y método jurídico, Montecorvo, Madrid 1983, pp. 891 y ss.
42
Ibid., 15, pp. 193 y s., o en los Estudios, cits., pp. 910 y ss.
39
40

262



tes, se hallan hoy en constante revisión43, e incluso se pregunta por lo qué vendrá
después de Leviathan44.
Sin embargo aunque el sistema filosófico de Hegel haya fracasado, sigue
siendo hoy útil —como vamos a ver— abundante material del fabricado y empleado por el neohegelianismo jurídico alemán, la utilización del cual supone un notable avance respecto del formalismo kantiano, del positivismo legislativo y del fisicalismo social de Comte.

3. Las aportaciones de Hegel que se mantienen válidas
para la ciencia actual del derecho
El idealismo objetivo de Hegel contiene unos valores morales objetivos del
que carece el formalismo kantiano, que, en éste, necesariamente debe suplirlos el
Estado imponiendo el derecho, y de los que también carece la sociología de Comte, que los quiso suplir con su religión del Gran-Être. En cambio, Hegel, al oponer
dialécticamente su Idea —en la que se incluye la idea de justicia— a la realidad fáctica, mantiene vivo y actuante el elemento moral del derecho; y esto, de por sí,
implica un progreso relativo. Sólo relativo porque sigue considerando que se hallan
en mundos separados la res cogitans —con su idea y sus valores de verdad y justicia— y la res extensa —comprensiva del mundo real meramente material—; que
pone dialécticamente en contacto con sucesivas síntesis; pero éstas no son sino
meros “momentos” de fusión, a los que inevitablemente, después de repetidas antítesis, siguen otras indefinídamente; pues tampoco hay naturaleza de las cosas sino
un perpetuo devenir de ellas, en esa dialéctica sin fin45.
Pero, por lo menos —y esto ha sido y es útil y valioso—, según el neohegelianismo jurídico, en la síntesis de la idea del derecho con la realidad, mostrada
en el derecho históricamente existente, adquiere validez práctica el postulado ético, que trata de realizarse constantemente al informarse, en cada contenido fáctico,
con las irradicaciones de esa idea.
Todavía existe otra tesis de Hegel que merece ser destacada y tenida en
cuenta, la del denominado “concepto concreto”.

43
Esta revisión es patente en quienes claman “¡demasiado Estado!” como Jean Paul Bolufer, ¡Demasiado
Estado!, ¿menos Estado?, Verbo, 231-232, enero-marzo 1985, pp. 111 y ss. Así como en las diversas posiciones en el
neocontractualismo angloamericano, representado especialmente por Buchanam, Nozick y Rawls, al que me he referido en Metodología de las leyes, 113, pp. 268-275.
44
Miguel Ayuso Torresm, ¿Después del Leviathan? Sobre el Estado y su signo, Dykinson, Madrid 1986.
45
Compárese esto con lo que expongo en La ciencia del derecho a lo largo de su historia, 108, Fundación Cultural del Notariado, Madrid 2000, en el texto correspondiente en las notas 265 y 266, p. 362.

263



Kant elaboraba sus conceptos mediante una abstracción sustractiva generalizadora, que elimina todo lo diferente de los singulares considerados, quedándose únicamente con lo que les es común a todos. En cambio, según Hegel, el concepto general-concreto46 es “la verdad del ser y de la esencia” en el “aparecer de la
reflexión”47; “es totalidad”, pues, comprende “cada uno de sus momentos”, que son
“puestos con él en unidad inseparada”48. Este concepto, “como tal”, contiene no
sólo “los momentos de la universalidad”49 sino también los “de la individualidad,
cómo reflexión en sí de las determinaciones de la universalidad y la particularidad”50.
En cambio, lo que se suele llamar -advierte-, por ejemplo: un hombre, una
casa, un animal, etcétera, “son simples determinaciones y representaciones abstractas; abstracciones que del concepto sólo toman el momento de la universalidad y
dejan a un lado las particularidades e individualidades, que así no son desarrolladas en sí mismas y se abstraen [se separan] precisamente del concepto”51.
He ahí contrapuestos el concepto general abstracto de Kant —que Hegel
critica52— y el concepto general-concreto, que considera un concepto universalindividual-completo.
La común diferencia que, tanto el universal aristotélico- tomista como el
general-concreto hegeliano, presentan con respecto a los conceptos generales abstractos en uso, radica en que éstos van perdiendo contenido a medida que adquieren mayor generalidad; pues, al hacerlo, van esfumándose progresivamente gran
número de datos individuales; y, en cambio, el universal aristotélico-tomista y el
general-concreto hegeliano no prescinden de esas diversas particularidades contenidas en los individuales sino que las asumen en su variedad y pluralidad de
momentos históricos —el concepto concreto hegeliano—, y en las particularidades
de todo grupo, ya sean geográficas o bien funcionales -el universal aristotélicotomista-, integrándolas en una conexión dialéctica —aquél— o formal —el segundo—. Esto tiene lugar en la dialéctica hegeliana porque un momento exige otro,
bien sea porque uno se desprende del otro o por resultar de una conversión de ese
otro, producida en el constante devenir que tiene siempre inmanente cada concepto general, o bien porque resulta en cada universal de la adaptación al medio físico, económico o social envolvente y a sus peculiares circunstancias.

46
Cfr. mi comunicación “En torno a los modos de conocer y de explicar lo conocido y su reflejo en el
razonar. Abstracción integrativa y abstración sustrativa”, IV, en A.R.A.C.M. y P. 74, 1997, pp. 49 y s.
47
W.F. Hegel, Filosofía de la lógica, 159; cfr. ed. en castellano, Ed. Claridad, Buenos Aires 1969, p. 136.
48
Ibid., 160, p. 139.
49
Ibid., 163, p. 140.
50
Ibid., 164, p. 140.
51
Ibid., p. 141.
52
Ibid., 165, p. 141 in fine y ss.

264



El universal es una representación que contiene, en su imagen, todo cuanto en concreto se halla en cada uno de los singulares que él refleja y que representa en la universalidad de su perspectiva. Por eso, no puede concebirse plenamente un universal sin considerar toda la posible variedad y riqueza de matices de sus
singulares. En suma, el universal no separa ni excluye particularidades, ni “abstractiza”, sino que abstrae sin uniformizar.
Por otra parte, el concepto general-concreto de Hegel se diferencia del
universal aristotélico-tomista, no tan sólo por la concepción idealista de aquél, sino
muy especialmente por la perspectiva historicista hegeliana, conforme la cual conserva la profusión de formas en cada momento del devenir, siempre en sucesivo
cambio; mientras, que el universal realista no sólo abarca las variaciones producidas por el discurrir del tiempo, en su devenir —es decir, debido a la tensión entre
potencia y acto, en la terminología escolástica-tomista, y a su encadenamiento causal, sea éste eficiente o final—, sino que, además, comprende la multiplicidad de
variedades simultáneas, debidas generalmente a una adaptación teleológica al respectivo medio geográfico, social político o económico. En suma, el universal incluye todos los singulares —tanto los hoy existentes como, además, los desaparecidos
y los futuribles— con todas sus particularidades.
El concepto general —concreto ha sido aplicado a la ciencia del derecho
por los neohegelianos— y, también, después por otros autores alemanes y, además,
ha repercutido en el razonamiento jurídico53.

4. El neohegelianismo alemán de Binder y Schönfeld a Larenz
Narra Karl Larenz54 que, en 1921 apareció la Kritik der Neukantischen
Rechtsphilosophie de Erik Kaufmann, quien advertía que el neokantismo, después
de haber sido relevado en la filosofía general, desde hacía tiempo, por otras direcciones como la “fenomenología” de Husserl, la “ética material de los valores” de
Max Scheler y la “ontología” de Hartmann, también le había pasado su punto álgido en filosofía del derecho. A juicio de Erik Kaufmann, el neokantismo filosóficojurídico había equivocado su meta de “asegurar la existencia de un reino de valores absolutos por encima de la realidad como su punto de apoyo y pauta”, porque
“no se atrevió a contraponer una metafísica positiva al positivismo empírico”, y por
su actitud básica de efectuar “una huída de la infinita diversidad, opresiva y aplastante, de la realidad, contra la cual, como último refugio”, ofrecía “la formación de

53
Cfr. mi discurso de apertura El razonamiento jurídico: la analogía y la equidad, 8, R.A.J. y L., Madrid
1997, pp. 32 y ss.
54
Karl Larenz, Metodología, I, cap. IV, 3, pp. 123 y ss.

265



conceptos meramente abstractos, meramente formales y unidimensionales, que eliminaban todo lo material y perceptible”.
Tras esa crítica, se produjo, el mismo año, un retorno a la filosofía de
Hegel, que se inició con la aparición del primer volúmen de la obra Von Kant vis
Hegel del filósofo Richard Kronner55. A ella, en los años inmediatos, siguieron una
serie de exposiciones del pensamiento de Hegel y la publicación de sus obras completas.
Los dos puntos principales en los que el neohegelianísimo jurídico utiliza
materiales hegelianos para superar el idealismo y el formalismo neokantianos, son:
a) el intento de objetivización y de realización efectiva de la idea ética en la vida
real, y b) el concepto general-concreto, gracias al cual la subsunción de los hechos
en la ley ha sido sustituída por la idea de la “individualización”, “determinación”,
concreción o “concretización” del derecho en los hechos.
a) Por lo que se refiere al primer punto, el “portavoz del neohegelianismo” —dice Larenz56— fue Julius Binder, en su Filosofía del derecho, aparecida en
1925, quien denominó “idealismo objetivo” a la concepción de Hegel, que no sólo
considera la “idea”, como un principio “trascendental” de la conciencia, sino también y al mismo tiempo como principio inmanente del ser, y éste no sólo como un
principio “formal” del pensamiento, sino como “la propensión de sentido que se
desarrolla constantemente en el derecho, entendido como un proceso vivo, espiritual e histórico”, necesariamente “lleno de contenido en sus irradiaciones y momentos”.
El otro impulsor del neokantismo fué Walter Schönfeld, quien, según
Larenz57, tuvo el propósito, igual que Binder, de superar la ideología del positivismo kantiano, tanto en la teoría como en la práctica jurídica —en su obra Uber der
Begriff einer dialektischen Jurisprudenz (1929)— que, basándose en Hegel, tuvo un
planteamiento decididamente ético-metafísico y teleológico.

55
Richard Kronner (1884-1975), natural de Breslau, profesor de la Universidad de Kiel (1925-1935), y que,
emigrado a EE.UU., lo fué después en la Unión Theological Seminary, de Nueva York (1941-1952), y en Temple Universitary de Filadelfia. Fue primero seguidor de la escuela neokantiana sudoccidental alemana o de Baden, en especial de Rickert, y en su itinerario intelectual, como el título de su obra Von Kant vis Hegel (1er. volumen 1921; vol. 2,
1924), fue de Kant a Hegel. Esta nueva orientación le llevo –dice Ferrater Mora, Diccionario de Filosofía, cfr. ed. en
castellano, Círculo de Lectores, Madrid 1991, voz “Kronner, Richard”, p. 1883)–, en otra obra, La autorealización del
espíritu. Prolegómenos para una filosofía de la cultura (1928), a que desarrollase una “filosofía del sentido”, en cuanto filosofía del espíritu y de su autorrealización a través de las formas culturales, en diversos grados, que son, a la
vez, “grados de sentido”, en un proceso dialéctico en el cual el sentido va absorbiendo al ser, sin suprimirlo jamás
por completo. En EE.UU. se dedicó especialmente a los problemas de la filosofía de la religión, en la que estudió el
papel desempeñado por la religión en el pensamiento filosófico.
56
Larenz, loc. últ. cit., p. 124 y ss. y 128 y ss.
57
Ibid., pp. 130 y ss.

266



b) En cuanto al segundo punto, tanto Binder como Schönfeld utilizarían
el concepto general-concreto hegeliano, en lugar de los conceptos generales abstractos en uso y, además, el segundo acudiría a la “individualización” para expresar la tensión entre lo general y lo especial y único. Esta operación individualizadora excede de la simple subsunción lógica, en cuanto ésta impone la superioridad
de lo general sobre lo individual, inadmisible en la individualización que debe tener
en cuenta todo lo particular, que queda fuera del concepto general abstracto58.
El propio Larenz ha sido quien ha puesto mayor énfasis en mostrar el giro
radical que la filosofía y la lógica de Hegel ha impuesto al conceptualismo, echando por los suelos su dogmática. Así —observa59— que en modo alguno es comparable el método de la jurisprudencia de conceptos con el de Hegel.
El conceptualismo dogmático parte del presupuesto de que la ciencia del
derecho puede “subsumir bajo conceptos jurídicos fijos todos los fenómenos jurídicos”, y “asignarles, de una vez para siempre, su puesto inamovible, su "lugar lógico" en el casillero de los conceptos claramente delimitados unos de otros”. Para
Hegel, el concepto general concreto obtiene un contenido más rico para la conciencia, que permite se produzcan múltiples variaciones en el avance y retroceso de
cada momento. Así “desarrollado ("concreto") no puede reducirse a una definición
(mediante la indicación de las notas distintivas fijas)”, ni “puede ser "subsumido"
bajo un concepto clasificatorio, ni, en modo alguno, en reglas jurídicas”.
En otras palabras, cómo la filosofía hegeliana del derecho en la figura del
"concepto concreto" no “expresa cuál es el contenido de sentido del derecho y de
las instituciones jurídicas necesarias”, resulta que, para traducirse “en reglas jurídicas y resoluciones”, precisa “una nueva configuración, que no es sólo subsunción
lógica, sino un actuar referido al sentido y que, como tal, ocurre en el tiempo y,
por tanto, dentro de la historicidad”.
Ese concepto general-concreto hegeliano ha sido conectado con el de
tipo, traído de la sociología, al que ha dotado de flexibilidad y de fluidez.
Parece que, a principios de la década de los cincuenta, la palabra tipo fue
traída por H.J. Woff60 a la ciencia del derecho, donde, al recibir el influjo del concepto general concreto de Hegel, se ha aproximado al universal aristotélico-tomista.

Cfr. Larenz loc. ult. cit., p. 126 in fine y ss., y p. 132 y ss.
Ibid., I, cap. II, p. 44.
60
Cfr. Karl Engisch, La idea de concreción en el derecho y en la ciencua jurídica actual, cap. VIII, A; cfr.
ed. en castellano, ed. Universidad de Navarra, Pamplona 1968, I, p. 418 y ss.
58
59

267



Como ha dicho Engisch61, aunque el tipo es una construcción mental, se halla
“saturado fundamentalmente de realidad”; es “un universale "in re", inmanente a la
realidad, como la "entelequia", o "plano", "estructura" o "tendencia estructuradora real"
o "principio dinámico". No es, por tanto, un simple residuo de la consideración de
cosas similares ni simple síntesis mental, ni mero universale "post rem" o "in mente "”.
Mientras que, en un sistema conceptual abstracto, el concepto “no conoce
ningún "más o menos", sino solo un "o esto o aquello"”, en cambio —como indica
Larenz62— ese “más o menos” es integrado en la consideración tipológica”; pues los
tipos son “fluídos”, “a causa de la variabilidad de sus elementos”, y, por ello, “pueden transformarse unos en otros”, en unas transiciones que a su vez, son “fluídas”.
El tipo es observable desde la perspectiva de la naturaleza de las cosas,
como ha hecho notar Arthur Kaufmann63: “El pensamiento desde "la naturaleza de la
cosa" es un pensamiento tipológico”... “El tipo, constituye un punto medio entre lo
particular y lo general, es comparativamente un concreto, un universale in re... Así se
diferencia, por un lado, del concepto general abstracto que es "definido" (esto es,
limitado) por un número reducido de racterísticas aisladas”. En cambio: “El tipo, con
su mayor objetividad, comprensibilidad y vecindad a la realidad, no es, a diferencia
de aquél, definible sino sólo "explicable". Es cierto que tiene un núcleo fijo, pero
carece de fronteras. Por eso puede faltar uno u otro de sus "rasgos" caracterizados sin
que la tipicidad de una situación de hecho sea puesta en duda o necesite serlo”.
Mientras “el pensamiento conceptual es siempre "un pensamiento divisorio"”, el tipo
“se acomoda al "más o menos" de la variada realidad. El tipo une, da a conocer conexiones de sentido, y lo general es en él concebido comprensiva y "totalmente". De
ahí que bajo un tipo tampoco se puede "subsumir" como bajo un concepto”.
El tipo dice Kaufmann64, —apoyándose en dos citas, que comenta, de
Ernst Junger (Tipus, Name, Gestald, 1963, pp. 28 y 63)— “existe "solo en el ámbito de lo comparable"; "presupone lo comparable y, con ello, lo diferenciable”. Y
esto muestra la riqueza del “carácter analógico que el tipo posee”.
En suma, podemos concluir que de algunas teorías filosóficas inaceptadas
en su más alto nivel filosófico, la ciencia del derecho ha podido utilizar, y está utilizando, elementos metodológicos con resultados muy provechosos, que llevan a
su enriquecimiento y a su progreso, incluso práctico.

Ibid., VII, pp. 415 y ss.
Karl Larenz, op. y ed. cits., II, III, 3; cfr. en castellano, pp. 481 y 483 y ss.
63
Arthur Kaufmann, Analogía y "naturaleza de la cosa". Hacia una teoría de la comprensión jurídica,
VII, cfr. en castellano, ed. Jurídica de Chile, Santiago de Chile 1976, p. 94 y ss.
64
Ibid., p. 95 in fine y ss.
61
62

268

