Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores académicos.
Señoras y Señores:
En esta perspectiva de celebrar en nuestra Real Academia actos culturales
que se manifiesten hacia el exterior, tenemos hoy la satisfacción de que en ella se
presente un libro de que es autor un distinguido miembro correspondiente de esta
entidad. Se trata del titulado España al desnudo, escrito por Manuel Ramírez Jiménez, una personalidad muy destacada, digna de nuestro afecto y admiración, cuyos
méritos son bien conocidos y que se formó inicialmente en la Facultad de Derecho
de la Universidad de Granada, bajo la dirección académica del profesor Murillo
Ferrol, tan querido por los miembros de esta Academia, a la que perteneció, y que
nos ha dejado el recuerdo imborrable de su extraordinaria categoría.
Manuel Ramírez, Premio Extraordinario de la Licenciatura, se ha especializado en Ciencias Políticas en diversas universidades extranjeras y en la de Zaragoza, donde actualmente continúa, ha desempeñado los cargos de Vicerrector y
Decano durante once años.
Ahora ha escrito una obra llena de interés que constituye un análisis certero, profundo e imparcial de la vida española desde el año 1931 al 2007.
Después de explicar las razones por las que ha escrito sobre este tema
fundamental, pasa revista con acierto y objetividad a las ocasiones perdidas por
España, examina la cara y la cruz de la Segunda República y se manifiesta sobre la
Constitución de 1931.

1147



El franquismo y la transición a la democracia, son también objeto de su
interesante comentario, para acabar con un acertado juicio sobre la sociedad que
padecemos.
Una obra muy concreta y realista, digna de ser destacada y merecedora de
un evidente elogio.
Felicito sinceramente a Manuel Ramírez, de cuya amistrad disfruto desde
años y le expreso todo mi afecto y admiración.
Sobre su libro van a hablar con más detalle, nuestros compañeros Andrés
ollero, Manuel Jiménez de Parga y Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón.
Muchas gracias a todos los asistentes a este acto y me complazco en dar
la palabra a don Andrés Ollero.

1148

