Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Manuel Jiménez de Parga y Cabrera

MI RECUERDO DE PABLO LUCAS VERDÚ
Pablo Lucas Verdú fue un buen compañero, tanto en la época juvenil en la que preparábamos las oposiciones a la cátedra de Derecho Político,
como cuando, él en Santiago y yo en Barcelona, nos entregamos a la enseñanza. Obtuvimos juntos el título de catedráticos de Universidad el 21 de
diciembre de 1957, después de varios meses de duros esfuerzos, con seis
ejercicios y doce aspirantes. El tercero que ganó la cátedra fue Rodrigo Fernández Carvajal, otro excelente compañero que se incorporó a la Universidad de Murcia.
La actual Universidad apenas se parece a la nuestra. Hace medio
siglo los catedráticos éramos pocos (doce en nuestro escalafón de la especialidad) y disfrutábamos de un estatuto que ha sido modificado. Pablo
Lucas fue catedrático de aquella época —que nos resulta lejana— y se
entregó con gran entusiasmo a la tarea docente. Él pertenecía a una escuela
que tuvo maestros muy distintos, como Elías de Tejada y Enrique Tierno. En
las manos del último hizo las oposiciones de 1957 e inició con él la formación de numerosos discípulos, entre ellos su propio hijo, Pablo, hoy destacado constitucionalista.

681



A mediados del siglo XX nuestra disciplina se denominaba Derecho
Político, un rótulo que era admirado en Europa y en América, ya que en
todas las Universidades se sentía la conveniencia de superar el formalismo del
Derecho Constitucional. Era necesario ocuparse de las fuerzas políticas y
sociales que operan en cualquier sistema. El rótulo “Derecho Político” permitía esta visión amplia y realista. Sin embargo, en los años ochenta, con un
propósito equivocado, se quiso dar protagonismo al texto constitucional de
1978, cambiando oficialmente el buen calificativo tradicional de la asignatura “Derecho Político” por “Derecho Constitucional”. Fueron inútiles las protestas de muchos catedráticos y profesores. Pero algunos, como Pablo Lucas,
continuaron presentándose como “Catedráticos de Derecho Político”.
Los maestros del Derecho Político se afanaron en presentar los distintos regímenes con sus posibles diferencias respecto a los sistemas políticos. Así lo hizo Pablo Lucas Verdú. El legado de este compañero es muy
importante en la Universidad española. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón
ha puesto de manifiesto las raíces ideológicas de su producción y Landelino
Lavilla Alsina nos ha recordado aspectos de su carácter. Yo me sumo con
especial satisfacción a estos justos homenajes a Pablo Lucas Verdú.

682

