SOBERANÍA DE LOS ESTADOS Y ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL: UNA TENSIÓN DIALÉCTICA
Por el A cadém ico de N úm ero
E xcm o. Sr. D. Ju an Antonio Carrillo Salcedo *

I. INTRODUCCIÓN
Las Organizaciones Internacionales son entidades creadas por los Estados
con el propósito de gestionar de modo permanente e institucionalizado sus rela­
ciones de cooperación en un ámbito de materias definido en el tratado fundacio­
nal de cada Organización.
El número de Organizaciones Internacionales, universales y regionales,
no sólo se ha consolidado desde el final de la IIa Guerra Mundial sino que se ha
intensificado hasta el punto que su proliferación constituye una de las notas más
características de las relaciones internacionales contemporáneas.
Las Organizaciones Internacionales, en efecto, expresan uno de los hechos
políticos más relevantes de la comunidad internacional de nuestro tiempo en tanto
que cauces para la diplomacia multilateral y la acción colectiva de los Estados ya
que, consideradas en su conjunto, encuadran prácticamente casi todos los secto­
res de la vida internacional y han facilitado la participación de los pequeños y
medianos Estados en las relaciones internacionales.
Desde un punto de vista jurídico, la esencia del fenómeno de Organiza­
ción Internacional radica en la existencia de una voluntad propia en el ejercicio de

* Sesión del día 27 de Febrero de 2007.

403



las competencias que los Estados hayan atribuido a cada Organización en su tra­
tado fundacional. En este sentido, la Corte Internacional de Justicia tuvo muy en
cuenta en su dictamen de 11 de abril de 1949, sobre Reparación por daños sufri­
dos al servicio de las Naciones Unidas, el hecho de que la Organización tiene una
voluntad propia y es, por tanto, una entidad distinta y separada de los Estados
miembros. La Carta de las Naciones Unidas, dijo la Corte,
“no se ha limitado a hacer de la Organización por ella creada un centro en el que
se armonizarán los esfuerzos de las naciones para la consecución de los propósi­
tos en ella definidos: le ha dado órganos, le ha asignado una misión propia y ha
definido la posición de los Estados miembros con relación a la Organización,
colocada en ciertos aspectos frente a sus miembros a los que, llegado el caso,
tiene el deber de recordarles determinadas obligaciones”.

Ahora bien, la subjetividad jurídica internacional de las Organizaciones
Internacionales es muy distinta de la de los Estados. Es cierto que en el dictamen
antes citado la Corte Internacional de Justicia sostuvo que la Organización de las
Naciones Unidas podía presentar una reclamación internacional porque para que
la Organización pudiera alcanzar los propósitos enunciados en su tratado funda­
cional era indispensable que tuviese personalidad internacional. Dicha personali­
dad, y la consiguiente capacidad para presentar una reclamación internacional,
estaba necesariamente implícita en el tratado fundacional de las Naciones Unidas
a pesar de que en su artículo 104 la Carta se refiera únicamente a la capacidad jurí­
dica de la Organización en el territorio de los Estados miembros.
Conviene, sin embargo, no interpretar desmesuradamente las palabras de
la Corte Internacional de Justicia ya que el reconocimiento de la personalidad jurí­
dica internacional de la Organización de las Naciones Unidas no equivale a decir
que sus derechos y obligaciones sean los mismos que los de un Estado; por el con­
trario, la Corte sostuvo que la ONU no es un Estado, y mucho menos un superestado, al afirmar resueltamente que
“mientras que un Estado posee la totalidad de derechos y deberes internaciona­
les reconocidos por el Derecho internacional, los derechos y deberes de una
Organización Internacional dependen de sus propósitos y funciones tal como son
enunciados o estén implícitos en sus tratados constitutivos y hayan sido desarro­
llados en la práctica” (CIJ, Recueil 1949, pág. 180).

La diferencia entre los Estados y las Organizaciones Internacionales se
manifiesta en tres importantes datos que no es posible ignorar:
a)
En primer lugar, y a diferencia de los Estados, las Organizaciones
Internacionales no tienen territorio ni población.

404



b) Las Organizaciones Internacionales, por tanto, sólo tienen un elemen­
to constitutivo: los órganos a los que el tratado fundacional de cada Organización
Internacional confía el ejercicio de las competencias atribuidas por los Estados
miembros a la Organización Internacional de que se trate.
c) Por último, la relevancia de los tratados fundacionales hace que las
Organizaciones Internacionales difieran jurídicamente entre sí y sean jurídicamen­
te diferentes unas de otras, mientras que los Estados soberanos, por encima de sus
diferencias de hecho, tienen rasgos jurídicos comunes. Este último dato es particu­
larmente relevante y explica que si bien es posible una teoría general de los
Estados, de sus elementos constitutivos y competencias, resulta más difícil y pro­
blemática en cambio una teoría general de las Organizaciones Internacionales, res­
pecto de las que habrá siempre que tomar en consideración sus tratados fundacio­
nales, esto es, los acuerdos mediante los que los Estados soberanos las crean.

1. Base interestatal de las O rganizaciones Internacionales
Las Organizaciones Internacionales se constituyen con el fin de cumplir
ciertas funciones de interés común, y de ahí que estén dotadas de un aparato per­
manente de órganos y que en ellas la idea de función ocupe una posición clave,
análoga a la que la noción de soberanía tiene en el sistema político del Estado.
Las Organizaciones Internacionales tienen pues una base interestatal y
voluntaria, un aparato permanente de órganos, una voluntad propia, y una función
que sirve de fundamento para la definición jurídica de las competencias de cada
Organización. En otras palabras, las Organizaciones Internacionales presuponen la
existencia de los siguientes elementos: 1) una pluralidad de Estados soberanos e
independientes; 2) un entramado muy diverso de relaciones políticas, económicas,
sociales y culturales en el que aparecen problemas que los Estados no pueden
resolver por sí solos; 3) por último, la conciencia de la necesidad de medios y
mecanismos institucionalizados que organicen y regulen las actividades colectivas
de los Estados.
En definitiva, son estas últimas las que explican el nacimiento, con las
Comisiones Fluviales y las Uniones Administrativas, y el posterior desarrollo del
fenómeno de Organización Internacional pues, como sostuvo la Corte Internacional
de Justicia en su dictamen de 11 de abril de 1949,
“el desarrollo del Derecho internacional, en el transcurso de su historia, ha resul­
tado influido por las exigencias de la vida internacional, de forma que el creci­
miento progresivo de las actividades colectivas de los Estados ha hecho surgir
ejemplos de acción ejercida en el plano internacional por determinadas entidades

405



que no son Estados. Este desarrollo desembocó, en junio de 1945, en la creación
de una Organización Internacional cuyos propósitos y principios se enuncian en
la Carta de las Naciones Unidas” (CIJ, Recueil, 1949, P- 178).

2. Soberanía de los Estados y O rganizaciones Internacionales
La contradicción intrínseca entre el irreductible dato intergubernamental
(base interestatal y voluntaria del fenómeno de Organización Internacional) y la
dimensión institucional de las Organizaciones Internacionales trae consigo que el
problema estribe en conciliar la soberanía e independencia de los Estados miembros
con las exigencias y necesidades de la cooperación permanente e institucionalizada
para cuya satisfacción han sido creadas las diferentes Organizaciones Internacionales.
Es preciso, por tanto, no sobreestimar el significado político y jurídico de
las Organizaciones Internacionales mientras que una instancia de autoridad políti­
ca superior a los Estados siga faltando en las relaciones internacionales y en la vida
internacional.
Los hechos muestran además que los Estados participan simultáneamente
en relaciones bilaterales permanentes (llevadas a cabo a través de la diplomacia clá­
sica), en relaciones multilaterales ocasionales (desarrolladas en Conferencias diplo­
máticas ad, hoc o preparadas y auspiciadas por una Organización Internacional), y
en relaciones colectivas, permanentes e institucionalizadas, a escala universal o regio­
nal (Organizaciones Internacionales universales y regionales).
Lo esencial, por consiguiente, es la respuesta que los Estados soberanos
den al problema de cómo regular sus relaciones de conflicto y de cooperación,
problema para cuya solución disponen de diferentes cauces en los que participan
simultáneamente: el bilateral, el multilateral y el de las Organizaciones Internacio­
nales. Este último no se da necesaria y automáticamente, sino que está en función
de la voluntad de los Estados, lo que explica, por ejemplo, que no exista una
Organización Internacional para la salvaguarda del medio ambiente a pesar del
hecho indiscutible de que éste sea uno de los más importantes problemas globa­
les con que hoy nos enfrentamos.
El fenómeno de Organización Internacional constituye sin duda un es­
fuerzo de integración e institucionalización; pero se trata de un proceso que no ha
desplazado a los Estados soberanos, y de ahí que la sociedad internacional no
haya perdido del todo sus principios constitucionales de soberanía e independen­
cia de las entidades políticas que están en su base, los Estados soberanos, ni su
carácter predominantemente descentralizado y paritario, escasamente instituciona­
lizado. Es pues preciso evitar simplificaciones engañosas, incluso si se trata de

406



Organizaciones Internacionales a las que los Estados ceden o transfieren el ejerci­
cio de competencias soberanas y se califican por ello de supranacionales.

3.
Soberanía de los Estados
y O rganizaciones internacionales de integración
En este tipo de Organizaciones Internacionales los Estados miembros no
sólo aceptan limitar sus competencias, como ocurre en las Organizaciones Interna­
cionales de cooperación, sino que transfieren el ejercicio de competencias sobera­
nas a la Organización Internacional de que se trate. Su ejemplo más significativo
es el de las Comunidades Europeas, respecto de las que tiene sentido lo dispues­
to en el artículo 93 de la Constitución española al referirse a los tratados por los
que se atribuya a una organización o institución internacional el ejercicio de com­
petencias derivadas de la Constitución.
A pesar de la aparente claridad de la distinción entre Organizaciones
Internacionales de integración y Organizaciones Internacionales de cooperación,
tal distinción no está exenta de dificultades ya que, incluso en las Comunidades
Europeas, subsiste el principio básico de la soberanía de los Estados, originando
un difícil problema jurídico, el del reparto de competencias entre las Comunidades
y los Estados Miembros, y una grave cuestión política, la de la pervivencia de lo
intergubernamental en el plano supranacional comunitario.
Ello explica que el Tribunal Constitucional alemán, en su sentencia de 12
de octubre de 19 9 3 (mediante la que resolvió diversos recursos de inconstitucionalidad interpuestos contra la Ley alemana de ratificación del Tratado de la Unión),
sostuviera expresamente que
“los Estados miembros fundaron la Unión Europea con el fin de ejercer mancomunadamente la soberanía [...] El Tratado de la Unión tiene presentes la indepen­
dencia y la soberanía de los Estados miembros por cuanto compromete a la Unión
a respetar la identidad nacional de los Estados miembros [...] dotando a la Unión
y a las Comunidades [...] tan sólo de determinadas competencias y facultades [...]
y erigiendo acto seguido a la norma de subsidiariedad en principio jurídico vin­
culante para la Unión”.
El Tribunal Constitucional alemán insistió en que no existía en aquel
momento el proyecto de fundar unos Estados Unidos de Europa, por lo que, en
consecuencia, incluso después de ratificar el Tratado de la Unión Europea, Alema­
nia seguiría siendo un Estado soberano, miembro de una asociación de Estados
cuyo poder comunitario deriva de los Estados miembros. Alemania, concluía el Tri­
bunal Constitucional en este punto,

407



“es uno de los “señores de los Tratados” que justificaron su vinculación al Tratado
de la Unión suscrito por un período de tiempo ilimitado con la voluntad de ser
miembro a largo plazo, aunque, en definitiva, podrían anular tal pertenencia en
virtud de un acto en sentido contrario”.
La cuestión ha sido abordada recientemente en España en razón de lo
dispuesto en el artículo 1-6 del Tratado por el que se establece una Constitución
para Europa, cuyo tenor literal es el siguiente:
“La Constitución y el Derecho adoptado por las instituciones de la Unión en el
ejercicio de las competencias que se le atribuyen a ésta primarán sobre el Derecho
de los Estados miembros”.
A requerimiento del Gobierno, el Consejo de Estado emitió el 21 de octu­
bre de 2004 un Dictamen en el que señaló la posibilidad de un conflicto entre
dicho precepto y la Constitución española en la medida en que la redacción del
artículo 1-6 puede chocar con la consideración de la Constitución española como
norma suprema de nuestro ordenamiento jurídico, por lo que recomendó que se
hiciera uso de la facultad prevista en el artículo 95.2 de la Constitución para que
el Tribunal Constitucional declarase si existía o no contradicción entre el Tratado
y la Constitución española.
El problema no era únicamente de naturaleza técnico-jurídica sino que
tenía un alcance más amplio. La integración europea se ha ido realizando de forma
progresiva y si al principio se trataba de materias económicas y técnicas, a medi­
da que las instituciones comunitarias han ido asumiendo competencias cuyo ejer­
cicio afecta progresivamente a la vida de los ciudadanos, la Unión Europea tenía
necesidad de fijar los valores sobre los que se fundamenta así como sus objetivos
mediante la adopción de un tratado que por su contenido pudiera ser percibido y
entendido como una auténtica Carta constitucional..
Con el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa la
integración europea entra pues en una nueva fase del proceso iniciado por seis
Estados en 1951 (con la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del
Acero), proseguido en 1957 con los Tratados de Roma (constitutivos de la Comu­
nidad Económica Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica), en 1986
con el Acta Única, y más tarde con el Tratado de la Unión Europea (Maastricht,
1992, reformado por los Tratados de Amsterdam, 1997, y Niza, 2000). ■
Éste es el sentido y la razón de ser del artículo 1-6 del Tratado, que al afir­
mar que la Constitución Europea y el Derecho adoptado por las instituciones de
la Unión en el ejercicio de las competencias que se le atribuyen a ésta primarán
sobre el Derecho de los Estados miembros parece chocar abiertamente con la

408



constante interpretación que el Tribunal Constitucional ha dado a la supremacía de
la Constitución española, sobre la base de lo dispuesto en los artículos 1 y 9-1 de
la misma.
El artículo 1-6 refleja la jurisprudencia existente del Tribunal de Justicia de
las Comunidades Europeas y es el resultado de una larga y zigzagueante evolu­
ción, cuyos hitos fueron sentados casuísticamente por el Tribunal de Justicia en un
proceso en el que han sido jalones notables sentencias como las de los casos Van
Gend and Loos, Costa/ENEL, Internationale Handelsgesellschaft, Simmenthal y otras.
No obstante, es innegable que algunos de los Tribunales Constitucionales
-com o el alemán y el italiano- no han aceptado, al menos de forma expresa, el
principio de primada con el alcance incondicional con que aparece configurado
en la jurisprudencia del Tribunal de Luxemburgo, y han sostenido que existen cier­
tos límites derivados tanto del fundamento constitucional para la atribución de
competencias a la Comunidad como de las normas constitucionales relativas a la
protección de los derechos fundamentales.
En la misma línea, el Tribunal Constitucional español sostuvo en su
Declaración de 13 de diciembre de 2004 que la cesión del ejercicio de competen­
cias a la Unión Europea y la integración consiguiente del Derecho comunitario en
el nuestro imponen límites a las facultades soberanas del Estado,
“aceptables únicamente en tanto el Derecho europeo sea compatible con los prin­
cipios fundamentales del Estado social y democrático de Derecho establecido por
la Constitución nacional”. Por ello, “la cesión constitucional que el artículo 93 de
la Constitución española posibilita tiene límites materiales que se imponen a la
propia cesión”.
Esos límites, que implícitamente se derivan de la Constitución, añade la
Declaración del Tribunal Constitucional,
“se traducen en el respeto de la soberanía del Estado, de nuestras estructuras
constitucionales básicas y del sistema de valores y principios fundamentales con­
sagrados en nuestra Constitución”.
El Tribunal Constitucional examinó los artículos 1-2 y 11-113 del Tratado
(en los que se enuncian los valores que fundamentan la Unión y se proclama que
ninguna de las disposiciones de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión
podrá interpretarse de modo limitativo o lesivo de los derechos humanos y liber­
tades fundamentales reconocidos por las Constituciones de los Estados miembros)
y sostuvo que, para interpretar correctamente la primacía proclamada del Derecho
comunitario,y el marco en el que se desenvuelve, el dato a tener en cuenta es que

409



el Tratado parte del respeto a la identidad de los Estados integrados en ella y de
sus estructuras constitucionales básicas, pues como dispone el artículo 1.5.1:
“La Unión respetará la igualdad de los Estados miembros ante la Constitución, así
como su identidad nacional, inherente a las estructuras políticas y constituciona­
les de éstos, también en lo referente a la autonomía local y regional. Respetará
las funciones esenciales del Estado, especialmente las que tienen por objeto
garantizar su integridad territorial, mantener el orden público y salvaguardar la
seguridad nacional”.
Sobre estas bases, el Tribunal concluyó en este punto que los preceptos
antes citados consagran
“la garantía de la existencia de los Estados y sus estructuras básicas, así como sus
valores, principios y derechos fundamentales, que en ningún caso podrían llegar
a hacerse irreconocibles tras el fenómeno de la cesión del ejercicio de competen­
cias a la organización supraestatal, garantía cuya ausencia o cuya falta de procla­
mación explícita justificó en etapas anteriores las reservas opuestas a la primacía
del Derecho comunitario frente a las distintas Constituciones por conocidas deci­
siones de las jurisdicciones constitucionales de algunos Estados”.
Junto a esas garantías, debe destacarse además que la primacía que para
el Tratado y el Derecho comunitario derivado se establece en el artículo 1-6,
“se contrae expresamente al ejercicio de las competencias atribuidas a la Unión
Europea. No es por tanto una primacía de alcance general, sino referida exclusi­
vamente a las competencias propias de la Unión. Tales competencias están deli­
mitadas con arreglo al principio de atribución (art. 1-11.1 del Tratado), en cuya
- virtud la Unión actúa dentro de los límites de las competencias que le atribuyen
los Estados miembros”.
En definitiva, la primacía opera respecto del ejercicio de las competencias
cedidas a la Unión por voluntad soberana de los Estados y también soberanamen­
te recuperables a través del procedimiento de retirada voluntaria previsto en el artí­
culo 1-60 del Tratado.
Se tiene así la impresión de que asistimos a una especie de puesta en
cuestión de la noción de supranacionalidad, en el sentido de que tanto los Gobier­
nos como algunas jurisdicciones Constitucionales reaccionan y ponen límites al
alcance de la supranacionalidad.
Acaso ocurra, sin embargo, que habíamos exagerado el sentido de expre­
siones tan generalizadas como “transferencia o cesión de soberanía” o “abandono

410



de la soberaní” y que hayamos tomado conciencia de que, después de todo, la
supranacionalidad no consiste tanto en esto último cuanto en un ejercicio en común
de competencias soberanas, confirmándose así todo lo que hay de simplificación y
exageración cuando se distingue tajantemente entre integración y cooperación.
Una diferencia existe desde luego, pero se trata de una distinción de
grado que es preciso no exagerar ni simplificar; desde mi punto de vista, es así
como podemos comprender mejor los límites y las reservas con que es preciso
emplear expresiones como “transferencia o cesión de competencias soberanas” o
“abandono de soberanía” cuando se habla de Organizaciones Internacionales
supranacionales ya que, en definitiva, la supranacionalidad no consiste en “trans­
ferir”, “ceder” o “abandonar” parcelas de soberanía sino, más bien, en el ejercicio
en común de competencias soberanas de los Estados, que siguen siendo los suje­
tos primarios del Derecho internacional.

H. CONCLUSIONES
Incluso cuando hablamos de Organizaciones Internacionales de integra­
ción, por tanto, los Estados también salvaguardan su soberanía, lo que configura
al fenómeno de Organización Internacional como una específica realidad política
y jurídica, intermedia entre el clásico sistema diplomático de yuxtaposición de
Estados soberanos y el sistema político del Estado. De ahí que aunque resulte inne­
gable que las Organizaciones Internacionales han contribuido y contribuyen al pro­
ceso de institucionalización e integración de la comunidad internacional, no sea
menos cierto que, al menos en parte, son instrumentos al servicio de los Estados.
No es pues posible exagerar el significado de las Organizaciones Inter­
nacionales ni pensar que éstas han hecho de la comunidad internacional un siste­
ma político plenamente institucionalizado ya que no han desplazado a los Estados
soberanos sino que, más bien, han consolidado la estructura predominantemente
interestatal del sistema internacional. La estructura de la sociedad internacional,
efectivamente, sigue siendo una estructura de poder que sólo en segundo término
es funcional, por lo que la base sociológica de las Organizaciones Internacionales
supone más un principio de coordinación entre Estados soberanos que de subor­
dinación de éstos a una instancia política superior.

411

