LA E L A B O R A C IO N
D E L A C O N S T IT U C IO N E S P A Ñ O L A :
RECUERDO S PERSONALES
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Fernando Garrido Falla*

OBSERVACIONES GENERALES
A comienzos de la década de los 80 fui invitado a pronunciar una
conferencia en el Colegio de Abogados de Granada, mi ciudad natal. Pronunció
unas palabras de presentación el Catedrático de Derecho Administrativo —y ac­
tual Presidente de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación de aquella
capital— mi buen amigo Eduardo Roca quien excediéndose en la generosidad
que la amistad comporta, llegó a decir que habiendo actuado como Letrado de
las Cortes asesor de la Ponencia constitucional integrada por los Sres. Cisneros
Laborda, Fraga Iribarne, Herrero Rodríguez de Miñón, Peces-Barba, Perez-LLorca, Roca Junyent y Solé Tura, también había que considerarme como uno de los
-padres de la Constitución». Al contestar a sus exageradas manifestaciones, hube
de recordarle — para poner las cosas en su punto— que así como «madre no hay
mas que una», en materia constitucional «padres no hay más que siete».
Lo cierto es que como Letrado adscrito a la Comisión Constitucional,
sucesora en la nueva configuración del Congreso de Diputados de la antigua Co­
misión de Leyes Fundamentales y Presidencia del Gobierno de las anteriores Cor­
tes Orgánicas, estuve con los redactores de la Constitución desde el momento
mismo en que la Comisión quedó constituida (en l e de agosto de 1977), asistí a
la mayoría de las reuniones de la Ponencia, compartiendo el largo camino con

* Sesión del día 17 de marzo de 1998.

265



mis compañeros los Letrados Francisco Rubio Llórente y José Manuel Serrano Alberca, y estuve presente, en fin, en las reuniones de la Comisión Mixta Congre­
so Senado que, a modo de «tercera Cámara» revisó y conjugó los textos previa­
mente aprobados por el Congreso (Boletín Oficial de las Cortes de 24 julio 1978)
y por el Senado (Boletín Oficial de las Cortes de 13 de octubre), redactando el
que (Boletín Oficial de las Cortes de 28 octubre 1978) habría de ser sometido a
referendum del pueblo español en 6 de diciembre de 1978.
No todo lo que ocurrió entre la primera y la última de las fechas ci­
tadas está documentado por escrito, por lo que pienso que pudiese ser de algu­
na utilidad el recurrir a mis propios recuerdos personales, si bien he de recono­
cer que, para refrescar mi memoria, mucho me han valido las «actas y minutas»
conservadas y publicadas por José Manuel Serrano Alberca en la «Revista Gene­
ral de las Cortes Generales» (número 2, segundo cuatrimestre, 1984, págs 252 a
419) que resumen todas las reuniones de la Ponencia constitucional desde la de
12 de agosto de 1977 hasta la del día 10 de abril de 1978, que finalizó a las nue­
ve menos cuarto de la noche procediéndose a continuación a la firma del Infor­
me. La Ponencia acordó, por cierto, que a dicho Informe se incorporasen los vo­
tos particulares que se presentarían al día siguiente por los Ponentes y asimismo
redactó una declaración general que sería asimismo unida al Informe. Por parte
del Ponente del Grupo Socialista Sr. Peces-Barba Martínez se redactó igualmen­
te una declaración en cuanto al sentido de su firma que quedó igualmente in­
corporada.
Hay que subrayar que el resultado de las elecciones celebradas el 15
de junio de 1977 dió origen a unas Cortes radicalmente distanciadas del régimen
anterior, aunque paradójicamente nacidas de una ley aprobada por las anterio­
res: la Ley de 4 de enero de 1977 para la Reforma Política que, con intención dis­
tinta, según la valoración política adoptada, se ha podido calificar como «un ac­
to de suicidio político». Por acuerdo del Congreso del día 27 de julio de 1977
se designó la Comisión Constitucional cuya primera reunión — como anterior­
mente se ha advertido— tuvo lugar el día I a de agosto del propio año. En dicha
reunión se procedió en primer lugar a elegir por votación a la Mesa de la Comi­
sión (resultando elegido Presidente Don Emilio Attard Alonso; Vicepresidentes
los Sres. Vega Escandon y Mugica Herzog y Secretarios los Sres. Paredes Groso y
Raventós Carner). Inmediatamente se procedió a la elección de los Miembros de
la Ponencia que quedó formada por los Diputados anteriormente citados (los au­
ténticos «siete padres» de la Constitución), pudiéndose añadir que las votaciones
más elevadas (17 de los 36 votos emitidos) lo fueron para nuestro compañero de
Academia Sr. Herrero Rodríguez de Miñón, juntamente con el Sr. Pérez Llorca (por
cierto, Letrado de las Cortes en situación de excedencia).

266



En la segunda reunión de la Ponencia (28 de agosto) se establecie­
ron por unanimidad los principios o criterios que habrían de tenerse en cuenta
en su ulterior actuación y que, tal como se recoge en la minuta redactada, fueron
los siguientes: I a) carácter confidencial de todos los trabajos de la Ponencia, que
implicaba la exigencia de no dar comunicados a la prensa e incluso la prohibi­
ción a sus miembros de hacer declaraciones, aún a título personal, sobre temas
constitucionales; 2a) la Ponencia sería presidida en su sesión inicial y en la final
por el Presidente de la Comisión; las restantes sesiones serían presididas por tur­
no por los distintos miembros de la ponencia (sin perjuicio de que ésta pudiese
solicitar la asistencia del Presidente de la Comisión cuando lo juzgase necesario);
3a) de los acuerdos alcanzados en cada reunión se tomaría nota en una minuta
que sería sometida a la aprobación de los Ponentes en la siguiente reunión; 4a)
en cuanto a la naturaleza del texto a elaborar, se trataría de un «proyecto de có­
digo constitucional completo, tan breve como sea posible, pero que incluya cuan­
to se considere necesario»; 5a) en principio y provisionalmente se celebrarían reu­
niones de mañana y tarde los martes y jueves y, en la medida de lo necesario, en
la mañana de los viernes. No habría división del trabajo por títulos o capítulos
entre los distintos Ponentes, sino que todos ellos abordarían conjuntamente ca­
da una de las partes del texto a elaborar. La discusión comenzará por el título ini­
cial (Principios generales o fundamentales) acerca del cual los Ponentes de la
Unión de Centro Democrático adelantan que no ofrecerán ningún texto previo.
Concluido este título, se pasará inmediatamente al estudio del que concierne a
los poderes de la Jefatura del Estado,sobre el cual el representante del PSOE ade­
lantó que no ofrecerá texto.
Curiosamente —-y contrastando con lo que se acaba de decir— fue en
la sesión siguiente del día 25 de agosto en la que los representantes de UCD die­
ron lectura a un texto en el que fijan su propuesta sobre los principios fundamen­
tales o generales, en relación con la cual se formularon ciertas reservas por parte
de los representantes de los otros Grupos, especialmente en lo relativo a la Mo­
narquía. No obstante, merece la pena reproducir la aprobación provisional por la
mayoría de la Ponencia del texto de los dos primeros artículos a los efectos de com­
probar, por contraste con el texto finalmente introducido en la Constitución, el sig­
nificado de las alteraciones. Quedaron así redactados los dos primeros artículos:
«Artículo I a. 1. España se constituye en un Estado d em ocrático y
so c ia l d e D erecho qu e p rop u g n a com o valores superiores d e su orden am ien to j u ­
rídico, la libertad, la ju sticia, la ig u a ld ad y el respeto a l plu ralism o político. 2
2.
Constitución.

La so b eran ía reside en el pu eblo, q u e la ejerce d e a cu erd o con l

267



3.
La fo r m a p o lític a d e l E stado esp a ñ o l es la M o n a rq u ía p a r l a ­
m entaria en los térm inos d efin idos en la Constitución.
Artículo 2 a. La Constitución recon oce y la M onarquía g a ra n tiz a el
d erech o a la au to n o m ía d e las diferen tes n a cion alid ad es y regiones q u e integran
España, la u n id a d d el Estado y la so lid a rid a d entre sus p u eblo s».
Por lo que se refiere al Artículo R 2 , quizás lo más importante haya
sido la introducción de la palabra «español», que elimina el peligro de cualquier
interpretación del Texto tendente a fraccionar la soberanía en los distintos pue­
blos de España. En cambio, bien se observa que la diferencia con el actual Ar­
tículo 2Qconsiste curiosamente en afirmar simultáneamente cada uno de los dos
principios antagónicos que en el mismo se contienen: por una parte, la «unidad
del Estado» se refuerza con la «indisoluble unidad de la Nación española, patria
común e indivisible de todos los españoles», por otra, se consagra definitivamente
el novedoso término «nacionalidades», con un sentido totalmente distinto del
hasta entonces utilizado en el Derecho Civil (pertenencia de un individuo a una
determinada nación) y que para muchos significó la posibilidad constitucional de
concebir a España (o, si se prefiere, al Estado español) como una «nación de na­
ciones» (y así constan en el Diario de Sesiones del Congreso las manifestaciones
del Sr. Barrera Costa y del Sr. Letamendia, y en el del Senado las que reiteró el
Sr. Bandrés Molet).
Valga una reflexión al filo de este recuerdo. La redacción del Artículo
2S es posiblemente la más polémica de cuantas se contienen en la Constitución
(en un symposio internacional, un profesor inglés me confesaba que no la en­
tendía... supongo que traducida al inglés debe ser peor todavía); pero hay que
añadir enseguida que otra redacción nada hubiese aclarado las cosas, pues la po­
lémica — como en tantas otras cuestiones— está ahí, antes y después de la exégesis formal del precepto. Por ejemplo: el Artículo 3.1 que declara el castellano
■lengua española oficial del Estado» es a mi juicio de una claridad meridiana («to­
dos los españoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla»). Sin
embargo, en alguna Comunidad Autónoma la legislación sobre normalización lin­
güística lo vulnera impunemente; y el propio Tribunal Constitucional dicta sen­
tencias contradictorias al interpretarlo.
En efecto, del examen de las más importantes Sentencias dictadas
por el Tribunal Constitucional se desprenden las siguientes conclusiones:I
I a) Es lícito que las Comunidades Autónomas con lengua propia la
incluyan en sus planes de enseñanza. Esto no supone discriminación para el res-

268



to de la población que no quiera o no pueda utilizarla «siempre que se garantice
la igualdad de los residentes (en el País Vasco) para elegir con libertad la ense­
ñanza en uno u otro idioma» (Sentencias Tribunal Constitucional 82/86 y 137/96).
2a) La imposición obligatoria por parte de la Comunidad Autóno­
ma de aprender la lengua propia es inconstitucional. Así, la Sentencia 84/86 anu­
la el Artículo 1.2 (en su inciso «...el deber de conocerlo») de la Ley 3/83 del Par­
lamento Gallego. Tal deber no viene impuesto por la Constitución y no es
inherente a la cooficialidad del gallego.
3a) «En los territorios dotados de cooficialidad lingüística, el uso
por los particulares de cualquier lengua oficial tiene efectivamente plena validez
jurídica en las relaciones que mantengan con cualquier poder público radicado
en dicho territorio, siendo el derecho de las personas al uso de una lengua ofi­
cial un derecho fundado en la Constitución Española y el respectivo Estatuto de
Autonomía» (Sentencias del Tribunal Constitucional 82/86, relativa al País Vasco
y 123/88, relativa a la Comunidad Balear).
4a) En cuanto al uso del castellano por las Fuerzas Armadas es com­
petencia reservada al Estado (Artículo 149-1.4 Constitución Española) y la Ley Ba­
lear invade tal competencia, por lo que se declara inconstitucional su Artículo 13
por Sentencia 123/88.
5a) El establecimiento de los requisitos para obtener el certificado
correspondiente sobre el conocimiento de ambas lenguas es competencia estatal
(artículo 149.1.30 CE), por lo que la Sentencia 123/88 declara inconstitucional el
Artículo 20.2 de la Ley del Parlamento Balear.
6a) La Sentencia 46/91 declara la constitucionalidad de la Ley 17/85,
en su Artículo 34, sobre el conocimiento del catalán para el acceso a la función
pública: «...en tanto que en las concretas convocatorias de los concursos u opo­
siciones ...no se utilice la exigencia del conocimiento del catalán de manera irra­
zonable y desproporcionado impidiendo el acceso a su función pública de de­
terminados ciudadanos españoles, no se vulnerará la igualdad establecida en el
Artículo 23-2 de la Constitución Española».
7a) En fin, la Sentencia 337/1994 resuelve cuestión de inconstitucionalidad planteada por la Sección 3a de la Sala 3a del Tribunal Supremo en re­
lación con determinados preceptos de la Ley 7/1983, de 18 de abril, del Parla­
mento de Cataluña, sobre normalización lingüística. El Tribunal Constitucional
declara la constitucionalidad de los preceptos impugnados, incluido el primer in­

269



ciso de su Artículo 15, siempre que sea éste interpretado de acuerdo con la doc­
trina que se explica en el Fundamento Jurídico 18 de la Sentencia.
En relación con el término «normal» (normalización) que la Ley em­
plea, he aquí la doctrina de la Sentencia en su Fundamento Jurídico nQ21:
«Por tanto, el d eber qu e se contien e en el precepto cu estion ado se vin­
cu la directa y exclusivam ente con la fin a lid a d d e n orm alización d el uso d el c a ta ­
lán, qu e deben asu m ir y h a c er realid ad los Centros docentes situados en C ataluña;
y el adjetivo «norm al»qu e em plea el Artículo 2 0 d e la Ley en relación con los fin e s
qu e ésta p reten de alcan zar, solo in d ica el carácter d e lengua usual o h abitu al qu e
se qu iere otorgar a l catalán en las actividades oficiales d e los Centros docentes.
D e este m odo, el sign ificado d el precepto im pugnado, con sid erad o en
si m ism o y en el contexto d e la Ley 7/1983, no en trañ a en m odo algu n o qu e el c a ­
talán h ay a d e ser u tilizado com o lengu a ú n ica en las relacion es d e los c iu d a d a ­
nos con los Centros docentes situ ados en C ataluña, ni en las d e éstos con a q u e ­
llos, con el consiguiente descon ocim ien to o exclusión d el castellano. Pues hem os
d ecla ra d o q u e en los territorios dotados d e un estatuto d e c o o fic ia lid a d lingüísti­
ca, los p articu lares p u ed en em p lear cu alq u iera d e las lenguas oficiales, a su elec­
ción, «en las relacion es con cu alqu ier p o d e r p ú b lico ra d ica d o en d ich o territorio,
sien d o el d erech o d e las p erson as a l uso d e u n a lengua o ficia l un d erech o f u n ­
d a d o en la Constitución y el respectivo Estatuto d e Autonomía» (STC82/1986, F un ­
d am en to Ju r íd ic o 32); fa c u lta d d e elección qu e se recon oce expresam ente en el
Artículo 8.1 d e la Ley d e N orm alización Lingüística en C atalu ñ a y q u e no se d es­
co n o ce en el p recepto cuestionado, no sólo p o r la n ecesaria con ex ión en tre a m ­
bos preceptos d e la m ism a Ley, sino tam bién p o rq u e el adjetivo «n orm al» qu e uti­
liza el Artículo 2 0 excluye la id ea d e d eb er o im posición qu e ju stifica ría la d u d a
sobre su con stitu cion alid ad . El m an d ato q u e con tien e el A rtículo 2 0 d e la Ley
7/1983, d e 18 d e abril, no resulta, pues, incom patible con e l ca rá cter co o fic ia l d el
castellan o en la C om u n idad A utónom a d e C ataluña, ni con el d erech o a usarlo
p o r qu ien es m antengan cu alq u ier tipo d e relación con los Centros docentes a llí
situados, y a se trate d e los alu m n os o d e sus p a d res y fa m ilia res. P or lo qu e h a d e
estim arse q u e el Artículo 2 0 d e la Ley 7/1983, d e 18 d e abril, no es con trario a l
Artículo 3-1 y 2 Constitución Española».
Pero volviendo de nuevo a mis recuerdos, intentaré centrarme en
unos cuantos temas que considero más importantes: unos, porque a través del
consenso vienen a terminar con viejas querellas que protagonizaron nuestra ator­
mentada historia constitucional del Siglo XIX; otros, en cuanto que abren nuevas
y peligrosas interrogantes sobre nuestro futuro constitucional.

270



Dicho esto, me referiré, a modo dé muestrario, a los siguientes te­
mas: el derecho a la educación, la forma de gobierno y el Estado de las Auto­
nomías.

LA RUPTURA DEL CONSENSO: EL DERECHO
A LA EDUCACION
El Artículo 27 de la Constitución Española, tal como aparece redac­
tado en el texto vigente, cubre en realidad tres problemas clásicos de nuestra his­
toria constitucional: la confesionalidad del Estado, la antítesis clericalismo-anticlericlarismo y la oposición enseñanza-laica enseñanza religiosa. En efecto:

1)
Cuando los actuales alumnos de las Facultades de Derecho y d
Ciencias Políticas lean en el Artículo 16.3 de nuestra Constitución que «ninguna
confesión tendrá carácter estatal», ningún problema de interpretación, ni tam­
poco de conciencia, les planteará ésta lectura. Y como sus conocimientos de his­
toria serán probablemente escasos (aunque muy superiores a los de sus herma­
nos menores y, si Dios no lo remedia, a los de sus futuros hijos... si bien en ésta
materia mas valga la ignorancia que una historia manipulada), será su profesor
de Derecho Constitucional quien tendrá que advertirles acerca del significado de
ésta escueta afirmación constitucional. Téngase en cuenta que el tema que aho­
ra se cierra es de los que han dividido apasionadamente a los españoles. Con la
tímida excepción de las Constituciones de 1837 y 1869 (que, en cualquier caso,
asumían la obligación de mantener el culto y los ministros de la religión católi­
ca»), las Constituciones de 1812, 1845 y 1876 declaraban la confesionalidad cató­
lica del Estado Español. A partir de aquí —y en los dos extremos de la oscilación
pendular, separados por la Guerra Civil— la Constitución Republicana de 1931 y
las Leyes Fundamentales de la etapa franquista.
No debe extrañar, por consiguiente, que una de las causas de la tem­
poral ruptura del consenso en el seno de la Ponencia Constitucional se produje­
se en relación con la redacción de éste precepto y de su inevitable conexión ide­
ológica con el derecho a la educación. Defendiendo ante el Pleno del Congreso
la enmienda socialista de supresión del último inciso del precepto, el Diputado
Sr. Solana afirmó que la referencia a la Iglesia Católica constituía una «confesio­
nalidad solapada» (Diario de Sesiones, 18 mayo 1978, página 2.478) y, por su

271



parte, en la propia Sesión Parlamentaria el Profesor Fraga Iribarne afirmó que nos
encontrábamos ante «uno de los artículos más importantes de la Constitución y,
por ello, uno de los que más importante sería que pasara con claridad, sin ambi­
güedad y, a ser posible, con el máximo consenso» (lo c.cit. paginas 2 y 70).
2) El otro ingrediente del problema lo constituye la tensión clericalismo-anticlericarismo. Recúerdese que el Artículo 26 de la Constitución de 1931
ordenó la disolución de todas aquellas órdenes religiosas que incluyesen en sus
Estatuos el denominado cuarto voto (es decir, el de obediencia a autoridades que
no sean las legítimamente constituidas en España) y, en cuanto a las demás ó r­

denes religiosas, se les prohibía el ejercicio de la enseñanza.
3) Todo confluye, pues, en la enseñanza. Como ha hecho notar E.
Barker en su, tan pequeño como excelente libro, Los Servicios P úblicos en Euro­
p a (trad. esp. 1946) «el enlace entre la religión y la enseñanza, interpretado co­
mo significación de que era función de la Iglesia y de su clero el establecer un
sistema de instrucción general, fue durante mucho tiempo un principio acepta­
do en la Europa Occidental, tanto en los países católicos como en los protestan­
tes». En los países católicos, la obra efectiva de la enseñanza recayó en las Órde­
nes Religiosas, particularmente en la de los Jesuítas, hasta mediados del Siglo
XVIII, En Francia, en general, la enseñanza primaria estaba a cargo de los Her­
manos de las Escuelas Cristianas, reduciéndose la acción del Estado a los niveles
superiores académicos.Las ideas progresistas en ésta materia toman cuerpo en un
libro de La Chalotais, aparecido en 1763, Éssai d ’E du cation N ationale, en el que
su autor escribía: «Reclamo para la Nación una enseñanza dependiente solo del
Estado, porque la enseñanza pertenece esencialmente al Estado; porque toda Na­
ción tiene un derecho inalienable e imprescriptible de instruir a sus miembros;
en fin, porque los niños del Estado han de educarlos quienes son miembros del
Estado».
El conjunto de la legislación dictada en Francia durante el Siglo XIX
no parece ser sino un intento de poner tales ideas en desarrollo. Napoleón pla­
neó en 1802 un sistema de enseñanza media con la creación de los Liceos; y en
1808 se creó la Universidad Central de Francia. Por lo que se refiere a la ense­
ñanza primaria, Guizot previó en 1833 que cada municipio francés tuviese una
escuela; en 1881 se declaró la gratuídad de la enseñanza primaria en las Escue­
las del Estado y por Ley de 1882 se hizo obligatoria la enseñanza primaria para
todos los niños del país comprendidos entre los 6 y 13 años.
El crecimiento de los servicios públicos para la enseñanza no tuvo,
sin embargo, en Francia un carácter monopolístico, puesto que coexistía con una

272



de las libertades constitucionales garantizadas ál ciudadano: la lib erté d ’en seignem ent. Pero esta libertad fue definitivamente desconocida cuando en 1901 se
prohibió a los miembros de las Congregaciones Religiosas *no autorizadas» abrir
escuelas y dar enseñanza y más tarde, en 1904, cuando dicha prohibición se hizo
extensiva incluso a las Congregaciones «autorizadas». Estas son las ideas que, co­
mo hemos visto, se recogen literalmente en la Constitución Republicana de 1931.
Si estos son los antecedentes remotos, los redactores de nuestra Cons­
titución, especialmente los pertenecientes a Partidos de la Izquierda ideológica,
estaban además influidos por ideas mas recientes. Es significativo el énfasis que
sobre el tema de la enseñanza había puesto el «P rogram a Com ún d e Gobierno»
de la izquierda francesa (ediciones Flammarion, París, 1973). Como finalidad priori­
taria se enuncia la lucha contra la segregación social, lo cual supone la recons­
trucción de todo el edificio escolar. El punto clave se contiene en la definición
de la enseñanza como «un servicio público, única y laica»; para conseguir lo cual
se realizará la nacionalización de todos los establecimientos privados (de Patro­
nato, con fines lucrativos o confesionales) que perciban fondos públicos. En cuan­
to a los establecimientos privados no subvencionados, el problema sería objeto
de examen con vistas a su integración eventual. La licitud se entiede en el senti­
do de que la educación nacional respetará todas las creencias y opciones filosó­
ficas. No se enseñará — continua diciendo el programa— «ninguna filosofía ofi­
cial». Todos los padres podrán procurar a sus hijos, fuera de los locales escolares
y sin el concurso de fondos públicos, la educación religiosa o filosófica que
elijan.
Por eso no fue inoportuno el recordatorio que el Profesor Alzaga hi­
zo en el Congreso de las palabras de Mitterrand: «Hoy para cambiar la sociedad
no es necesario tomar el Palacio de Invierno, basta con tomar la escuela».
Si me he entretenido en exponer el estado de la cuestión, es para
buscar explicación a la «ruptura del consenso» que se produjo en el seno de la
Ponencia Constitucional cuando estos temas se debatieron. La que pudiésemos
denominar primera fase de reuniones de la Ponencia terminó con un «encierro»
en el Parador Nacional de Gredos (al cual, por cierto, no pude acudir, por lo que
la Ponencia estuvo asistida por mis compañeros Rubio Llórente y Serrano Alberca) . Se avanzó considerablemente en la preparación de un texto articulado de
anteproyecto de Constitución.
La siguiente sesión, ya en el Palacio de las Cortes, tuvo lugar el día
6 de marzo de 1978. Estuvo presidida, de acuerdo con el sistema rotatorio esta­
blecido, por el Sr. Fraga Iribarne y se dedicó la primera parte al estudio de los ar­

273



tículos relativos a «los Tratados Internacionales». A continuación el Ponente Sr.
Peces-Barba propone que se pase a revisar la redacción del artículo 28 (el relati­
vo al derecho a la educación) «sobre el cual — según se lee en el acta de la refe­
rida reunión— en la sesión del pasado día 16, en el Parador de Gredos, se ha­
bían alcanzado algunos acuerdos, pero pospuesta su decisiva formulación a una
segunda consideración al término de los trabajos». De las actas publicadas en la
«Revista de las Cortes Generales» (página 339) copio lo siguiente:
*Al term in ar el estudio d el Artículo 28, el Sr. P eces-B arba M artínez
m an ifiesta que, a su ju icio, se h a roto e l consenso origin alm en te a lc a n z a d o sobre
este artículo, y q u e p o r tanto, con sidera inútil su p resen cia en la P on en cia p o r el
ca rá cter no constructivo d el trabajo d e ésta y que, p o r consiguiente, solicita la ve­
n ia d el Presidente, en el d ía d e hoy Sr. F raga Irib am e, p a r a retirarse».
«Después d e reiteradas intervenciones d e todos los restantes Ponentes
a f i n d e q u e e l Sr. P eces-B arba M artínez recon siderara su decisión y m an ten ién ­
d ola éste firm e, los Sres. Solé Tura y R oca Ju n y en t p id en q u e se h a g a con star su
q u eja p o r esta decisión y m an ifiestan su conven cim iento d e q u e el estudio d el Tí­
tulo VIII d el proyecto no p o d r á h acerse sin q u e la P on en cia cu en te con la p resen ­
cia d e todos sus m iem bros. El Sr. Presidente solicita d el Sr. P eces-B arba M artínez
q u e m an ten ga secreta su decisión hasta la h ora prevista p a r a la reu nión d e m a ­
ñ an a, q u e es la d e las cin co d e la tarde, a f i n d e q u e du ran te el tiem po restante
p u e d a n h acerse las gestiones oportunas p a r a qu e tal decisión sea m od ificad a . El
Sr. P eces-B arba M artínez a c c e d e a ésta p etición y se com prom ete, en con secu en ­
cia, form alm en te a no h a c er p ú b lic a su p etición an tes d el m om ento señ alad o.
La reunión del dia siguiente (7 de marzo) se inicia, pues, con la au­
sencia del Sr. Peces-Barba Martínez, discutiéndose cual debía ser la actitud de la
Ponencia acerca de si resultaba conveniente hacer una declaración pública sobre
la situación creada. El acta de la Sesión termina con las siguientes palabras: «Por
el Sr. Presidente se levanta la sesión a las nueve de la noche y se da cuenta a la
Prensa de la declaración de la Ponencia sobre la situación creada por la ausen­
cia del Sr. Peces-Barba Martínez».
Durante el resto del mes de marzo tuvieron lugar las Sesiones previs­
tas (que se celebraron los días 13, 15, y 16), en la última de las cuales se dá por re­
visado la totalidad del borrador de texto constitucional, encargándose a los Letra­
dos que, a la vista de los acuerdos adoptados den forma sistemática al anteproyecto.
Realizado este trabajo, de nuevo se reúne la Ponencia el día 10 de
abril de 1978. Se reincorpora el Sr. Peces-Barba Martínez que expone la conve­

274



niencia de que se reconsideren algunos puntos que permitirían recuperar el con­
senso roto. Tras la intervención de los Ponentes -^-acordes, por cierto, en su fe­
licitación a los Letrados por la labor realizada— «la Ponencia acordó que se in­
corporaran al Informe los votos particulares que se presentarían al día siguiente
por los Ponentes y redactó una declaración general que sería unida al Informe;
por su parte, el Ponente del Grupo Socialista Don Gregorio Peces-Barba Martí­
nez redactó igualmente una declaración en cuanto al sentido de su firma que se
incorporará igualmente al Informe de la Ponencia».
El Informe de la Ponencia fue publicado en el Boletín Oficial del
Congreso de 17 de abril de 1978 (página 1.617).

¿MONARQUIA O REPUBLICA?
En relación con el término consenso tan utilizado para calificar a nues­
tra Constitución de 1978, creo necesario hacer algunas precisiones. Me he referido
al comienzo de mi intervención a la reunión de la Ponencia constitucional en la que
se abordó el esquema general de lo que habría de ser la futura Constitución y a la
intervención de muestro compañero Sr. Peces-Barba que advirtió que, en lo con­
cerniente a la configuración de la Jefatura del Estado, el PSOE no ofrecería ningún
texto previo. Veinte años depués (ABC, 2 de diciembre 1997) el Prof. Peces-Barba
publica un artículo con el significativo título *Elogio d e la Corona»que termina con
las siguientes definitivas palabras: «Nadie desde ninguna institución debe tener la
tentación de erosionar esa riqueza común que representa la Corona y el Rey para el
patrimonio de la cultura política de los españoles. Sería un error imperdonable». Hay
cuestiones, pues, en las que de la duda se ha pasado a la afirmación.
No ocurre, empero, lo mismo con otras materias fundamentales: de­
safortunadamente, a mi juicio, la «indisoluble unidad de la Nación Española», ya
cuestionada entonces en los debates parlamentarios, constituye hoy día el más pe­
ligroso y violento punto de desacuerdo que amenaza a la democracia española.
Lo cierto es que la forma monárquica del Estado fue la propuesta por
la Ponencia Constitucional: «El Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y
permanencia» es la afirmación clave con la que se inicia en el Artículo 48.1 del
Anteproyecto constitucional y que, sin variaciones sustanciales, se incluye en los
artículos 56 y siguientes de la vigente Constitución.

275



Aparte, pues, de algunas manifestaciones testimoniales, lo cierto es
que la discusión parlamentaria se centró mas en la significación que se concedía
al Rey con respecto a la unidad de los pueblos de España, así como al temor de
que un fortalecimiento de poderes en manos del Monarca pudiere desvirtuar el
carácter de la monarquía parlamentaria que se anunciaba y, en definitiva, de la
propia democracia.
Puede resultar oportuno, a tales efectos, recordar las antitéticas en­
miendas que se propusieron por dos Diputados — por cierto, los dos catalanes—
y que dieron origen a interesantes debates tanto en Comisión como en el Pleno.
La primera de ellas, de nuestro compañero de Academia el Profesor López Rodó
pretendía, por una parte, convertir la representación del Estado que se atribuía
al Rey en representación de la nación, de su unidad y permanencia, y de otra
(aunque este fue contenido de enmienda diferente) la creación como órgano ase­
sor del Rey de un Consejo de la Corona.
Por su parte, y en las antípodas, el Diputado Don Heribert Barrera
pretendía sustituir la frase «símbolo de su unidad y permanencia» por «símbolo de
la unión y solidaridad de los pueblos que integran el Estado español» y asimismo
que se suprimiese la expresión «arbitra» porque, según sus palabras, «un árbitro
es el que interpreta las reglas del juego y las hace cumplir y, a mi entender, no
es ésta la misión del Rey y no deberían ser éstas sus funciones» (Diario de Sesio­
nes del Congreso de 12 de julio de 1978). Aun recuerdo su apasionada interven­
ción en la Comisión Constitucional en la que en un castellano perfecto, desde to­
dos los puntos de vista, aseguró que no reconocía más lengua propia que la
catalana, ni otra bandera que la enseña de Cataluña.
Las citadas enmiendas fueron rechazadas y lo cierto es que, a la vis­
ta de la redacción definitiva, la impresión fue que quedaba, al menos de mo­
mento, cerrado este tradicional punto de desencuentro entre los españoles.

EL ESTADO DE LAS AUTONOMIAS
El hoy comunmente denominado Estado de las Autonomías cons­
tituye, sin duda, la mas importante innovación de la Constitución de 1978. Esta
terminología, sin embargo, no aparece en ninguno de sus artículos.
276



El examen de las actas y minutas de las Sesiones de la Ponencia Cons­
titucional (publicadas, como se dijo, en 1984 en la Revista General de las Cortes
Generales) refleja, en cambio, como el término «Comunidades Autónomas» con­
siguió temprana aceptación entre los Ponentes. Pero, claro está, antes —y ello no
se refleja en las actas- se discutieron coloquialmente algunas otras denomina­
ciones (como «territorios autónomos»). Una de ellas, cuya partenidad no recuer­
do, dió lugar, por cierto, a intervenciones de tono festivo: «Unidades Territoria­
les Autónomas», denominación cuyo acrónimo (UTA), y sobre todo si se utilizaba
en plural, podría dar lugar a jocosos juegos de palabras.
Lo cierto es que desde el Estado Integral de la Constitución Repu­
blicana de 1931 — que concedía Estatuto de autonomía a determinadas regiones
españolas— al sistema de Autonomía generalizada de la Constitución de 1978 —
denominado por algunos Estado federal funcional— hay un largo trecho. Mis re­
cuerdos personales en relación con el tema — aparte la anécdota anteriormente
referida— poco pueden añadir a las polémicas discusiones que se reflejan en los
Boletines Oficiales del Congreso y del Senado. El apasionamiento en las discu­
siones fue tan evidente, como la cínica franqueza del Prof. Tierno Galvan (y lo
digo en elogio de persona con la que tuve trato amistoso) al afirmar que (más o
menos) se trataba de compromiso adquirido por los partidos de la oposición an­
tifranquista.
Por lo que se refiere a las minorías nacionalistas, Roca Junyent me­
diante propuestas no máximalistas e inteligentimente defendidas, sentó ya en la
Ponencia Constitucional los presupuestos para la configuración del Estado de las
Autonomías desde la perspectiva perseguida por su Grupo. Queda con más fuer­
za impresa en mi memoria su defensa del término «nacionalidades» y la redac­
ción final que se dió al Artículo 3.1 en la Comisión Mixta Congreso-Senado (uti­
lización del término «castellano», en vez de «española», recomendado por la Real
Academia), que las discusiones y matices técnicos que tuvieron lugar durante la
discusión del Título VIII.
Aunque no es este el propósito de mi intervención, estamos ante
cuestiones en las que el puro relato de recuerdos personales tiene que hacer hue­
co a la propia opinión: creo que con el Estado de las Autonomías, — aunque des­
de el punto de vista de las competencias de nuestras Comunidades Autónomas
se haya ido mucho más lejos que en las competencias de algunos Estados Fede­
rales — no estamos desde el punto de vista jurídico ante un Estado Federal.
Y al llegar a este punto, creo oportuno hacer las siguientes obser­
vaciones. En primer lugar, no es indiferente la terminología : la palabra «federal»
277



no es merof l a t u s v o c i, sino que está llena de significado. Durante la guerra de
secesión de los EE.UU, los secesionistas eran los confederados, mientras que los
federales defendían la «u n ión d é la F e d e r a c ió n » . En segundo lugar, cuando se
nos presentan los ejemplos de los EE.UU o de la Alemania Federal (incluso com­
parando las competencias de los Lander con las de nuestras Comunidades Au­
tónomas), creo que se trata de ejemplos desafortunados: en ambos países el con­
cepto de nación (la nación alemana o la americana) está por encima de su
fragmentación en Estados, mientras que en España es la idea nacional la que se
cuestiona. O dicho de otro modo: lo que allí hay es una nación multiestatal, mien­
tras que lo que los españoles discutimos es un Estado p lu rín acion al. La cosa es
bien distinta. En fin, nunca debe despreciarse la m agia d e las p a la b ra s: la con­
sagración constitucional del f e d e r a l i s m o abriría, a mi juicio, un inquietante ho­
rizonte.

OBSERVACION FINAL
La Constitución Española cumple veinte años. Frente a algunas vo­
ces impacientes que claman por determinadas reformas parciáles, mi deseo es
que dure, al menos, otros veinte años más sin que sea reformada. Soy testigo pre­
sencial del cuidado que se puso en que el Texto constitucional, firmado por el
Rey el día 27 de diciembre, no apareciese publicado en el Boletín Oficial del Es­
tado del día siguiente (28 de diciembre, Día de los Inocentes). Y efectivamente
así se hizo (se publicó el día 29), recordándose por los presentes que nuestra Pri­
mera Constitución — la de 1812— pasó a la Historia con el nombre de La Pepa
por haberse promulgado el día de San José. Más importante todavía es evitar que
los españoles crean que el famoso consenso de las fuerzas políticas respecto de
las bases de nuestra convivencia fue una inocentada.

278

