Los Tribunales Administrativos en
la Gran Bretaña
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Laureano López Rodo (*)

Es clásica la distinción entre el sistema anglosajón del «Rule of Law» y él

«Régime administratif» francés. Inicialmente, ambos sistemas eran antitéticos, pero
al correr del tiempo ha habido una cierta aproximación entre uno y otro.

El sistema del «Rule of Law» fue descrito a fines del siglo pasado en la conocida
obra de Dicey «The Law of the Constitution», publicada por primera vez en 1885.

(Esta obra ha sido objeto de múltiples ediciones: la octava, últimapublicada en vida
del autor, es de 1914; hemos utilizado la décima edición de 1959.)
Las principales características del «Rule of Law» podemos sintetizarlas en los
siguientes puntos:

l.o

La Administración está sometida a la Ley ordinaria y a los Tribunales

judiciales.

2.° La Administración no está dotada dé prerrogativas ni de facultades discr^
cionales frente a los particulares.

3.°

La Administración no puede resolver los conflictos surgidos entre ella y los

administrados, ya que sólo los Jueces pueden dirimir las controversias jurídicas.
Por el contrario, la Administración francesa está dotada de prerrogativas, no se
somete a los Tribunales ordinarios y resuelve ella misma los conflictos de carácter

administrativo (los recursos contenciosoradministrativos), de donde concluye Dicey
que «el Droit Administratif es irreconciliable con el "Rule of Law"».
(»)

Sesión del día 15 de abril de 1986.
*

. 233



También opinaba así Lord Hewart (Lord Chief Justice) en su obra «The new
despotism» (1929), donde afirma que el Droit Administratif es totalmente opuesto a
los principios fundamentales de la Constitución británica, y que la situación en
Inglaterra es de «administrative lawlessness» (1) (inexistencia del Derecho
Administrativo).
Ahora bien, las cosas han ido cambiando en la Gran Bretaña; el «Rule of Law»

ha sufndo una profunda transformación. El propio Dicey, en un trabajo titulado
«The development of Administrative Law in England» (1915) (2), reconoce la
transformación que se ha operado en el «Rule of Law», que no le parece ya tan irre
conciliable con el Droit Administratif.

El profesor Robson, en su obra «Justice and Administrative Law» (primera edi
ción de 1928, tercera en 1951) (3), defiende con ahínco la tesis de la existencia de
un verdadero Derecho Administrativo en Inglaterra.

En la introducción a dicha obra, afirma que en el Reino Unido hay «un cuerpo
definido de Derecho Administrativo que viene a romper aquel "Rule of Law" que
Dicey consideraba como característica esencial del sistema constitucional britá
nico» (4).

Posteriormente, en un trabajo titulado «Le Droit Administratif en Anglaterre de
1919 a 1950», publicado en 1952, en el libro jubilar conmemorativo del 150 Ani
versario del Consejo de Estado francés, Robson insiste en la existencia de un verda
dero Derecho Administrativo en la Gran Bretaña, cuya evolución desde la termina
ción de la guerrá europea hasta la mitad del siglo XX describe en su trabajo.
Por último, en un memorándum que presentó al Franks Committee en 1955,
Robson afirma lo siguiente: «El control judicial sobre la Administración Pública
nunca ha sido efectivo en este país, a pesar de la presuntuosa complacencia de los

juristas y políticos aferrados a la obra de Dicey, "The Law of the Constitution", a
pesar de la frecuente repetición de los lisonjeros pero falsos contrastes entre la feliz
situación de Inglaterra, donde todo ciudadano puede descansar tranquilo sabiendo
que los Tribunales de Justicia le defenderán contra la arbitrariedad o la tiranía de la
acción estatal, y la desdichadá Francia, donde el Droit Administratif se ideó para

proteger los privilegios de los funcionarios y amparar los abusos de la Administra
ción» (5).

(1)

Vid ^ May: «British Govemment 1914-1953», Londres, 1955. págs. 263-4.

(2) 7%e ¿ow gMarter/v/{ev/ew, vol. 31, pág. 148.
(3) En 1979 publicó en la Revista «Current Legal Problems» un trabajo titulado «Justice and Admi
nistrative Law reconsidered», en el que pone al día sus puntos de vista.
(4) Robson: «Justice and Administrative Law», pág. 23.
(5) Párrafo 16, pág. 6.
234



Lawson, enun articulo sobre «Lo contencioso-administrativo enInglaterra» (6)
describe, asimismo, el cambio operado en la Administración británica.
Lord Diplock afírma que, como resultado del reciente desarrollo de las resolu
cionesjudiciales «se ha dotado a este país de un sistema de Derecho Administrativo
que, sustancialmente, está cercano y es tan amplio en su fínalidad como el Droit
Administratif en Francia» (7). En 1971, Lord Denning afirmó: «Puede decirse en

verdad que tenemos un sistema desarrollado de Derecho Administrativo» (8).
Foulkes, en su «Introduction to the Administrative Law», 1976, señala cómo
las transformaciones económicas y sociales operadas en la Gran Bretaña desde

fines del siglo pasado hasta hoy, han llevado consigo una transformación paralela
del Derecho aplicable a la Administración británica, i

Jean Rivero, en un trabajo publicado en 1978, escribe; «En la Gran Bretaña la

noción de "Administrative Law", tras adquirir carta de naturaleza, no ha cesadode
enriquecerse. Pero, a diferencia de lo ocurrido en Francia, endonde ha sido lajuris
prudencia la que ha liberado a la acción administrativa de la autoridad del Código
Civil, es la normaescritala que ha multiplicado, en provecho de la Administración,
lasderogaciones delCommon Law. Los «Statutes», obrade uñamayoría parlamen
tariadócil a losdeseos del Gobierno, en virtud de la solidaridad de partido y, sobre
todo, los actos dictados en el ámbito de la legislación delegada, que emanan, de

hecho, dela propia Administración, conceden a las autoridades públicas los poderes
que e'stiman indispensables para el cumplimiento de las tareas de un Estado cuya
penetración enla vida nacional nodeja de expansionarse... Él postulado de la igual
dad entre la Administración y los particulares, fundamento de la unidad del Dere

cho, cede, enla práctica, a medida que lostextos reconocen a aquélla, unos poderes
que no se encuentran en las relaciones privadas» (9).
Pero quizá lá nota más singular que ofi-ece la evolución del Derecho Administra
tivo en el Reino Unido es la aparición de numerosos Tribunales administrativos

totalmente al margen del poder judicial (10). Este va a ser el objeto de la
presente disertación.

Como advierte Hood Philips, «Administrative jurisdiction» o «Administrative
Justice» es el nombre que seda a lasdiversas vías dedirimir litigios almargen delos
«ordinary courts» (11).
(6) Publicado en la Revista de Derecho Comparado, núm. 4, Barcelona, 1955, págs. 140-158.
(7)

«Administrativa Law Judicial Review Renewed», 1974;

(8) Neville Brown y Garner: «French Administrative Law», Londres, 1983, pág. 2.
(9) «L'Administration et le Droit», en Revista Internacional de Cieiicias Administrativas, vol.
XLIV, 1978, núms. 1-2, pág. 148.

(10) Vid. H. J. Elcock: «Administrative Justice», 1969; Kathleen Bell: «Tribunals in the Social

Services», 1969; Wraith & Hutchesson: «Administrativo Tribunals», 1973.
(11) «Constitutional and Administrative Law», 6.» ed., Londres, 1978, pág. 575.
235



La expansión de la actividad de la Administración y la implantación de nuevos
servicios públicos ha dado lugar inevitablemente a numerosos conflictos entre la
Administración y los administrados.
. Si los Jueces ordinarios tuvieran que dirimir tales conflictos, se habría colapsado
la Administración de Justicia. Además, la índole de los conflictos exigía, para su
correcta resolución, poseer unos conocimientos más técnicos y profesionales que

jurídicos. De ahí la creación de Tribunales administrativos integrados por fun
cionarios y expertos.

Hood Philips pone de relieve que ha habido un gran incremento de la actividad
administrativa central y local a finales del siglo XIX y en el siglo XX, y que el Welfare State ha implantado un gran número de servicios sociales. Existen complejos
sistemas de regulación y control en materias de Seguridad Social, Pensiones, Sani

dad, Educación, Transportés Públicos, Agricultura, Vivienda, Ürbanismo, Expro
piación, etc. Es inevitable que surjan conflictos de derechos y de intéreses entre los
particulares y la Administración central y local. Los Tribunales ordinarios son idó
neos para resolver cuestiones puramente jurídicas, pero en ntiúchos casos las cues
tiones planteadas no son puramente jurídicas sino conflictos entre intereses públicos

y privados, ligados, en mayor o menor, medida, a la políticaministeriál establecida
por el «Statute» (12).

La multiplicación de los Tribunales administrativos y el incremento de las acti
vidades discrecionales de los Ministerios produjeron alarmas y revuelos. Lord
Hewart, en su citada obra «The néw despotism», denuncia esta situación.
A consecuencia de la publicación de éste libro en 1929, la Cámara de los Comu
nes designa en esé mismo año una Comisión de Encuesta, el «Donoughmore Com-

mittee», con el cometido de examinar el tema de lós Tribunales administrativos.
Ante esta Comisión informaron numerosos profesores universitarios, entre ellos
Laski y Robson.

El memorándum del profesor Robson es de gran interés. Ante todo, se opuso a la

supresión de los Tribunales administrativos. A este memorándum pertenece el
siguiente párrafo; «La existencia de leyes que excluyan la fiscalización de los Tribunalés judiciales sobre las decisiones de los Ministros no puede considerarse como un
caso de tiranía del poder ejecutivo, porque no puede decirse que el libre acceso a los
Tribunales judiciales constituya una garantí á contra la opresión ministerial, ni tam
poco puede decirse que la inexistencia de la fiscalización de dichos Tribunales judi
ciales implique la ausencia de una efectiva garantía.»
El informe entregado al Parlamento en 1932 por el «Donoughmore Committee»
contenía estas dos conclusiones fundamentales:
(12)
236

Op. cit, págs. 575-76.



1.a Que sólo en casos excepcionales cabe conferir atribuciones judiciales a los
Ministros; en c^bio, se les puede conceder con mayor amplitud facultades cuasijudiciales.

2.a Que, en todo c^o, la «High Court of Justice» ha de podér anular las reso
luciones de los Ministros y de los Tribundes administrativos.

En el cuerpo del informé, el Comité critica la tesis de Robson: «El profesor Robson ha propuesto el establecimiento de ün sistema de Tribunales administrativos

independientés de los Ministros. Hemos estudiado su propuesta, pero no podemos
recomendar su implantación. A nuestro juicio, es incompatible con la soberanía del
Parlamento y la supremacía de la Ley. Un sistéma regular de Tribunales adminis
trativos y de Derecho administrativo como el que propugna el profesor Robson,
equivaldría a abolir la jurisdicción de la High Court en materias administrativas.
Por ello no dudamos en dictaminar en contra de su implantación.»
. La polémica en tomo a los Tribunales administrativos no se cierra con este

informe del «Donoughmore Committee». En 1950 se publicó la obra «Administrative Tribunals at Work», que recoge los trabajos de un coloquio celebrado para estu
diar el tema, en el que participaron los profesores Lach, Lund, Smith, Willshire
y Pollard.

En 1953, el Partido Conservador nombró una comisión de juristas presidida
por Sir Patrick Spense, que publicó en 1955 una memoria titulada «The Rule of
Law».

En 1956, como fhíto de una Comisión de expertos nombrada por el Partido
Laborista, se publicó un opúsculo con el título de «Personal Freedom», que aborda
también el tema de los Tribunales administrativos.

En noviembre de 1955 se nombró una nueva Comisión parlamentaria de
encuesta, presidida por Sir Oliver Franks, posteriormente Lord Franks —el «Franks.
Committee»—, para estudiar y formular recomendaciones acerca de la constitución
y funcionamiento de los Tribunales no judiciales creados con autorización de una
Ley por un Ministro de la Corona o creados para entender de materias propias de la
competencia de un Ministro.

El «Franks Committee» hizo gran acopio de opiniones. Informaron treinta y
cuatro Centros oficiales, setenta y siete Organizaciones diversas (Trade Unions,
Colegios de Abogados, etc.) y numerosos ciudadanos.
El documento más importante que se recogió en el Informe del «F'ranks Com

mittee» es el memorándum del profesor Robson, en el que propugna que cese la pro
liferación de Tribunales administrativos y que se reduzca su número procediendo a
cuantas fusiones se vean factibles, sin caer en el extremo opuesto de una excesiva
simplificación, pues peligraría el carácter especializado de estos Tribunales que
23.7



constituye utia de sus grandes ventajas. Propugna también la creación de un único y
supremo Tribunal Administrativo de Apelación, independiente de la High Couit

El informe del «Franks Committee» fue entregado al Parlamento el 15 de julio
de 1957. Constade una parte expositiva en la que se señalaque el nombrámiento del
Presidente y de los Vocales de los Tribunales administrativos corresponde general
mente a los Ministros y que estos Tribunales resuelven litigios en los que se alega la
infracción de disposiciones reglamentarias. La mayor parte de los Tribunales admi
nistrativos siguen un procedimiento expeditivo y muchos de ellos no admiten ni la
representación ni la defensa de las partes por profesionales del Derecho. Normal
mente, las decisiones de estos Tribunales son recurribles ante el Ministro o ante otro

Tribunal administrativo; sólo excepcionalmente son recurribles ante los Tribuna
les judiciales.
En el capítulo de Conclusiones, el «Franks Committee» formula noventa y
cinco. Las más importantes son:

1.® Que se creen dos Cpnsejos —uno para Inglaterra y Gales y otro para
Escocia— encargados de supervisar la organización y funcionamiento de los Tribu
nales administrativos.

2.a Que el procedimiento se amolde a las peculiaridades de cada tipo de Tribu
nal y que se procure conjugar la necesaria ordenación del procedimiento y el criterio
antiformalista.

3.a

Que las resoluciones de los Tribunales administrativos sean apelables ante

un Tribunal administrativo de segunda instancia, nunca ante los Ministros, y que,
cuando se ventile un problema jurídico, quepa ulterior apelación ante los Tribunales
judiciales.

Las Conclusiones del «Franks Committee» dieron lugar a amplios debates en la
Cámara de los Comunes y en la de los Lores.

El 5 de noviembre de 1957, en el Mensaje de la Corona, la Reina dijo: «Mi
Gobierno ha estudiado con mucha atención el informe del Comité parlamentario
acerca de los Tribunales administrativos y tiene el propósito de enviar a la Cámara
los oportunos proyectos de Ley para llevar a la práctica determinadas recomenda
ciones conteriidas en dicho informe.»

Efectivamente, el 1 de agosto de 1958 se promulgó la «Tribunals and Inquiries
Act». Esta Ley vino a consagrar la existencia de los Tribunales administrativos y
los colocó bajo la supervisión del Council on Tribunals. La «Tribunals and Inqui
ries Act» fue modifícada por otras del mismo nombre en 1966 y 1971.
Es muy considerable el número y variedad de los Tribunales administrativos
existentes en el Reinó Unido y son notables las diferencias que ofrecen en lo relativo
a su estructura, composición, competencia, procedimiento, etc.
238



En unos Tribunales se permitela asistenciade Letrados y en otros no. Algunos
tienen un código de procedimiento bien definido y otros no. Algunos tienen un

juristacomo Presidente, nombrado por el LordChanc'ellor, y otros están compues
tos enteramente por no juristas, nombrados por el Ministro. Contra las resoluciones

de algunos de ellos no hay apelación, mientras que las de otros son apelables ante el
Ministro, ante otro Tribunal administrativo o ante la High Court o el Privy Council.
Y si hay apelación es normalmente tan sólo en cuestiones jurídicas, pero puede
haberla también en cuestionesjurídicas y de hecho (13).
Algunos de ellos son de reciente creación. Así, en 1983 fueron creados los
«Mental Healh Review Tribunals» y los «Valué Added Tax Tribunals», y en 1984,
los «Data Protection Tribunals» y los «Registered Homes Tribunals». En abril de
1984 entró en vigor la Social Security (Adjudication) Regulations 451/1984, que
integró los «National Insurance Local Tribunals» y los «Supplementary Benefit
Appeal Tribunals» en los nuevos «Social Security Appeal Tribunals».

Como ya se ha indicado, los Tribunales administrativos están bajo la supervi
sión del Council on Tribunals, creado en 1958. El Council on Tribunals, con sede
en Londres, está integradopor im mínimode diez miembros y un máximode quince,
nombrados por el Lord Chanceller y el Lord Advócate. El Comisario Parlamentario
para la Administración (Ombudsman) es miembro ex oficio del Council.
El Comité Escocés del Council, con sede en Edimburgo, está compuesto por dos
o tres miembros del Council y por tres o cuatro no miembros, designados todos ellos
por el Lord Advócate. El Ombudsman es también miembro ex oficio del Comité.

Actualmente, el Council on Tribunals consta de quince miembros y el Comité
Escocés, de seis, dos de los cuales son miembros del Council.

Además del Comité Escocés, el Council tiene actualmenteocho Comités, entre
los que merecencitarselos relativos a las siguientes materias: Educación, Sanidady
Seguridad Social, Vivienda, Educación y Urbanismo.
La principal función del Council consiste en supervisar la organización, procedi
miento y funcionamiento de los Tribunales administrativos, entendiendo por ellos
todos los Tribunales que no son «ordinary courts of law». La rápida tramitación de
los asuntos ha de ser una de las características de esos Tribunales y el Council ha de
velar por que no se produzcan demoras.

El Council on Tribunals recibe instrucciones del Lord Chancellor y del Secreta
rio de Estado a quienes remiteun informe anual que es elevado por su conducto y,
en su caso, con sus comentarios, al Parlamento, en el que, además de exponer im
resumen de la actuación de los Tribunales administrativos, hace las recomendacio(13)

Cfir. Hood Phiups: Op. cit, pág. 577.
239



nes y sugerencias que estima oportunas. El informe anual del Council se ha venido
publicando desde 1959.
El Council ha de ser previamente consultado por los Tribunales administrativos
en lo relativo a sus normas de procedimiento y señala los criterios generales sobre el
nombramiento por los Ministros de los miembros de dichos Tribunales. También ha
sido consultado sobre Proyectos de Ley (14).
El Council no tiene facultades ejecutivas sino consultivas y no actúa como Corte
de apelación de los Tribunales administrativos. Tampoco puede imponer a esos Tri
bunales la uniformidad. Según Hood Philips «el Council no sólo actúa como perro

guardián, sino también como fuente de información» (15).
El último informe anual del Council on Tribunals, publicado por Orden de la
Cámara de los Comunes de 28 de noviembre de 1985, contiene, por vía de apén

dice, una lista, cerrada a 31 de julio de 1985, en la qué se relacionan más de 1.900
Tribunales administrativos que ofrecen sesenta y un tipos diferentes en Inglaterra y
Gales, sin contar los que existen en Escocia.
Wraith & Hutchesson (16), clasifican los Tribunales administrativos del Reino
Unido en los siguientes grupos:
1.

Administración social:

a) Bienestar personal.
b) Pensiones.
c) Educación.
d) Empleo.
e) Sanidad.
f) Iimiigración.
2.

Asüntos económicos:

a)
b)
c)
d)

Agricultura.
Comerció.
Transportes.
Vivienda.

3.

Hacienda:

a)
b)
c)

Impuestos.
Gravámenes estatutarios.
Fiscalidad de la propiedad.

í

(14)

Vid. el informe titulado «The functions of the Council on Tribunals», Londres, 1980, publicado

por el propio Council.
(15) Op. cit, pág. 587.

(16)
240

«Administrative Tribunals», 1973, pág. 14.



Pero, como escribe Gamer (17), toda clasificación de los Tribunales administra

tivos por razón de la materia está condenada a ser incompletao a resultar tan gené
rica que no revista importancia práctica.

Asimismo, Hood Philips advierte que «son tan variados en su composición,
forma de nombramiento, funciones y procedimiento, y en sus relaciones, de una
parte, con los Ministros y, de otra, con los Tribunales ordinarios, que es imposible
hacer una clasificación formal» (18).
Se puede citar, a titulo de ejemplo, entre los Tribunales administrativos que
entienden en materias de propiedad, tributos y precios, el «Lands Tribunal», los
«Agricultural Lands Tribunals», las «Local Valuation Courts», los «Rent Tribunals», etc.

En materia de bienestar social están los «Pensions Appeal Tribunals», el
«National Health Service Appeal Tribunal», los «Mental Health Review Tribu
nals» y los «Social Security Appeal Tribunals».

Entre los Tribunales administrativos antes citados merecen especial mención los

dos Lands Tribunals, cuya creación fue autorizada por una Ley de 1949: uno para
Inglaterra y Gales constituido en 1950 y otro para Escocia, que no se constituyó
hasta 1971 (19).
El Lands Tribunal de Inglaterra y Gales resuelve los conflictos relacionados con

la valoración de los terrenos a efectos fiscales, expropiatorios o de planes de urba
nismo, así como las apelaciones contra las resoluciones de los «Valuation Appeal
Committees». La sede del Lands Tribunal se encuentra en Londres, pero puede
constituirse en cualquier ciudad de Inglaterra y Gales cuando las circunstancias del
caso lo aconsejen y así lo determine el Presidente.

El Presidente y los demás miembros del Lands Tribunal son nombrados por el
Lord Chancellor. El Presidente del Lands Tribunal ha de ser un Juez, un Barrister o
un Solicitor, que cuente al menos con siete años de servicios. Los demás miembros

del Tribunal son nombrados entre Barristers o Solicitors y entre expertos en temas
de valoración de fincas; si se trata de expertos, el nombramiento ha de hacerse pre
via consulta al Presidente del Royal Institute of Chartered Surveyors.
Ni el Presidente ni los demás miembros del Tribunal tienen la consideración de

funcionarios públicos. Se les exige plena dedicación y la duración en él cargo la
determina el Lord Chancellor, contando con la aprobación del Treasury. Cabe la
posibilidad de reelección. El Lord Chancellor puede remover de su cargo a cual(17)
(18)

«Administrátive Law», 5.» ed., 1979. Op. cit, pág. 576.

U9)

El Lands Tribunal escocés conoce principalmente de las cuestiones surgidas del Conveyanc'ing

and Feudal Reform Act de 1970.

'

'

.

241



quier miembro del Lands Tribunal si «en su opinión» es inhábil para continuar
en el mismo.

El Presidente y los miembros del Lands Tribunal, a diferencia de lo que ocurre
con la mayor parte de los Tribunales administrativos, perciben una remuneración y
causan derecho a pensión.

Entre los Tribunales que mayor número de asuntos han resuelto, cabe destacar
los «National Insurance Local Tribunals» y los «Supplementary Benefit Appeal
Tribunals», ambos pertenecientes al área de la Seguridad Social, que han conocido
de más de quinientos mil casos en el quinquenio 1979-1984. Estos dos tipos de Tri
bunales, como ya se ha dicho, han pasado a fusionarse en los denominados «Social

Security Appeal Tribunals», en virtud de las «Social Security Regulations núms.
451/1984».

Una exposición, aunque fuera sucinta, de los múltiples tipos de Tribunales
administrativos, resultaría demasiado prolija y excedería de los h'mites normales de
esta disertación. Me parece suficiente, para terminar, referir algunas consideracio
nes que suscitan esos tribunales.

En primer lugar, no deja de ser paradójico que el país más judicialista, al que la
doctrina alemana califica deJustizstaat (20) sea el que tiene mayor número de Tri
bunales administrativos, ajenos al Poder Judicial. '
Hemos de advertir también que, a nuestro juicio, lo que se ventila ante ellos son
simples recursos administrativos, no jurisdiccionales. iSi se les quiere encontrar
alguna analogía en el Derecho esptóol, habría que establecerla con nuestros Tribu
nales económico-administrativos, con los Juzgados Marítimos y el Tribunal Marí
timo Central, con las Juntas de Conciliación del Transporte Térrestre, con los
Jurados de Aguas y otros organismos no pertenecientes al Poder Judicial.

Ante los Tribunales administrativos británicos no se siguen verdaderos procésos
sino simples procedimientos, y no constituyen, ni llevan camino de serlo, una juris
dicción común para toda la Administración pública. No guardan, por consiguiente,
ningún parentesco con la jurisdicción contencioso-administrativa
Sin embargo, el pragmatismo británico que trata de aplicar a cada necesidad un
remedio y que deja de lado las rígidas distinciones conceptúales entre procedimiento
y proceso^ recursos administrativos y jurisdiccionales, ha permitido el arraigo de los
Tribimales administrativos en razón de su especialización, baratura, rapidez, flexi
bilidad y antiformalismo.
De otra parte, los Tribunales administrativos han servido, en cierto modo, para
preservar el prestigio del sistema judicial, para mantener muy alto el nivel de la judi
catura que ha podido quedar al margen de conflictos de escasa densidad jurídica y
gran complejidad técnica.
(20)
242

Cfr. Chapman: The Profession of Govemment, págs. 123 y s's.

