DIOS EN LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
Y EN LAS CONSTITUCIONES
DE LA UNIÓN EUROPEA
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal *

INTRODUCCIÓN
El enunciado de mi intervención, sin duda, habrá sorprendido. Soy
plenamente consciente de la dificultad objetiva de la cuestión propuesta, a la
vez que de la complejidad histórica con que los problemas han sido vividos
en situaciones anteriores de nuestra historia occidental y de la intensidad con
que perduran en muchas conciencias. Pero me parece que estas interroga­
ciones de fondo son las que merecen ser respondidas, porque sólo ellas ter­
minan ofreciendo luz a la vida humana, tanto personal como comunitaria. No
todos los problemas de esa vida son resolubles con fórmulas fijadas de una
vez para siempre ni enunciables con aquella claridad matemática, que ha sido
el ideal del conocimiento desde Descartes hasta nuestros días. Sin embargo,
esos problemas pueden ser situados en su lugar debido y, en consecuencia,
nosotros podemos lograr la perspectiva necesaria y tomar la actitud personal
correcta, llevando a cabo la organización jurídica correspondiente. Las refle­
xiones siguientes no se proponen defender una tesis preestablecida sino
reflexionar sobre hechos y problemas reales. Se ofrecen como opinión abier­
ta y fundada esperando complementos, correcciones y superaciones.

* Sesión del día 16 de diciembre de 2003.
185



1.

Religión y realidad

M. Buber comienza uno de sus libros clásicos Eclipse de Dios con esta
frase: «El verdadero carácter de una época se reconoce sobre todo por la
relación imperante entre religión y realidad» \ Por su parte el gran historia­
dor del siglo xix, J. Burkchardt intenta comprender la historia a la luz de las
potencias y poderes que la han ido determinando. Estas son el Estado, la cul­
tura y la religión. Mirando hacia atrás escribía sobre la relación entre estas dos
últimas: «Las religiones pueden exhibir grandes títulos de maternidad sobre
las culturas; más aún, la religión es una premisa de toda cultura merecedora
de este nombre y puede incluso coincidir con la única cultura existente. Es
cierto que ambas manifestaciones, la religión y la cultura, responden a dos
necesidades esencialmente distintas, la una a una necesidad metafísica, la
otra a la del espíritu y lo material. Sólo en la realidad la una arrastra a la otra,
y la pone a su servicio. Una religión poderosa penetra en todas las manifes­
taciones de la vida y matiza todas las reacciones del espíritu y todos los ele­
mentos de la cultura» 1
2. La conjunción entre estas tres potencias determi­
nantes de la vida humana nunca está definitivamente establecida y cada
generación tiene que repensar y regular las relaciones entre política, cultura
y religión.
Para concluir estas afirmaciones introductorias añado algo que expu­
se el curso pasado aquí. En la mitad del siglo xx, especialmente en los años
setenta cuando la confrontación entre marxismo y capitalismo alcanzó su
momento álgido, parecía que la economía y la política eran las dos únicas
fuentes tanto de alimento y dignidad pública como de sentido último para la
vida humana. A comienzos del siglo xxi las culturas y las religiones aparecen
no como funciones derivadas y resultantes de la economía y la política sino
como órdenes primarios de la realidad y fuentes de sentido para necesidades
primordiales de la vida humana, en la medida en que ésta no sólo perdura
biológicamente o transforma la materia para servir a sus necesidades inme­
diatas, sino en cuanto anhela finalidad última, plantea cuestiones gratuitas,
1 M. B u b e r , Eclipse de Dios. Estudio sobre las relaciones entre religión y filosofía
(Salamanca, 2003), 45.
2 J. B u r c k h a r d t , Weltgeschichtliche Betrachtungen (Stuttgart, 1978), 98; Reflexio­
nes sobre la historia universal (México, 1971), 145.
186



-

Olegario González de Cardedal.



forja obras de arte, suscita símbolos y celebra cultos, que desbordan la nece­
sidad inmediata, transcendiendo lo que exige o lleva consigo la implantación
material en el mundo3.

2.

Situaciones de fondo en la reflexión actual

A continuación presento una exposición no primordialmente históri­
ca o jurídica, sino que dando por supuestos esos datos y hechos, reflexiono
sobre el hecho religioso y la confesión teológica de los hombres europeos,
teniendo como fondo los hechos siguientes: 1) Los veinticinco años de nues­
tra Constitución española. 2) La preparación de la Constitución para la Unión
Europea. 3) El problema de la inmigración, principalmente la que proviene de
países islámicos y plantea nuevas cuestiones sobre la relación de la formación
religiosa con la sociedad civil, de la fe con la política, y de los símbolos reli­
giosos con la cultura secular. 4) Los debates que estos mismos días están
teniendo lugar en Francia y que dividen a la población a la hora de pensar las
relaciones entre la República y la laicidad, pensando a ésta bien como una
estructura abierta, es decir, como marco de integración de una diversidad que
es acogida y a su vez acoge, o por el contrario como una estructura cerrada,
excluyente, que reclama la capitulación de lo que confiere su propia identi­
dad a quienes vienen de lejos, sin llegar a diferenciar lo que son aspectos polí­
ticos particulares, de lo que son legítimas expresiones culturales de la propia
dignidad, fundadas en los derechos humanos prelegales4.
3 Cfr. O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , «Europa y el cristianismo. Reciprocidad de destino
en los siglos xx y xxi», en Salmanticensis 2 (2001), 207-238; i d ., «Europa en la alternativa.
Reflexiones sobre su destino y el ingreso de Turquía en la Unión Europea», en Anales de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 80 (Madrid, 2003) 673-711.
4 El viernes 12-XII-2003 la «Comisión de reflexión sobre la aplicación del principio
de la laicidad en la República» creada por el presidente J. Chirac y presidida por Bernard Stasi entregaba las conclusiones, que son una suma de aceptación y limitación de los signos reli­
giosos en la escuela pública, bajo el título Informe para el presidente de la República. Cfr. sólo
algunos títulos más recientes: A. T o u r a i n e , Pourrons-nous vivre ensemble, egaux et différents
(París, 1997); G. B e d o u e l l e y J. P. C o s t a , Les laicités á la frangaise (París, 1998); D. S c h n a p p e r , La
Relation á l'autre (París, 1998); P. C o h é n , Proteger ou disparaitre (París, 1999); M. T r ib a l e t , L'lslam et la Republique (Paris, 2002). Una breve síntesis panorámica: G. C o q , «République et la'fcité», en J. J u l l i a r d - M . W i n o c h , Dictionnaire des intellectuels Frangais (París, 2002), 1170-1172
con bibliografía.
188



Estos hechos nos obligan a pensar una serie de cuestiones teóricas,
generales, antes de adentrarnos en la solución de los problemas particulares.
¿Qué lugar han ocupado, pueden ocupar o no pueden ocupar en el espacio
público las realidades y realizaciones religiosas, en la medida en que desplie­
gan una dimensión constituyente de la vida humana, al lado de la dimensión
política, económica, ética, estética, lúdica, que han encontrado su lugar pro­
pio y su reconocimiento pacífico en los ordenamientos constitucionales? Este
dato nos confronta con la realidad de Dios, porque si es bien difícil definir la
religión, con palabras que abarquen la inmensa complejidad de hechos que
aparecen bajo tal nombre, sin embargo una vez que la hemos diferenciado
de la magia y de la técnica, de la ciencia y de la filosofía, casi todos coinciden
por comprenderla como la actitud responsiva del hombre ante un Poder
sagrado, al que refiere la vida, del que se reconoce don y deudor, y ante el
que tiene unos comportamientos, cuya expresión más característica son la
oración y el sacrificio como ofrenda agradecida, que luego se prolongan en
la acción moral, en la creación artística y en la institución comunitaria. La
palabra común para designar esa realidad radicalmente determinante de la
vida humana en la historia es Dios. G. Widengren define así: «La esencia de
la religión está constituida por la fe en Dios»5.
Estas cuestiones teóricas son de hecho tan vidriosas porque nacen de
lo más profundo y abisal del ser humano y porque van unidas a experiencias
históricas anteriores, que cuando son de carácter negativo se convierten des­
pués en fantasmas que todo lo perturban. La imaginación, contra el precep­
to de Descartes, comienza entonces a ser determinante en lugar de la razón6.
A la religión han ido unidas muchas cosas positivas, pero también otras nega­
tivas: polémica, sangre, guerra, exclusión o muerte, en tal forma que es muy
difícil pensarla en vacío de vivencia y sentimiento propios. Esto es compren­
sible, pero sin olvidar la historia anterior es necesario pensar en limpia con­
5 Fenomenología de la religión (Madrid, 1976), 2.
6 «Pero si hay algunos que están persuadidos de que es difícil conocer lo que sea
Dios, y aun lo que sea el alma, es porque no levantan nunca su espíritu por encima de las cosas
sensibles y están tan acostumbrados a considerarlo todo con la imaginación— que es un modo
de pensar para las cosas materiales— , que lo que no es imaginable les parece no ser inteligi­
ble... Y me parece que los que quieren hacer uso de la imaginación para comprender esas
ideas son como los que para oír los sonidos u oler los olores quisieran emplear los ojos».
R. D e s c a r t e s , Discurso del método, 4.a parte (Madrid, Austral, 1976), 65.
189



temporaneidad. Esto supone intentar comprender la política como ella se
comprende a sí misma y también comprender la religión como ella se com­
prende a sí misma hoy. Quedan lejos los tiempos en que trono y altar se com­
prendían en reciprocidad y se ejercitaban prestándose apoyos mutuos. Esto
para la Iglesia católica significa pensar partiendo del Concilio Vaticano II como
entera expresión fundamental de cómo se comprende a sí misma la Iglesia y
de cómo comprende y quiere instaurar relación con los demás7.

I.

PROBLEMAS TEÓRICOS: DIOS Y CONSTITUCIÓN
1.

Sobre Dios, su lugar y el hablar sobre él

Tenemos que comenzar con afirmaciones mínimas. Existe la palabra
Dios. Existe el concepto de Dios. Existen los hombres y mujeres que creen en
Dios y al que se refieren no como otra forma de nombrarse a sí mismos o de
decir el enigma del mundo sino como a un quien sagrado, personal, trascen­
dente, irreductible al propio fondo óntico, a la propia conciencia o al propio
ideal. Esa fe es un continuo universal a lo largo de la historia que nos es cono­
cida. Al creyente la realidad viva y personal de Dios le es tan consubstancial y
real como su propia vida. San Agustín identifica a Dios con la Verdad y se
refiere a él en estos términos: «Y tú me gritaste de lejos: "Yo soy el que soy",
y lo oí como se oye interiormente en el corazón, sin quedarme lugar a duda,
antes más fácilmente dudaría de que vivo, que no de que existe la verdad, que
se percibe por la inteligencia de las cosas creadas»8. Esta presencia fundante
del ser, posibilitante de nuestro conocer y creadora del sentido objetivo es lo
que luego se designará como argumento ontológico, y que pese a todas las
7 Esto se expresa sobre todo en sus cuatro documentos principales: 1) Constitución
sobre la Sagrada Liturgia: Sacrosanctum Concilium, 4 de diciembre 1963. 2) Constitución dog­
mática sobre la Divina Revelación: Dei Verbum, 18 de noviembre 1965. 3) Constitución dog­
mática sobre la Iglesia: Lumen Gentium, 21 de noviembre 1964. 4) Constitución pastoral sobre
la iglesia en el mundo: Gaudium et Spes, 7 de diciembre 1965. A ellas hay que añadir espe­
cialmente la Declaración sobre la libertad religiosa: Dignitatis humanae, 7 de diciembre 1965
y la Declaración sobre las religiones no cristianas; Nostra aetate, 28 de octubre de 1965, y,
entre los Decretos, el relativo al Ecumenismo: Unitatis Redintegratio, 21 de noviembre 1964.
Cfr. Concilio Vaticano II, Constituciones. Decretos. Declaraciones ( Madrid, BAC, 1966).
8 Conf. 7,10,16.
190



refutaciones renace siempre con vigor desde san Anselmo y Nicolás de Cusa
a Descartes y Hegel. Ahora bien, desde Platón hemos sabido que pensar a
Dios es difícil y expresarlo casi imposible. Nada menos que Orígenes afirmaba
que es peligroso hablar de Dios. Quizá las dos únicas formas legítimas de
tener palabra ante él sean el pensamiento y la oración, la interrogación y la
adoración. Die Frómmigkeit des Denkens und die Frómigkeit des Glaubens;
die Frage und die Anbefung, diríamos con Heidegger9.

2.

Sobre la Constitución, su naturaleza y partes

Sería ofensivo o ingenuo decir que definir una Constitución es casi
tan difícil como definir a Dios. Si hay una historia del conocimiento de Dios,
al que vamos llegando a reconocer en su lugar propio, también hay una his­
toria de la organización social y del ordenamiento jurídico de la vida huma­
na, que alcanza su punto cumbre en la Constitución. Ella está al final de un
tramo histórico de un pueblo y da comienzo a otro. Por ello contiene ele­
mentos de memoria respecto del pasado, elementos de amor en el presente
y elementos de esperanza para el futuro, cuando no elementos de utopía
absoluta a la que de manera asintótica avanzamos, conscientes de que nun­
ca llegaremos. Generalmente las Constituciones se estructuran en un preám­
bulo, principios, artículos, y disposiciones adicionales o derogatorias, aunque
luego veremos que no siempre es así.

3.

La Constitución española

Si nos referimos ahora a la española vigente 10 diremos que es a la
vez: 1) Fruto de una historia anterior, que en un sentido quiere heredar y en
otro sentido decide superar en algunos contenidos esenciales. Un alto por­
9 Cfr. M. O l a s a g a s t i , Introducción a Heidegger (Madrid, 1967); Ph. C a p e l l a , Philosophie et Théologie dans la pensée de Martin Heidegger (París, 2001). Bibliografía reciente, en
O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , Dios (Salamanca, 2004), 225-230, nota 8, pág. 227.
10 Entre los innumerables comentarios existentes, voy a remitir especialmente a dos:
F a l l a (dir.). Comentarios a la Constitución (Madrid, 2001); O. A l z a g a (dir.). Com en­
tarios a la Constitución Española de 1978, l-lll (Madrid, 1997) II, 303-338 (artículo 16).
F.

G

a r r id o

191



centaje de artículos sólo son inteligibles sobre ese fondo de historia negada,
rehecha, arrancada al pasado y proyectada al futuro. Historia negada en lo
que tuvo de discordia, enfrentamiento y guerra civil, que dividió y enemistó
a los españoles hasta la muerte. Pasar de las consecuencias de una contien­
da civil a los posibles proyectos de una concorde convivencia civil fue el obje­
tivo primordial de la Constitución de 1978. Esta actitud de principio repercu­
tió también sobre las cuestiones religiosas, y no pienso sólo en la disposición
primera que va prácticamente derogando una a una las anteriores leyes fun­
damentales. Parte considerable de lo que prevaleció y se impuso en esa fase
de la historia española, que va del año 1940 al 1976, queda en gran medida
bajo sospecha y por parte de algunos grupos políticos o ideologías fue con­
siderado como responsable, más aún culpable, de ciertos límites y desmanes
padecidos.
Desde aquí como perspectiva general hay que situar el que para
muchos las cuestiones de Dios, religión e iglesias fuesen vistas a la luz de lo
anterior como represor y por tanto en la luz del presente como algo que tenía
que ser reprimido. Así por ejemplo, Gregorio Peces Barba justificó la «salida»
de la Ponencia constitucional aduciendo su oposición a la mención constitu­
cional de la Iglesia católica en el número 15 del anteproyecto (que luego sería
el número 16), y al que se opuso su partido por considerarla una confesionalidad solapada (J. Solana) o «aconfesionalidad empañada» (J. de Este­
ban)11. Pero más allá de esos grupos, predominaba la conciencia general de
que la concordia, el entendimiento colectivo entre grupos humanos, partidos,
ideologías, regiones y religiones, debía prevalecer sobre posibles y legítimas
reclamaciones. La experiencia mortífera de una contienda civil estaba dema-1
11
Cfr. B O C de 17 de abril de 1978, pág. 1617, y Diario de Sesiones del Congreso,
18 de mayo de 1978. Allí mismo las intervenciones del Sr. Fraga, mostrando la necesidad de
que hubiera un consenso, dada la gravedad de la cuestión debatida, y la defensa de la inclu­
sión hecha por el Sr. Alzaga. Diario de Sesiones del Congreso de 18 de mayo de 1978, págs. 2
y 70 (Sr. Fraga) y 2478 (Sr. Alzaga). «La Constitución en cuanto texto jurídico fundamental
para la organización política del país y garantía de los derechos de todos los ciudadanos y sus
comunidades, no puede olvidar el lugar que corresponde en el bien común de la sociedad al
valor religioso, de alta incidencia sociológica, lo que pide un adecuado tratamiento mediante
la estructuración de un sistema jurídico de relaciones Iglesia-Estado sobre la base de unos
determinados principios». J. P é r e z L l a n t a d a , «La dialéctica Estado-religión ante el momento
constitucional», en Lecturas sobre la Constitución Española (Madrid, UNED, 1978).
192



siado cerca para revivir peligros, factores de discordia, escisiones fraticidas. Hay
dos imperativos morales que el hombre tiene que conjugar y muchas veces no
sabe cómo. En la fachada de la Casa Museo de Unamuno en Salamanca está
escrita la frase: «Primero la verdad que la paz». Ahora bien, él se refería a la
paz personal, a la búsqueda necesaria de la verdad que le precedía y antece­
día. El contexto era su lucha existencial. En el momento de la transición espa­
ñola y de la redacción de la Constitución, prevalece en las conciencias, sin que
nadie lo formulara expresamente, la afirmación polar «Antes la paz que la ver­
dad». Verdad en este caso era la forma concreta que cada uno teníamos de
pensar, programar y amar a España; ésta podía esperar, mientras que la recon­
ciliación y reunificación interior de España bajo un orden constitucional común
era urgente. Este es el hilo de oro de las orientaciones doctrinales de la Con­
ferencia Episcopal Española durante esos años12.
2)
La Constitución es por consiguiente fruto de un pacto social
entre los hombres y las ideas, entre la historia vivida y la vivible, entre lo dese­
able y lo posible. Y aquí es donde encontramos las dificultades que para algu­
nos españoles ofrecía el texto de la Constitución de 1978 porque silenciaba
las afirmaciones que sobre Dios habían precedido prácticamente en el pre­
ámbulo de casi todas las anteriores Constituciones españolas con excepción
de la propuesta por la República en 1931, comenzando por la de las Cortes
de Cádiz que hace dos afirmaciones capitales. Una la que abre el texto: «En
el nombre de Dios todopoderoso, Padre Hijo y Espíritu Santo autor y supre­
mo legislador de la Sociedad». Y el artículo 12: «La religión de la nación espa­
12
Tendríamos que enumerar aquí los sucesivos documentos de la Conferencia Epis­
copal Española en relación con las nuevas situaciones sociales y políticas. Cfr. J. Ir ib a r r e n (ed.),
Documentos de la Conferencia Episcopal española, 1965-1985 (Madrid, BAC); J. C. G a r c í a
D o m e n , Docum entos de la Conferencia Episcopal española 1983-2000. I. 1983-1990 (Madrid,
BAC, 635, 2003); Asamblea Conjunta de Obispos y Sacerdotes (Madrid, BAC, 328, 1971) y
Carta Pastoral colectiva del Episcopado del 17 de abril de 1975. Ver especialmente. Declara­
ción colectiva del Episcopado español, Los valores morales y religiosos de la Constitución del
26 de noviembre de 1977; Discurso del Cardenal Tarancón en la apertura de la XXVII Asam­
blea Plenarla del Episcopado español, de 21 de noviembre de 1977; E. Y a n e s , Arzobispo de
Zaragoza ¿Q ué esperaría un cristiano leer en una Constitución Democrática? (Conferencia en
el Club Siglo XXI, 24 de noviembre 1977, publicada por PPC Madrid). Cfr. O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , España p or pensar. Ciudadanía hispánica y confesión católica (Salamanca, 19852); i d .
(ed.). La Iglesia en España, 1950-2000 (Madrid, 1999); V. C á r c e l O r t i , La Iglesia y la transición
española (Valencia, 2003), especialmente a partir de la segunda parte.
193



ñola es y será perpetuamente la católica, apostólica y romana, única y verda­
dera. La Nación la protege por leyes sabias y justas y prohíbe el ejercicio de
cualquier otra» 13.
3)
La Constitución es una norma jurídica, que se da el pueblo a sí
mismo, que encarga redactar a los que libremente ha elegido, aplicar a sus
jueces, llevar a la práctica al poder ejecutivo y a interpretar en caso límite al
Tribunal Constitucional. Como realidad material toda Constitución abarca
una parte introductoria, que en algunas de ellas se llama «Preámbulo» y en
otras «Principios». Es aleccionador ir comparando las actuales Constituciones
de la Unión Europea en su abertura. Las hay desde las que tienen un largo
preámbulo a las que inmediatamente entran en el articulado puro y duro14.
La conexión entre estos tres niveles (histórico, social, jurídico) es una
realidad fluctuante. La variación de uno de ellos por el reconocimiento de
nuevas realidades, por la reorientación de la vida humana en el orden inte­
lectual, social o político, arrastra consigo nuevas lecturas y relecturas, cam­
bios o adicciones, para que ese texto responda a la vida real de unos ciuda­
danos en su tiempo, personal y comunitario.
Como Dios suele aparecer en los «preámbulos» es necesario decir
una palabra sobre el sentido de ese pórtico del edificio legislativo. Dos cole­
gas de esta Academia, el difunto F. Garrido Falla y nuestro compañero don
M. Jiménez de Parga han escrito detenidamente sobre esto. Yo me conformo
con dos afirmaciones elementales. ¿Qué ofrece el preámbulo? He aquí sus
respuestas: «una exposición de motivos de las leyes constituyentes» 15. «Los
preámbulos de las leyes deben ser redactados con especial cuidado, ya que
sirven de guía a los intérpretes. En ellos se condensa en pocas líneas lo que
el legislador quiere regular. Un buen preámbulo reduce las dudas y las incer13 Cfr. los textos en J. d e J u a n (ed.). Las Constituciones de España (Madrid, Taurus,
1981); J . M. L a b o a , Iglesia y religión en las constituciones españolas (Madrid, Encuentro, 1981).
14 C f r . los textos en F. R u b io L l ó r e n t e y M . D a r a n a s P e l A e z (eds.). Constituciones de
los Estados de la Unión Europea (Barcelona, 1997); M. I. á l v a r e z y M. F. A l c ó n , La Constitu­
ción de los quince Estados de la Unión Europea, Texto y comentarios (Madrid, 1996).
15 «El preámbulo o exposición de motivos de las leyes constituye una forma de expli­
car o justificar la razón de ser de la disposición elaborada», F. G a r r i d o F a l l a , Comentario al Préambulo, en loe. cit., 21.
194



tidumbres que frecuentemente generan los documentos normativos»16. Esos
enunciados remiten a principios de sentido, comunes a la nación para la que
se legisla, resuenan en ellos algunos hechos de la historia nacional conside­
rados como identificadores, enuncian ideas e ideales a partir de los cuales
deben leerse las leyes cuando ellas no pueden llegar hasta la regulación de la
vida diaria, tan sutil y tan compleja. Para otros, en cambio se trata de ele­
mentos retóricos, sobre los cuales es mejor saltar con prisa. Algunas consti­
tuciones como la española, los formulan después de concluida la redacción
de todo el articulado y lo imprimen en letra distinta.
Esta es una cuestión previa sobre la que tampoco hay unanimidad ni
entre los juristas ni entre quienes piensan los problemas substantes a la con­
vivencia y gobernabilidad de un país. Hay una comprensión puramente funcionalista, casi mecánica y volatilizable de la constitución: ésta sería un puro
instrumento, que sirve para hacer funcionar un país, con el que se arreglan
sus desajustes y se encauzan sus tensiones, y se la va cambiando en sus ele­
mentos envejecidos sobre la marcha de la vida. Otros, por el contrario, con­
sideran que el hombre no vive sólo de preceptos inmediatos ni de soluciones
a problemas de cada día, sino que necesita aposentarse sobre referencias de
valor universal de fines últimos que hay que interpretar en cada caso, pero
que no están a merced de los vaivenes de la historia, ni de los intereses u opi­
niones particulares. En esta perspectiva la Constitución es un bello m onu­
mento, que sirviendo a la historia de cada día, merece un respeto general
porque orienta el camino moral de un pueblo, a la luz de su mejor historia y
de las conquistas que se han acreditado como humanizadoras y esperanzadoras. Sólo así cumple una función ética y educadora del pueblo, siendo
mucho más que un mero instrumento jurídico de valor técnico para legisla­
dores, jueces y autoridad ejecutiva.
Aquí aparece nuestra cuestión: En ese preámbulo como enunciado
de principios, fines, horizontes de sentido, voluntad de verdad, justicia, soli­
daridad absolutas a las que quieren servir las Constituciones, ¿hay sitio para
16 «El Preámbu.o de la Constitución de la Unión Europea no sólo es un texto impor­
tante, repleto de interés jurídico y político, sino trascendental en cuanto prefigura y propor­
ciona sentido a todo el articulado». M. J im é n e z d e P a r g a , «Trascendencia del Preámbulo (sin
Dios)», en ABC, sábado 7 de junio 2003.
195



Dios? Y en caso positivo, ¿qué función cumple: la de ser fundamento, sím­
bolo y garantía de la dignidad sagrada y de los derechos del hombre o signo
anticipador de un juicio escatológico, ante el cual los hombre debemos dar
razón de nuestra justicia o injusticia y ante el cual, por tanto, ya ahora somos
responsables? ¿Se resuelven los problemas inmediatos sin fines últimos, sin
un horizonte determinante de sentido? ¿Estamos a merced del positivismo
adveniente y cambiante? Hago estas preguntas sólo para situar el problema,
no para resolverlo. Hay Constituciones que están escritas desde situaciones
justas o pacíficas y desde ellas ven a la ley y al legislador en una luz positiva
y benévola; en otras en cambio escritas después de haber vivido situaciones
límite, con experiencia de utilizaciones mortíferas de la ley, los ven en luz
ambigua y desconfiada. ¿No hay referencias suprahumanas que confieran
dignidad absoluta a lo humano? ¿No hay nada que rompa el cierre del poder
legal, dejado en manos de hombres, que somos casi siempre débiles e injus­
tos? Ese respiro de absoluto ¿encuentra un apoyo sólo en la conciencia indi­
vidual o puede encontrarlo también en el texto constitucional? Lo que tras­
ciende a todos los hombres y a la vez los relega entre sí, aquel orden sagrado
y soberano no reducible ni subyugable por poder alguno, al que remiten
palabras como justicia, verdad, santidad, prójimo, ¿no tiene lugar en la Cons­
titución, aun cuando sólo sea como fundamento, meta o límite, cual esas
otras realidades que no hablan pero con su silencio lo dicen todo?I.

II.

EL NOMBRE DE DIOS EN LAS CONSTITUCIONES EUROPEAS
1.

La Constitución española

En la Constitución española no hay ni nominación, ni invocación ni
referencia explícita alguna a Dios. El problema fue planteado sólo por el sena­
dor independiente de Soria Fidel Carazo al que se le unieron otros dos sena­
dores de UCD y el Almirante Gamboa quienes pusieron como condición para
dar su voto positivo a la Constitución, que se admitiera la siguiente enmien­
da: «España reconoce a Dios como fundamento inspirador del derecho y
base transcendente de los valores humanos». A ellos se les unió algún otro
grupo, que no encontró eco en la sociedad ni en la iglesia. En los partidos
políticos y en las ponencias constitucionales había una convicción comparti­
da: la religión no debe ser de nuevo un problema que divida a los españoles.
196



La Comisión permanente de la Conferencia Episcopal Española el 28 de sep­
tiembre de 1978 publicó una nota a propósito del Referéndum constitucio­
nal del 6 de diciembre. En ella los obispos mostraban su reconocimiento a los
valores que la Constitución ofrecía a la vez que mostraban algunos reparos y
reservas. Y concluían: «Consideramos que no se dan los motivos determi­
nantes para que indiquemos o prohibamos a los fieles una forma de voto
determinante» 17. Los católicos quedaban, por tanto, remitidos a su discerni­
miento propio, fundado en su leal saber y entender, en su experiencia histó­
rica y en su percepción ética. Esta nota tuvo su aprobación posterior por la
Asamblea Plenaria con 60 votos a favor, 10 en contra y cinco abstenciones.
Quienes votaron en contra ofrecieron un documento en el que razonaban su
posición. Monseñor José Guerra Campos, obispo de Cuenca, en una Carta
Pastoral asumida por los obispos de Vitoria, Orense, Sigüenza-Guadalajara,
Ciudad Rodrigo, Tenerife y Orihuela, preguntaba en el título: «¿Constitución
sin Dios para un pueblo cristiano?»18. El presupuesto de esa interrogación era
la afirmación siguiente: Si se trata de un pueblo mayoritariamente cristiano,
no se puede enunciar lo esencial de su orientación moral, de su proyecto de
sentido y de su norma jurídica constitucional, sin nombrar a Dios.
El resto del episcopado y los creyentes, sin entrar a responder a esta
pregunta, pensaron que una ausencia no es una negación y que no todo lo
que es teóricamente posible es históricamente necesario afirmarlo en una ley
ni es seguro que termine teniendo consecuencias positivas. En nuestro caso,
en aquel momento, ¿qué repercutía más en favor de lo que Dios significa
para la vida humana: nombrarlo o no nombrarlo? No siempre es fácil decidir
cuándo le es obligado al cristiano el testimonio explícito, aun cuando le lleve
al martirio, y cuándo no se dan las condiciones necesarias para proferir con
verdad y que con verdad sea oído el santo nombre de Dios, para no invocar­
lo en vano, para no sumirlo en la banalidad o suciedad de una historia que
entenebrecería y mancharía todo. El silencio a veces es tan testimonial como
la palabra.
Quizá una de las consecuencias más dolorosas de esta diferencia
entre la mayoría de los obispos y este grupo de diez, junto con los grupos de
,7 Cfr. texto en bibliografía de la nota 12.
18 Cfr. Boletín Oficial de la Diócesis de Cuenca (1978).
197



seglares que apoyaban esta minoría, fue que convencieron a las autoridades
romanas, afirmando que en la Constitución la España católica había traicio­
nado su fe en Dios, que los obispos no habían tenido la firmeza necesaria y
que los católicos españoles habíamos votado una constitución atea. Juan
Pablo II en una conversación privada llegó a decir al Cardenal Bueno Monreal arzobispo de Sevilla y al Cardenal Tarancón, arzobispo de Madrid: «Uste­
des han consentido en España una Constitución atea»19.
Personalmente pienso que la información al Sumo Pontífice y la
correspondiente interpretación no hacían justicia ni a las personas ni a la rea­
lidad histórica. La fidelidad personal y la transparente presentación pública de
las verdades de la fe y de la moral por parte de la jerarquía (obispos y sacer­
dotes) en general fueron unidas con un esfuerzo de concordia y colabora­
ción, de pacificación y de reconciliación, que en ese momento eran una tarea
sagrada. Yo creo que aceptando limitaciones y fallos, en conjunto hoy pode­
mos volver la mirada con paz a aquel momento. Pocos grupos humanos tra­
bajaron tanto como los hombres y mujeres de iglesia para hacer posible la
transición y la Constitución20. Dejamos el juicio a la historia ulterior y a Dios
mismo.
19 «Tiempo atrás circuló un lamento de Franco a Bueno Monreal: «La Iglesia está en
contra mía»; pasando muchos años este reproche de Juan Pablo II «Ustedes han consentido
una Constitución atea». A Franco el cardenal respondió que la Iglesia protege las libertades;
al Papa; «Es una Constitución aconfesional, reconoce la autonomía al poder civil y autonomía
religiosa», J. M. J a v i e r r e , Historia de las diócesis españolas: Sevilla, Huelva, Jerez, Cádiz y Ceu­
ta (Madrid, 2002) 488. Respecto del Cardenal Tarancón el mismo hecho está atestiguado por
el que fue su provicario general J. M. Martín Patino, S.J.
20 La Iglesia española encontró diseñada su tarea para con la sociedad política en la
Constitución pastoral Gaudium et Spes, capítulo 4.° de la segunda parte (nn. 73-76). Espe­
cialmente eficaces fueron la orientación y el espíritu del número 76 cuyas fórmulas se harán
clásicas: «La Iglesia por razón de su misión y de su competencia no se confunde en modo algu­
no con la comunidad política ni está ligada a sistema político alguno; es, a la vez, signo y sal­
vaguardia de la trascendencia de la persona humana. La comunidad política y la iglesia son
independientes y autónomas, cada cual en su propio terreno. Ambas, sin embargo, aunque
por diverso título, están al servicio de la vocación personal y social del hombre. Este servicio lo
realizarán con tanta mayor eficacia para el bien de todos, cuanto más sana y mejor sea la coo­
peración entre ellas, habida cuenta de la circunstancias de lugar y tiempo».
De aquí nace la fórmula que repetirán la Conferencia Episcopal en su Documento
sobre La Iglesia y la com unidad política (23 de enero de 1973) y luego el Cardenal Tarancón:
«Mutua independencia y sana colaboración». El documento del Episcopado reclamaba nuevas
198



2.

Las constituciones que lo nombran

La situación en el resto de las constituciones europeas es diversa:
desde las que comienzan con una invocación a la Santísima Trinidad como
Irlanda y Grecia, hasta las que mantienen las designaciones divinas que vie­
nen de siglos como es el caso peculiar de Inglaterra, a las que no entran a la
cuestión y piensan que la afirmación de Dios queda subsumida desde su úni­
co lugar verificable: la libertad de los hombres, a la que se respeta y asigna
su lugar propio entre los derechos y libertades que se regulan. La Constitu­
ción Federal de la Confederación suiza, en su versión reciente de 1999,
comienza así: «En el nombre de Dios Todopoderoso, el pueblo y los Canto­
nes suizos...».

3.

La peculiar significación de la Constitución alemana

Especial mención merece la Ley Fundamental para la República Fede­
ral de Alemania del 23 de mayo de 1949: «Consciente de su responsabilidad
ante Dios y ante los hombres y animado de la voluntad de servir a la paz del
mundo como miembro en pie de igualdad de una Europa unida, el pueblo ale­
mán...». Aquí no sólo se hace una nominación de Dios, sino que se afirma la
responsabilidad de los legisladores ante él. Es concebido como el frontal de
legitimidad por un lado, de exigencia y de juicio por otro, ante el cual las leyes
tienen su último sentido, fundamento y defensa. ¿Qué había detrás de estas
palabras? La experiencia de una nación, que había alcanzado las supremas
cotas de cultura, de ciencia y de arte jamás logrado — es sabido de todos que
la época de entreguerras en Alemania supuso una tal culminación— , sin
embargo por la locura de un hombre, democráticamente legitimado, se absolutizó, divinizó y desde esa reclamación de soberanía, eliminó a millones de
hombres. ¿Son los hombres la última medida de la justicia? ¿Están los pode­
res políticos y las ideologías exentas de toda regulación interna desde la que
relaciones con el Estado. «Donde quiera que la colaboración Iglesia-Estado adopte formas que
pudieran estar justificadas en un determinado tiempo y lugar, si hoy de hecho tuviesen, aun­
que sólo fuera la apariencia de ligar a la Iglesia con una particular cultura o un determinado
sistema político, sería necesaria una clarificación que salvaguarde la mutua independencia,
garantizada en el ordenamiento jurídico» (núm. 43).
199



el individuo pueda erguirse, defenderse frente a ellas y juzgarlas? ¿No tienen
los hombres ninguna otra instancia limitadora de la injusticia e inspiradora de
la justicia ante la cual puedan clamar contra la violencia y alcanzar justificación
de su existencia o acciones, tanto si viven como si mueren?

4.

Razones teóricas y razones estadísticas para fundamentar
la posible nominación de Dios en una Constitución

Esta es una de las razones por las cuales se ha introducido, como evi­
dencia el nombre de Dios y muchos consideran legítimo pensarlo todavía hoy.
Es una razón, si me permiten, metarreligiosa. Al poner esa palabra sagrada
estamos rompiendo la horizontalidad de la historia y de la vida humana; esta­
mos sabiéndonos superiores a nosotros mismos; estamos aceptando la pre­
cedencia del bien y la soberanía de la Verdad sobre el hombre como poten­
cia que lo cualifica y como poder que lo juzga, de forma que no se puede
declarar al mal bien o al bien mal. Al proferir el nombre de Dios, cada uno
estamos sabiéndonos iguales a quienes tienen el poder porque también ellos
están remitidos a su juicio y verdad. Ellos, lo mismo que nosotros, deben obe­
decer a una legislación, que no es pura ley {nomos) sino que debe ser eunomía porque debe estar fundada en la dike y la dikaiosune, en la justicia y jus­
tificación.

5.

La Antígona eterna

Desde ahí se han erguido, lúcidas y confiadas, todas las vidas que se
confrontaron contra el tirano. Antígona en Atenas21 y todas las antígonas
sucesivas hasta Sofía Scholl en los días de Hitler22. En la Antígona de Sófo21 La expresión «Antigone éternelle» es de Romain Rolland (Demam I, enero, Gine­
bra, 1916). C f r . A. O r t e g a , «Antígona: drama de la resistencia», en Homenaje a Xavier Zubiri
(Madrid, 1970), II, 401-414. G. S t e i n e r , Antígona. La travesía de un mito universal p o r la his­
toria de Occidente (Barcelona, 2000).
22 Cfr. M. S c h a d , Mujeres contra Hitler. La resistencia femenina al régimen nazi (Bar­
celona, 2003), 257-289. En el verano del 2002 se inició un movimiento para mantener en vivo
la memoria de esta estudiante de Munich que en su fragilidad atrevida se enfrentó a Hitler y
murió en el cadalso. Fue reconocida como una de las mujeres más importante del siglo xx y
200



des hay realidades que van inseparablemente unidas: hacer lo que la piedad
reclama enterrando el cadáver del hermano, observar lo que más estiman los
dioses, perseguir lo que parece imposible enfrentándose al tirano, afirmar
que los dioses tienen cuidado de lo que pueda ocurrir al cadáver de un hom­
bre, recordar a ciertas decisiones humanas, cuando pretenden invalidar esas
leyes divinas quebrantándolas, que deben contar con el castigo de los dioses
y que este arriesgado cumplimiento de ellas lleva consigo una dignificación
absoluta de la vida en la muerte («un bello morir»). El Coro concluye con
estas palabras: «Es menester en todo a lo que los dioses se refiere no come­
ter impiedad». Háblese de las órdenes divinas inviolables, de leyes naturales
anteriores o superiores a las establecidas, de derechos humanos prelegales:
siempre estamos ante un exceso, precedencia, superioridad y sustracción de
ese orden de realidad a la voluntad del hombre. ¿Cómo mantener en alto esa
convicción que es la raíz sagrada de la condición sagrada del hombre, como
persona y comunidad?
Hegel interpretó Antígona como el drama de dos órdenes, igual­
mente legítimos, en conflicto: el orden ético y el orden divino, Creonte res­
ponsable de la estabilidad del Estado y Antígona responsable de la piedad
fraternal: «En Antígona el amor familiar, lo sagrado e interior perteneciente
al sentimiento, denominado también la ley de los dioses subterráneos, entra
en colisión con la ley del Estado. Creonte no es sólo un tirano, sino que repre­
senta algo que también es una potencia ética. Creonte no carece de derecho;
él afirma que la ley del Estado y la autoridad del Gobierno deben ser preser­
vadas y que su violación debe ser seguida por el castigo. Cada uno de estos
dos aspectos realiza solamente uno de ellos y su contenido es solamente uno
de ellos. Tal es la unilateralidad, y el sentido de la justicia eterna es que ambos
aspectos carecen de derecho en cuanto que son unilaterales, pero a la vez tie­
nen derecho. Ambos son reconocidos en el curso sereno de la eticidad; aquí
ambos tienen su valor, pero su valor compensado. De este modo la conclu­
sión de la tragedia es la reconciliación, no la necesidad ciega sino la necesi­
dad racional que aquí comienza a cumplirse»23.
en 2003 se le ha erigido un busto en la Walhalla [Donaustadt, la cercanía de Ratisbona], el
panteón de las grandes figuras de Alemania, que mandó construir el rey Luis I de Baviera.
23 G. W. F. H e g e l , Lecciones sobre filosofía de la religión (Madrid, Alianza, 1987), II,
486-487.
201



Los filólogos rechazan esta interpretación: «Aquí no se enfrentan
derecho contra derecho, idea contra idea, sino que lo divino, con lo que la
joven se siente identificada, aparece como algo universal, frente a lo huma­
no, limitado, ciego, fugitivo de sí mismo desfigurado y falsificado en su pro­
pia entraña»24.
El sentido último que Sófocles quiere transmitirnos a través de este
choque entre la debilidad de la joven fiel a las leyes sagradas y el poder del
soberano, manteniendo una decisión legal, apoyada sólo en su propia deci­
sión sin remitir a lo universal verdadero más allá de lo particular impuesto, se
desvela al final del drama ¿Cuál es la consecuencia de los hechos para cada
uno? «La solución del drama confirma el derecho superior de Antígona
muerta, mientras Creonte castigado con el suicido de su propia mujer e hijo,
aparece al final del drama como un hombre, psicológicamente derrotado,
condenado a la vida, consciente de su culpa»25.
Se trata, por tanto, de una manera de aceptar colectivamente la
superioridad de lo que nos rige, tanto en la historia individual y en la nacio­
nal, como en la entera historia humana. Es un acto de aceptación, de com­
promiso y de promesa frente a lo que es la raíz de la Constitución que nun­
ca podrá ser dicho y definido con palabras. Siempre a lo que nos precede y
excede, fundamenta y llama, reclama y juzga, le ha sido reconocido un carác­
ter sagrado y se le ha invocado con la palabra Dios. Se dirá que eso es lo que
la Constitución española enuncia secularmente con los términos trascenden­
tales del preámbulo: la justicia, la libertad, la seguridad, el bien, la conviven­
cia democrática, el Estado de derecho, los derechos humanos, el progreso de
la cultura... La pregunta abierta es si esas palabras tienen la fuerza suficiente
para alumbrar y sostener al hombre en situaciones límite, lo mismo que la tie­
ne la realidad de Dios, nombrado e invocado desde esa franja que incluye
tanto la pregunta y la dubitación como la adoración y el amor.
6.

El sentido liberal de la laicidad

Los ejemplos o testimonios personales no demuestran nada, pero
nos hacen pensar porque alumbran dimensiones de la vida humana, percibi­
24 K.
25 A.
202

Sophokles (Frankfurt, 1947), 3,87.
loe. cit., 407.

R e in h a r d t ,
O

rteg a,



das o realizadas por hombres ejemplares, en cuya luz descubrimos lo que
necesita o puede realizar una vida vivida en la verdad. Cuando Sandro Pertini, alcalde comunista de Roma, recibió al Jurado Internacional de Ciencias
Médicas, que concedió el premio a la profesora italiana Rita Levi Montalcini,
alguien aludió al crucifijo que presidía el despacho. Entonces Pertini dijo: «Yo
soy agnóstico pero tengo este crucifijo en mi despacho por tres razones: La
primera, porque Cristo es el símbolo de la solidaridad humana; la segunda
porque es una auténtica obra de arte; y la tercera porque ya estaba a h í26.
Muchas personas, incluso no creyentes, sitúan con esta misma actitud respe­
tuosa a Dios en la Constitución. Evidentemente esto es un signo, no un argu­
mento; si los argumentos ofrecen razones, los signos crean sentido. Y si cita­
mos este ejemplo no es para reclamar el reconocimiento del cristianismo por
su capacidad creadora de cultura, sino porque es un signo de la magnanimi­
dad respetuosa tanto para lo que nos excede como para lo que nos precede,
cuando ambas cosas remiten a un umbral de realidad sagrada, que nadie
pasamos sin una vibración interior, que nos conmueve absolutamente, que
nos reclama para el bien y nos juzga en el mal.
La razón específica del teólogo es la que mira a la realidad numérica
de los creyentes actuales pensantes y actuantes en la res publica, con la mis­
ma responsabilidad y eficacia que los no creyentes. Las estadísticas muestran
que en Europa una inmensa mayoría se refiere a Dios, cree en Dios, aun cuan­
do las explicaciones y consecuencias de esa fe en él sean de una considera­
ble diferencia y a veces vaguedad. Sin embargo hay que reconocer que esta
propuesta de Dios, común a todos y que por eso hemos llamado «metarreligiosa», tiene su fundamentación y legitimidad teórica. Ortega repetía que
Dios es una cuestión de todos, un problema civil y no sólo de los creyentes
sino también de los pensantes. Rahner afirmaba que una cultura o universi­
dad que no se atreven a hablar de Dios, y que no tienen un lugar público para
él no pueden tener lugar público para hablar de metafísica y de ética, del ser
y del deber. No son estos más evidentes que Dios, y no han ocupado en las
conciencias ni ocupan hoy más espacio real que él.
En una situación de increencia generalizada, de ateísmo explícito en
algunos casos, o de laicismo oficial como es el caso de Francia, ¿qué hacer
26 F.

M ayo r Zarag o za,

Prólogo a F. Sopeña, Escrito de noche (Madrid, 1985), 15.
203



ante la inminente Constitución? Las estadísticas dan una mayoría de creyen­
tes en Dios en Europa27. ¿Se puede desdeñar esa realidad estadística y redu­
cirla a un común denominador con otros valores? ¿Se hace justicia a esa
mayoría creyente en Dios (judaismo, cristianismo, islam) no integrando tal
realidad determinante de toda su vida personal, como fundamento último de
su identidad ciudadana, de su comportamiento moral y de su conducta jurí­
dica?28. ¿No hay reales derechos de las mayorías que deben ser salvaguarda­
dos al mismo tiempo que atendidos los derechos de las minorías? La laicidad
surge para la defensa de las minorías, como ámbito de libertad para todos y
nunca puede ser utilizada para represión de las mayorías a partir de una ideo­
logía o grupo dominante que se eleva a intérprete absoluto como guardián
único de la nación o de la república.
En este punto exacto se sitúa la Constitución polaca que ha elegido
una via media, de forma que creyentes y no creyentes se encuentran repre­
sentados en esa Carta Magna. Elegir entre uno de los dos polos, tal como es
vivida la realidad sería la negación del otro29. El texto dice así: «Nosotros la
27 Cfr. el Anexo I. Tomado de A. M. Greeley, Religión in Europa at the End o f The
Second Millenium. A sociológicaI Pro file (London, 2003).
28 La Iglesia católica ve bien que en el Preámbulo de la nueva Constitución se habla
también de otras fuentes de inspiración en la anterior historia europea e incluso del Islam. El
obispo alemán J. Hofmeyer, presidente del Comité de las Conferencias Episcopales de Europa,
dijo expresamente: «Nuestro deseo es que haya una mención expresa del cristianismo, pero
esto no excluye que hable de otras herencias como la grecorromana e incluso la musulmana
(A B C , 1 de noviembre 2003), pág. 24.
Por su parte en esa misma fecha Juan Pablo II apoyó la propuesta de un diálogo inte­
rreligioso, formulado por los ministros de la UE. A la vez que recordaba su encuentro con los
representantes de todas las religiones del mundo en Asís (1986 y últimamente el 24 de enero
del 2002), añadía: «La inmigración está acrecentando la presencia de diversas tradiciones cul­
turales y religiosas en Europa. Las experiencias de colaboración fructífera y el esfuerzo por
establecer un diálogo intercultural e interrellgloso dejan ya entrever una perspectiva de unidad
en la diversidad que ofrece grandes esperanzas para el futuro» (ABC, 1 de noviembre de 2003,
pág. 50).
29 «Cuando se trata del Preámbulo, la Constitución debería reflejar la heterogenei­
dad de Europa. Debería manifestar el compromiso europeo con la noble herencia de la revo­
lución francesa, como queda reflejado en la Constitución de ese país, pero debería mostrar en
igual medida el simbolismo de aquellas Constituciones que incluyen una invocado Dei. La
negativa a hacer referencia a Dios se basa en el falso argumento, que confunde el secularismo con la neutralidad o imparcialidad. El preámbulo tiene una opción binaria: sí a Dios, no a
204



nación polaca, todos los ciudadanos de la República, tanto aquellos que cre­
en en Dios como origen de la verdad, la justicia, el bien y la belleza así como
aquellos que no comparten tal fe, pero que respetan los valores universales
como provenientes de otras fuentes, iguales en derechos y obligaciones hacia
el bien común... reconociendo nuestra responsabilidad ante Dios o ante
nuestra conciencia».

III.
LA PRESENCIA INDIRECTA DE DIOS O «POR PERSONA
INTERPUESTA»: LA LIBERTAD RELIGIOSA DE LOS CIUDADANOS
Y EL RECONOCIMIENTO DE LAS IGLESIAS
El curso de la historia moderna y la peculiar naturaleza de la cuestión
de Dios, a la vez que la división en Europa tras las guerras entre las confesio­
nes religiosas con la instauración del principio cuius regio eius religio o la divi­
sa de la monarquía francesa: un roi, une loi, une foi ha llevado a la conquis­
ta final de las libertades entre las cuales está como primera de ellas la libertad
de pensamiento y de decisión sobre la propia vida. Con ellas está insepara­
blemente unida la libertad religiosa. Las naciones modernas regulan los com­
portamientos exteriores verificables y aquellas conductas o escritos que con­
ducen a tales comportamientos, sin entrometerse en las convicciones y
creencias de los individuos que las sostienen. Por eso con toda razón se afir­
mará que el lugar de Dios es la conciencia y la libertad de los hombres, y que
Dios queda respetado cuando es respetada la libertad de quienes creen en él.
Dios queda así indirectamente integrado en la Constitución. Aparece aquí la
pregunta de cómo integrar, de hecho, la dimensión privada de la religión
(libertad), su dimensión pública (defensa o apoyo público) y su dimensión ins­
titucional (iglesias). La Constitución debe ser un marco de comprensión posi­
ble y de amparo real de todo lo que determina la existencia de los ciudada­
nos. Al hombre religioso se le toma en serio cuando se acepta la comprensión
Dios. ¿Por qué el excluir una referencia a Dios va a ser más neutral que el incluir a Dios? Dis­
frazada de neutralidad prima una concepción del mundo, el secularismo, frente a otra con­
cepción del mundo, la religiosidad. En una condición binaria, ninguna opción es neutra».
J. H. H. W e il l e r , «"Invocado Dei" y la Constitución europea», en ABC, tercera página, 12 de
diciembre de 2003; i d .. Una Europa cristiana. Ensayo exploratorio (Madrid, 2003), con prólo­
go y epilogo de F. Rubio Llórente.
205



que tiene de sí mismo, sin reducirlo a otras categorías éticas o antropológi­
cas generales, que no corresponden a lo que la religión supone. Esta dimen­
sión debe ser aceptada en situaciones normales y por razones objetivas, sin
esperar a que sean la violencia, la lucha o la disidencia irruptora las que ten­
gan que arrancar su reconocimiento, defensa y apoyo, tanto jurídico como
social, a los poderes dominantes. Por supuesto, que tanto el reconocimiento
como el ejercicio de esa dimensión religiosa tienen que darse dentro de lo
que el Concilio Vaticano II llama: «respeto al justo orden público» (DH 3,4) y
la Constitución española: «mantenimiento del orden público protegido por la
ley» (16,1).
La historia moderna de las libertades y de los derechos humanos se
extiende desde los Bills ofRights (Declaración de Derechos, Ley fundamental)
americanos y la Declaración francesa de los derechos del hombre y del ciu­
dadano de 1789, hasta la Declaración Universal de los Derechos Humanos de
1948 (art. 18) y el Convenio para la Protección de los derechos humanos y de
las libertades humanas (Roma, 4 de noviembre de 1950, art. 9), París, 6 de
mayo de 1953, y 20 de enero de 1966, la Carta de los derechos fundamen­
tales de la Unión Europea. Todo esto forma parte de la prehistoria inmediata
de los dos Documentos que han determinado la situación espiritual y políti­
ca de los españoles en la segunda mitad del siglo x x 30. Todas las Constitu­
ciones de los regímenes democráticos tienen esas declaraciones como punto
de partida y son presupuesto para la interpretación de sus artículos. Los espa­
ñoles tenemos otros dos Documentos constituyentes. Uno primariamente
dirigido a los católicos e indirectamente a los no creyentes: La Declaración
sobre la libertad religiosa del Concilio Vaticano II (7 de diciembre de 1965),
en la que se afirma la confesión propia de la fe católica en la revelación de
Dios en Cristo a la vez que se proclama la libertad, de que el hombre está
dotado por Dios y que le debe reconocer la sociedad para buscar la verdad.
30
Cfr. una antología de esos textos en: A. T r u y o l (ed.). Los derechos humanos.
Declaraciones y Convenios internacionales (Madrid, 1982). Una característica de estas decla­
raciones es que grupos culturales y religiosos diversos se han puesto de acuerdo sobre los
enunciados, sin entrar en la fundamentación teórica. J. Maritain con motivo de la Declaración
de París (10 de diciembre 1948) subrayó este aspecto. Por ello es necesario siempre ir a la bús­
queda real de esos fundamentos, para otorgar a los derechos consistencia y perduración, pero
a la vez mantener una reserva, ya que un empeño por dilucidar esas razones teóricas, podría
poner en peligro su cumplimiento práctico.
206



El segundo Documento es nuestra Constitución de 1978 (art. 16). Este últi­
mo texto se enmarca dentro de los dos anteriores que me permito citar:
Declaración universal de Derechos Humanos (10 de diciembre de
1948) Art. 18: «Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de
conciencia y de religión, este derecho incluye la libertad de cambiar de reli­
gión o de creencia, así como la libertad de manifestar su religión o su creen­
cia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la
enseñanza, la práctica, el culto, la observancia».
Dignitatis humanae, núm. 2 (7 de diciembre de 1965): «Este Conci­
lio Vaticano II declara que la persona humana tiene derecho a la libertad reli­
giosa. Esta libertad consiste en que todos los hombres deben estar inmunes
de coacción, tanto por parte de personas particulares como de grupos socia­
les y de cualquier potestad humana, y ello de tal manera que en materia reli­
giosa ni se obligue a nadie a obrar contra su conciencia ni se le pida que
actúe conforme a ella en privado y en público, solo o asociado a otros, den­
tro de los límites debidos. Declara además que el derecho a la libertad reli­
giosa se funda en la realidad misma de la persona humana, tal como se la
conoce por la palabra revelada de Dios y por la misma razón. Este derecho de
la persona humana a la libertad religiosa debe ser reconocido en el ordena­
miento jurídico de la sociedad de forma que se convierta en derecho civil».
La Constitución europea. Título II Artículo 10 recoge el texto de
1948: «Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de con­
ciencia, de religión. Este derecho implica la libertad de cambiar de religión o
de convicciones, así como la libertad de manifestar su religión o sus convic­
ciones individual o colectivamente, en público o en privado, a través del cul­
to, la enseñanza, las prácticas y las observancias de los ritos».
Ese reconocimiento civil es lo que lleva a cabo nuestra Constitución
en el número 16,1: «Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto
de los individuos y de la comunidades sin más limitación en sus manifesta­
ciones, que la necesaria para el mantenimiento del orden público protegido
por la ley. 2. Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión
o creencia».
207



Estos dos textos, el conciliar y el constitucional invierten la situación
histórica española anterior donde no existía libertad religiosa ni se admitía
una serie de derechos conexos con la libertad de pensamiento y de expresión.
La conciencia europea y la obligación creada por el Concilio Vaticano II a los
católicos españoles de instaurar los marcos necesarios para que la libertad
religiosa se convirtiera en un derecho civil fueron las palancas que prepara­
ron la transición política y crearon así los presupuestos de esta afirmación
constitucional, que ya se encontraba con términos parecidos en casi todas las
Constituciones europeas del Occidente cristiano, frente a su negación explí­
cita en los países dominados por el marxismo, donde perdura la negación de
la libertad religiosa y la imposición de una ideología atea hasta finales de los
ochenta, sólo superada con la caída del muro de Berlín y el hundimiento de
los regímenes socialistas.
Pero como toda expresión constitutiva de la vida humana la ejercitación religiosa es interior y exterior, individual y comunitaria. No hay religión
sino religiones, hay fes e iglesias. Por ello la forma concreta en que la reali­
dad de Dios es vivida son las iglesias con sus formas diferenciadas. Éstas son
fundamentalmente idénticas en las tres expresiones del cristianismo europeo:
Catolicismo, ortodoxia, protestantismo, pues aun cuando el tercero privilegia
la relación del individuo en inmediatez con Dios, sin embargo también se ha
articulado en una forma de institución con la correspondiente autoridad, que
será la que como poder espiritual establezca la relación con los poderes tem­
porales o políticos. Justamente las relaciones jurídicas de las Iglesias con los
Estados son la concreción del respeto de la autoridad civil para la expresión
comunitaria de la fe. No existiría tal respeto si no se aceptase la forma insti­
tucional, pública y autoritativa, en que esas comunidades religiosas se articu­
lan a sí mismas.
La variedad que toma esa relación entre poder espiritual y poder
temporal en Europa es inmensa31. Entre los países de Europa occidental
31
Cfr. C. C o r r a l , La libertad religiosa en la Com unidad europea (Madrid, Instituto
de Estudios Políticos, 1973); id ., «La relación entre la Iglesia y la comunidad política», BAC, 163
(Madrid, 2003): Cap. XI: Los sistemas constitucionales vigentes de las relaciones Iglesia-Esta­
do, donde distingue: 1. Sistemas de confesionalidad o reconocimiento especial (confesionalidad budista, musulmana y cristiana explicitada esta última en grecoortodoxa, católica, lutera208



encontramos cuatro modelos de relación: países en los que se afirma consti­
tucionalmente una religión como la religión oficial de la nación, países don­
de una iglesia tiene un estatuto privilegiado, países que establecen un Con­
cordato con la iglesia a través de la Santa sede o bien mediante otra forma
de tratados o convenios. Finalmente existe la no relación, la laicidad, donde
se da una separación entre iglesia y Estado, sin relación alguna de coopera­
ción oficial. Todos ellos se comprenden como estados de derecho y se adhie­
ren a la Declaración universal de Derechos del hombre y a la Convención
europea de 1950.
1. Religiones oficiales: En la actualidad hay nueve Estados con un sis­
tema que podríamos llamar de religión oficial. Significativamente son cinco
grandes Estados del Norte de confesión protestante (Noruega, Suecia, Islandia, Dinamarca, Gran Bretaña) y cuatro pequeños estados del sur de confe­
sión católica (Liechtenstein, Monaco, San Marino y Malta).
2. Estatutos privilegiados: De nuevo en el Norte, Finlandia no tiene
en teoría iglesia de Estado, pero la iglesia evangélica luterana, a la que per­
tenece el 90 por 100 de la población, recibe un tratamiento especial en la
Constitución de 1919. En Grecia la Iglesia ortodoxa es calificada en la Cons­
titución de 1975 como «religión dominante en Grecia» (Art. 3.1) y en el
na y anglicana). 2. Sistemas de laicidad o de separación. 3. Sistemas de ateísmo de Estado.
Cap. XXII. El régimen español de acuerdos de cooperación con las iglesias como principio
general a la vez que como marco y acervo normativos de regulación para el ámbito de liber­
tad religiosa. Cap. XXIV: Relaciones entre la Iglesia y Europa como comunidades. C. C o r r a l y
J. J im é n e z d e C a r v a j a l (eds.), Concordatos vigentes, l-ll (Madrid, FUE, 1981); S. C o r r a l y S. P e t s c h e n (eds.). Concordatos vigentes, III (Madrid, FUE, 1996); J. B. d ' O n o r i o , La liberté religieuse
dans le m onde (Paris, 1991); i d .. Le Saint Siége dans les relations internationales (París, 1989);
i d ., Droits de Dieu etd ro its de l'hom m e (Paris, 1990); i d ., «Pouvoir spirituel et pouvoir temporel dans l'Europe contemporaine», en Revue Internationale Comunio, 3/4 (1990), 145-167;
AA. W ., Le statut constitutionnel des cuites dans les pays de l'Union européenne (Paris, Université de Paris, XI, Colloque, 1994); cfr. M g r J e a n T o u r a n , Secretario del Vaticano para las rela­
ciones de la Santa Sede con los Estados, Les relations Eglise-Etat en France de la separation
imposee á l'apaisement negocié (París, Documents de l'Episcopat, núm. 17, 2001); AA.W ., La
laicité (Paris, PUF, 1960); J. B. T r o t a b a s , La notion de laicité dans le droit de l'Eglise catholique
e td e l'Etat républicain (Paris, 1961); J. B o u s s s i n e s c q , La laicité frangaise (Paris, 1994); C. C o r r a l
y J. J im é n e z , Iglesia y Estado en España. Régimen jurídico de sus relaciones (Madrid, 1980); C.
C o r r a l , Acuerdos España-Santa Sede, 1976-1984, BAC, 599 (Madrid, 1999).
209



artículo 13.1 habla de otras «religiones conocidas» lo que no equivale a reli­
giones «reconocidas».
3. Separaciones relaciónales: Unos diez países tienen el régimen de
separación entre iglesia y Estado, lo que no significa que se ignoren entre sí.
Las hay de dos tipos: unas como Italia y España que han encontrado nuevas
formas respecto de los viejos concordatos (en nuestro caso con los Acuerdos)
que presuponían la religión oficial del Estado, y por otro lado Portugal, Suiza
y Alemania Federal, además de Austria que mantienen la separación tradi­
cional en la forma concordataria. En cambio los tres Estados del Benelux (Bél­
gica, Luxemburgo, Países Bajos) e Irlanda no tienen convenio alguno con la
Santa Sede, y se van regulando sobre la marcha de la vida las acciones y cola­
boraciones mutuas.
4. Estados laicos: Francia y Turquía. Ambos son casos tan peculiares
como sorprendentes. En el caso de Francia hay no pocas situaciones diversas
según las regiones y las colonias, hasta el punto de darse el caso de que es
el único país del mundo donde es el presidente de la República quien nom­
bra al arzobispo de Estrasburgo y al obispo de Metz, por haber pertenecido
Alsacia y Lorena anteriormente a Alemania. En Turquía tenemos un partido
islámico en el poder, junto al consistorio militar, al que la Constitución reser­
va el último poder de decisión, y que se comprende a sí mismo como «vigía
teórico y defensor práctico de la Turquía laica», creada por Ataturk. Esta es
una situación real que, por el momento y mientras dure este régimen de
poderes, hace imposible una real democracia, del signo que fuere, y su incor­
poración a la Unión Europea.
Si quisiéramos sacar una conclusión de esta sorprendente variedad
diríamos que justamente la diferenciación clara entre Dios y el César; entre
la real obediencia al César pero ofreciendo adoración religiosa únicamente
a Dios tal como la profesaron los mártires; entre fe y razón, entre Iglesia y
Estado ha hecho posible la real diferencia (y en este sentido una lacidad
avant la lettre) y desde ella una real colaboración del espíritu cristiano en
este continente, que le confiere, dentro de la diferencia de trayectorias
nacionales, una unidad de convicciones fundantes. El genio de Europa es el
genio del cristianismo en lucha y colaboración con un paganismo previo y
persistente a lo largo de los siglos, con sus raíces griegas y romanas por un
210



lado, con sus ramas germanas, mediterráneas y anglosajonas por otro, con
el ateísmo beligerante o con el ateísmo mudo finalmente. Esa convivencia
entre unidad y pluriformidad en las relaciones entre iglesia y sociedad es una
característica de Europa, cada vez más manifiesta, sobre todo en compara­
ción y diálogo con el Islam. Hay un presencia real de Dios en este continen­
te, hasta el punto de que sus presupuestos morales son casi impensables sin
aquél. La pregunta que se nos torna inevitable es ésta: ¿Podremos seguir
manteniendo vivos aquellos valores, ideales y principios de los que hoy vivi­
mos como personas, como ciudadanos y como seres solidarios con el resto
del mundo, si no reconocemos el fundamento que les dio origen y es su per­
manente principio de realidad, si no cultivamos las raíces de las que hemos
crecido? Aquí es donde hay que situar la reclamación de que se enumeren
todas las raíces fundadoras que han dado nacimiento a Europa y entre ellas
el Cristianismo. ¿Podemos ya ser hombres sin recordar permanentemente a
Sócrates y a Jesucristo? ¿Sería honesta una Constitución para Europa que se
remitiera a Grecia y a la Ilustración como sus fundamentos, haciendo silen­
cio sobre lo que entre ambas ha significado y sigue significando hasta hoy
el cristianismo?

REFLEXIÓN FINAL
1.
La persistencia de Dios32: No se puede decir que Dios haya desa­
parecido de la conciencia de los europeos o que su realidad ya no signifique
nada. Que hayan desaparecido ciertos conceptos o imágenes de Dios no
quiere decir que él como realidad sagrada haya desaparecido de nuestra con­
ciencia. Dios no es abarcable por ningún concepto del hombre. Nuestros con­
ceptos se nos quiebran de tiempo en tiempo, al descubrir su incapacidad
para decir, abarcar, definir el misterio. Entonces pensamos que hemos perdi­
do a Dios. Esa pérdida conceptual es una oportunidad para una aprehensión
real, la que surge de la libertad, del conocimiento y del amor conjuntos, en
los que Dios llega a ser verdad para el hombre. Un «Dios conceptual» es un
Dios a la medida de la limitada razón humana y es insuficiente para el hom­
bre. Este sólo se satisface con lo que le trasciende, porque sólo lo que le tras­
32

Es el título del primer capítulo de A.

the Second Millenium (London, 2002), 1-20.

M. G

r eeley,

Religión in Europe at the End o f



ciende está a la altura de su anhelo infinito y sólo lo que le trasciende termi­
na respetando su libertad33.
Lo religioso vive de metamorfosis permanentes en orden a expresar
la radicalidad humana abierta al Misterio y al Misterio manifestándose a la
conciencia humana. Hay menos presencia social, articulada, institucional y
política de Dios. Pero con esto todavía no hemos dicho casi nada respecto de
los nuevos y elusivos modos de su presencia actual en la conciencia humana.
El problema consiste en que aún no hemos encontrado los cauces culturales,
públicos y jurídicos para que la confesión real de Dios en la sociedad se arti­
cule con las exigencias legítimas de la democracia, el pluralismo político, la
pluralidad de ideologías y de religiones presentes en Europa. Que la mayoría
de los hombres no sean capaces de formular una antropología o de estable­
cer una ordenación jurídica de sus derechos, no quiere decir que hayan deja­
do de ser hombres o que hayan renunciado a sus derechos. Que la mayoría
de los creyentes no lleguemos hoy a fórmulas suficientemente complejas
para unir en coherencia la confesión de fe en el Dios vivo con el reconoci­
miento real de las formas actuales de existencia política o de cultura pública,
no quiere decir que hayamos dejado de creer en Dios o que Dios haya deja­
do de ser real para la historia. El a veces es más real sustrayéndose que dán­
dose, brilla a tiempos más por su ausencia que por su presencia. Su silencio
es tan potente y remeje tan dolorosamente nuestras entrañas como su voz.
El silencio es revelador porque nos remite a la palabra necesitada para seguir
siendo lo que somos: seres ordenados a la revelación, oyentes posibles de
otra palabra, necesitados de un sentido que viniendo de lejos nos tiene que
ser dado. ¿No decimos a veces respecto de algo necesario que supera nues­
tras fuerzas? Nuestra inteligencia, nuestra voluntad, nuestra acción superan
aquéllo y esperan a Aquél por quien somos y para quien somos.
2.
La relación mayorías-minorías: Cada una debe ser integrada en
su medida y peso. Todas deben encontrar su hueco en el ordenamiento cons­
titucional. ¿Cómo iba a ser pensable que se articulase toda una relación sobre
las nacionalidades, las organizaciones sindicales, las situaciones disfunciona­
les como es la huelga y no se articulase en nuestra Constitución española una
33
«Cada vez que abandone un sistema de pensamiento, la humanidad se imagina
que está perdiendo a Dios». H. De Lubac, Sur les chemins de Dieu (París, 1956), 202.
212



relación con la Iglesia, siendo su peso cuantitativo tan inmenso, tal su cultu­
ra e historia y su capacidad de colaborar a la buena marcha de la sociedad o,
por el contrario, de entorpecerla? A esto responde el artículo 16.3 en el que
se afirma que ninguna confesión tiene carácter estatal, pero que los poderes
públicos tendrán en cuenta las creencias de la sociedad, manteniendo rela­
ciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones34. Este
problema se vuelve a plantear hoy por ciertos autores cuando se preguntan
si se hace justicia a la realidad religiosa de Europa en sus mayorías cuando no
se integra la realidad fundamental en su origen: la confesión de fe en Dios
que el cristianismo comparte con judaismo e Islam, piezas claves para el diá­
logo y la convivencia futura35. Extrañamente esta pregunta y espera europea
contrasta con los intentos de algún jurista español, nuestro colega Gregorio

34 Dos voces fueron especialmente significativas a la hora de reclamar y fundamen­
tar la presencia de la Iglesia en la Constitución. El cardenal Tarancón habló de esta cuestión
en su discurso de apertura de la XXVII Asamblea Plenaria del Episcopado (noviembre 1977).
Mons Elias Yanes, arzobispo de Zaragoza en la ya citada intervención en el Club Siglo XXI, el
24 de noviembre de 1977, afirmó: «No tendría sentido que en nuestra Constitución se men­
cionaran expresamente los partidos políticos, los sindicatos o cualquier otro tipo de asociacio­
nes e instituciones y que en cambio se desconociera a la Iglesia católica, al menos como un
hecho social con autonomía específica, como una realidad comunitaria de carácter universal,
con la que el diálogo en nuestro país es ineludible». El temor a que se repitieran las fórmulas
y situaciones de 1931 estaba detrás de muchas palabras y actitudes.
En su intervención decía O. Alzaga: «¿Por qué además pensamos que es oportuna
la referencia, la mención, siquiera sea de pasada a la Iglesia católica en este párrafo? Porque
creemos que es materia que afecta a los sentimientos más respetables de muchos españoles.
A lo mejor esos españoles hoy somos minoría, no lo sé; pero aun siendo minoría, nuestros sen­
timientos son especialmente respetables. A esa sensibilidad también tiene que atender el legis­
lador constituyente y hemos atendido, en otros preceptos de la Constitución, por ejemplo en
el artículo 2, a la hora de utilizar el término nacionalidades, entre otras razones por el respe­
to a la sensibilidad, a las creencias de una minoría, utilizando los términos en virtud de los cua­
les ellos piensan que deben ser denominados», Diario de Sesiones del Congreso, 18 de mayo
1978, pág. 2482.
35 Pensando precisamente en el rechazo que muchos fundamentalistas y en espe­
cial el mundo musulmán pueda tener ante la democracia europea como una amenaza para su
fe, un judío escribe: «El auténtico pluralismo es el que por un lado puede garantizar él eficaz­
mente la libertad de religión y la libertad frente a la religión, pero también reconocer y refle­
jar sin miedo, incluso en la Constitución, la fe viva de muchos ciudadanos. Sólo este modelo
tiene alguna posibilidad de persuadir a todas aquellas sociedades que todavía contemplan la
democracia con sospecha y hostilidad». J. H. H. W e il e r , «"Invocado Dei" y la Constitución
europea», en Tercera de ABC, 12 de diciembre de 2003.
213



Peces Barba, que reclama la exclusión del artículo 16.3 de nuestra Constitu­
ción.
3.
Las raíces cristianas como hecho. Aquí estamos ante una deci­
sión previa. ¿Debe llevar la nueva Constitución europea Preámbulo? ¿Y si lo
lleva de qué naturaleza debe ser: histórica, ideológica, jurídica? ¿Y en caso
positivo cómo principios fundantes de último sentido o cómo meros criterios
de interpretación? Si se quiere hablar desde el espesor de la historia vivida en
Europa, la que realmente ha dado origen a tantas cosas, entre ellas a la cate­
goría de laicidad36, entonces, ¿cómo se puede olvidar el origen cristiano? Hay
silencios que en situaciones concretas son negaciones y rechazos. Hay predi­
lecciones para ciertas fórmulas que de hecho terminan representando a
minorías con olvido o relego de mayorías. El texto previsto dice: «Con la ins­
piración de las herencias culturales, religiosas y humanistas de Europa, cuyos
valores aún presentes en nuestro patrimonio...». Quizá hubiera sido bueno
encontrar una fórmula que abarcara a los tres monoteísmos: judío, cristiano
y musulmán. Cada uno ha colaborado en manera distinta y dramática a nues­
tra historia; hoy son tres realidades vivas. El Islam tiene más de doce millones
de fieles en Europa. ¿Cómo se puede dejar el término «religiosas» en esa
ambigüedad, en la que pueden entrar las religiones asiáticas y las del África
Central, tan lejanas y extrañas a nosotros? ¿Qué tiene eso que ver con nues­
tra historia concreta?

36
«Le christianisme a una position origínale dans lauelle il n'est pas impossible de
découvrir, avec la clairvoyance que confére le recul du temps, comme le germe de notre idée
moderne de laícité: cet apport spécifique est la distinction entre l'impératif de la conscience et
l'obéissance aux lois de la cité, dont procéde la dissociation entre les deux sociétés, la communauté des croyants fondée sur una foi commune et la société seculiére, l'Eglise et l'Etat»,
R. R é m o n d , «La laicité», en i d . (ed.). Les grandes inventions du christianisme (París, 1999), 97116, cit. en 103. Este autor muestra cómo la diferencia clara que Jesús establece entre Dios y
el César, la que los primeros cristianos establecen entre la lealtad a la autoridad romana y el
culto a Dios, la diferenciación del Papa Gelasio entre el poder temporal y la autoridad espiri­
tual, están en el origen de la laicidad. A la vez hace el recuento de ideas y situaciones que lle­
varon al cristianismo a olvidar estos orígenes, a identificar ambas «espadas», a imponer la fe
y a juzgar la herejía como crimen de estado. El Vaticano II recupera el origen y saca las con­
secuencias prácticas. Cfr. A. V e r g o t e , «Religión et sécularisation en Europe occidentale», en
Revue théologique de Louvain, 14 (1983), 421-445.
214



Lo religioso es lo mínimo general. La confesión de fe en un solo Dios
(monoteísmo) se acerca más a la realidad histórica de Europa; la fe cristiana
es el elemento más decisivo de su configuración espiritual y religiosa. Sin la
Biblia no existiría Europa tal como ella es hoy. Y sin ella no es comprensible
casi ninguna de sus creaciones culturales, morales y jurídicas, comenzando
por las categorías de persona, libertad, fraternidad y prójimo. El cristianismo
no lo es todo en Europa pero sin él casi nada es del todo cognoscible y expli­
cable.
Aquí hay que establecer, sin embargo, un discernimiento para evitar
confusiones. El cristianismo es indisolublemente al mismo tiempo una reali­
dad del pasado, un continuo presente todavía en la historia y una viva poten­
cia cargada de futuro. El cristianismo se identifica a sí mismo como una reli­
gión de «revelación», «encarnación», «institución». Como tal se afirma en la
sociedad y como tal quiere ser reconocido, y no por una reducción previa a
lo que no es: cultura, ética o estética. Es un error mortal de los cristianos
reclamar su reconocimiento público por lo mucho que en el pasado han apor­
tado a la cultura europea, y fundar esa reclamación en que nuestra historia
es ininteligible, nuestro arte se torna invisible y nuestra música inaudible sin
las ideas, las convicciones y la letra cristianas. Esto evidentemente es así. Pero
lo decisivo es que el cristianismo son cientos de millones de personas vivas
ejercitando su libertad personal y su condición civil en cuanto cristianas que
como tales quieren y deben ser reconocidas.
Por ello hay que afirmar de manera transparente: 1) El cristianismo
se afirma como religión de libertad y para la libertad. Esto significa que se
ofrece y propone a la libertad de las personas; que no reclama ser ni religión
oficial, ni la única ética que pueda determinar la sociedad; que acepta la con­
vivencia con otras ideologías o religiones; que reconociendo la diferencia, se
propone trabajar en concordia; es decir, que presupone la democracia y el
pluralismo resultante del ejercicio cívico de la libertad y que a la luz de esa
autocomprensión y autorrealización presentes debe ser juzgada y los demás
deben instaurar sus relaciones con ella, no — o no solamente— a la luz de un
pasado, identificado casi exclusivamente con sus reversos negativos. 2) El cris­
tianismo reconociendo su aportación cultural a la historia de Occidente no
acepta esa «preterición», como si se agotase en lo que ha aportado como
cultura y sólo por eso fuera aceptable y tolerable hoy. 3) Un lenguaje que se
215



reduce a hablar de las «raíces cristianas» no da razón de toda la realidad. El
cristianismo consta de raíces originarias, de troncos robustos que han crecido
a lo largo de toda nuestra historia europea, de potentes ramos y frutos actua­
les a los que hay que referirse para entender su realidad pasada y su preten­
sión presente. 4) Como todas las realidades espirituales que vienen de lejos
las cristianas sólo perduran vivas y vivificadoras en la medida en que son libre
y creativamente afirmadas, «queridas», actualizadas, recreadas y legitimadas
con nuevas creaciones y frutos. Por ello una concentración del lenguaje sobre
el cristianismo en clave de pasado y de cultura resulta falsificadora, porque
ignora su realidad presente como hecho de libertad de millones de personas
con pasado, presente y futuro. 5) La sociedad secular y la cultura europea no
puedan ya comprenderse a sí mismas sin esa radicación cristiana. Aquí se ha
mostrado que Weber tenía y mantiene razón frente a Marx. Esto es evidente
y sería un suicidio si se olvidasen, no cultivasen o negasen hoy esos orígenes
en función de su propia inteligibilidad y pervivencia. El cristiano y la iglesia no
insisten en ello como fundamento de su reconocimiento jurídico en el pre­
sente. El reconocimiento viene reclamado y fundado en el ejercicio de su
libertad en cuanto ciudadanos y en cuanto ciudadanos que son cristianos.
4.
La realidad de Dios y las raíces cristianas como inherentes al tex­
to. Algunas interpretaciones surgidas dentro y fuera del cristianismo, que­
riendo superar las tensiones actuales, reclaman, más que una presencia nomi­
nal de Dios o de las raíces cristianas, una presencia real de lo que el
cristianismo significa como principio de inspiración, como fermento de dere­
chos, como palanca de utopías, presentes todas ellas en la lógica interna del
articulado. Esa verdad real, originariamente cristiana y ahora presente de
manera anónima, sería más importante que nombrar explícitamente a Dios y
las raíces cristianas en el preámbulo. Lo mismo que no reclaman una presen­
cia nominal de Dios en el preámbulo y prefieren una «trascendencia interio­
rizada», aquí no reclaman una nominación explícita sino que prefieren un
«cristianismo interiorizado» en el espíritu y en la orientación real de los artícu­
los de la Constitución.
La cuestión permanente de fondo es que las ideas no sobrevuelan la
atmósfera ni perduran vivificadoras sin arraigo en experiencias, tradiciones e
instituciones; que las cosas sólo permanecen reales cuando se las nombra con
la palabra propia en lugar y tiempo concretos. Enumerarlas, pensarlas, expli216



citarlas no significa imponerlas a nadie, sino dar razón del ámbito de sentido
en el que hemos surgido nos mantenemos y existimos. Aquí hay dos postu­
ras: una que prefiere mantenerse en lo implícito y otra, en cambio, que recla­
ma explicitación. Respecto del cristianismo hay de nuevo dos posturas: una
que considera que éste ha quedado superado como religión confesante y
eclesial, que lo único que perdura y merece perdurar es su jugo remanente
como ética y cultura. Es el poscristianismo del que se dice que sería bienve­
nido en la medida en que se diluye y tiñe todo lo demás, pero ya no sería
necesario en su forma anterior como confesión de fe. Evidentemente los cre­
yentes no piensan así y consideran una falacia esa interpretación, ya que las
flores arrancadas a su humus propio tienen un corto período de perduración.
Al poco tiempo mueren. Los colores sólo son reales en objetos colorados, las
verdades en hombres que las viven, los derechos en su reconocimiento públi­
co por la sociedad y en su protección jurídica por el Estado.
5.
La concordia como método de legislación. Hemos llegado a una
situación histórica en la que la diversidad interna es tanta y tan grave que
estamos ante posturas irreconciliables respecto de ciertas ideas, valores e ins­
tituciones. Para superarlas hay que iniciar un camino de pensamiento en
común, de aceptación recíproca, de magnanimidad, y de convivencia con la
diversidad. Todo ello, sin embargo, en una forma que no signifique la renun­
cia a la verdad personal, con la consiguiente entrega a la relativización y trivialización, que siempre terminan siendo malignas. En ese sentido Europa
tiene delante de sí una sobrehumana tarea, casi imposible a primera vista.
Pero los milagros, divinos y humanos, existen. Por eso podemos pensar y
esperar.
6.
Dos actitudes de los creyentes. Civico-jurídica de reclamación y
martirial-confesante de testimonio. Por lo que se refiere a los creyentes pode­
mos actuar de dos formas. Una es reclamando nuestros derechos como ciu­
dadanos de igual dignidad que los demás, ya que la ejercitación religiosa de
la existencia humana es tan digna, valiosa y fecunda, como la ejercitación cul­
tural, ética, estética o lúdica, encontrando los cauces jurídicos que reconoz­
can, apoyen y protejan esa ejercitación lo mismo que apoyan las demás. Si
este reconocimiento o apoyo de la fe cristiana no se diera equivaldría a un
juicio de valor contra ella, significaría que se la considera alienadora de la vida
humana o solo fuente de violencia. No vale decir que sólo se puede aceptar

217



y apoyar lo que es valioso o reclamado por todos o por la mayoría de los ciu­
dadanos, porque esa unanimidad nunca o casi nunca se da. Tampoco vale la
objeción contra la fe tomada de situaciones viejas o de legislaciones pretéri­
tas. La fe cristiana como todas las grandes realidades estructurales de la vida
humana tiene su historia y puede ser fuente de paz o de violencia. Hoy remi­
timos a los textos fundantes: el evangelio y el Vaticano II. En el espíritu de
ambos es como los cristianos se comprenden en cuanto creyentes y se inten­
tan realizar como ciudadanos.
Los cristianos pueden acentuar también otra postura: aceptar cierto
rechazo social por parte de grupos culturalmente dominantes o políticamen­
te más potentes, aun cuando éstos estadísticamente sean minoritarios, para
no desencadenar rupturas y tensiones con otros hombres al proponer sus exi­
gencias. Europa está teniendo que aprender estos días a aceptar lo que las
cosas son en la medida en que el Islam reclama formas de expresar pública­
mente su fe en Dios y no tolera un imperialismo occidental de naturaleza
política, económica o cultural, que nada tiene que ver con lo religioso y que
no pocas veces presupone la negación de Dios.
Sobre ese fondo de problemas hay que desenmascarar el imperialis­
mo de algunos países que intentan determinar tanto los ritmos económicos
de Europa (véase pactos de estabilidad) como las actitudes religiosas en fun­
ción de su historia nacional (véase laicidad agresiva), que si bien en dichos
países es históricamente constitucional, sin embargo no puede ser tomada
como único modelo para pensar las relaciones entre la dimensión religiosa y
la dimensión política de la vida humana, o para organizar las relaciones entre
las autoridades temporales y las espirituales, es decir, Iglesia y Estado37. El
mapa de esta compleja variedad, que sólo hemos enunciado, muestra cómo
en todos esos regímenes se salvaguarda la libertad del ciudadano y la liber­
37
La nueva Europa, ¿será la Europa de todos, con igual dignidad y participación
proporcional a su realidad o quedará bajo la férula de quienes apelando a que son socios fun­
dadores establecen los criterios, cuantitativa y cualitativa, a la luz de sus posibilidades y nece­
sidades, con marginación de los demás miembros? ¿Dónde queda el interés general de la
Unión frente a los intereses particulares de algunos países? Como símbolo de ese malestar, cfr.
entre otros muchos textos, G. C i s n e r o s , «El interés europeo», en El País, sábado 13 de diciem­
bre de 2003, pág. 4.
218



tad del creyente. ¿Son más libres y demócratas los franceses con su laicidad
que los ingleses, los noruegos, los daneses con una Iglesia reconocida como
determinante de su historia y existencia por el Estado? Hay que distinguir las
conquistas objetivas, que deben ser preservadas siempre, de las formas jurí­
dicas en que en algunos momentos o lugares se han expresado social y jurí­
dicamente.
7.
El nuevo ecumenismo necesario. Estamos ante un necesario ecumenismo de las naciones, de las culturas y de las religiones, en orden a
encontrar formas de existencia, instituciones y constituciones donde aparez­
ca la integridad de la existencia humana, sin sucumbir a ningún integrismo;
donde afloren y sean cultivados los fundamentos en que se asienta y de los
que se nutre la existencia humana, sin sucumbir a ningún fundamentalismo.
Los textos del Vaticano II y las reuniones de Juan Pablo II en Asís con líderes
de las religiones de todo el mundo en 1986 y en 2002, con su confesión de
culpas respecto a la historia anterior, realizada por el mismo Juan Pablo II en
el giro del milenio, son expresión de esa actitud dialogante y ecuménica, que
quiere integrar verdad y libertad. Si otras instituciones y organizaciones ejer­
citaran también tales actitudes de espíritu, sería más fácil el camino para lle­
gar a construir la casa común de Europa.

Postdata
Esta exposición ha sido redactada con anterioridad a la publicación
del Rapport de la Comisión Bernard Stasi sur la Laicité, creada por el presi­
dente J. Chirac, cuyo texto, cronología de la redacción y biografía de los
miembros de la Comisión ha sido publicado en Le Monde, viernes 12 de
diciembre 2003. Dada la importancia de este documento, en el que se mez­
clan las cuestiones teóricas (libertad, neutralidad del Estado, religión, cultos,
iglesias, laicidad, fundamentalismo islámico) con las cuestiones propias de la
historia de Francia, merece una reflexión, que las páginas siguientes todavía
no ofrecen.
R. Debray, miembro de la comisión preparatoria del Informe B. Stasi,
entregado a J. Chirac, reconoce la excepción francesa respecto del resto de
Europa. Comentando el lugar que la laicidad y la libertad religiosa tienen en
219



la Carta de los Derechos fundamentales de la Unión Europea escribe: «Reli­
gión aparece en cuatro lugares en el texto mayor (arts. 10, 14, 21 y 27); lai­
cidad no aparece en ninguna parte. Para proponer la cuestión de la relación
entre el Estado y los cultos, los franceses partimos de la noción de laicidad del
Estado, que no es un principio constitucional nada más que en Francia, mien­
tras que la Unión Europea parte de la noción de libertad religiosa». R. D ebray,
Ce que nous voile le voile. La République et le sacré (París, 2004), 13.

Apéndice
Las reflexiones anteriores no pretenden basarse en los resultados
estadísticos sobre religión, fe, cristianismo o iglesias en Europa. Remitimos,
no obstante, a tres obras en las que el lector puede encontrar información
completa: A. G reeley, The Religión in Europe at the End o f the Second Mille­
nium (New Brunswick, 2003) a la que pertenece el esquema siguiente
(Tabla 1.1, pág. 3); G. Davie y D. H ervieu-L eger, Idéntités religieuses en Europe (París, 1996); J. G onzález-A nleo, El mapa del catolicismo y del cristianismo
dentro de medio siglo. Consecuencias, en J. M. S ánchez C aro , B. M éndez y
S. Pérez (eds.), Ser cristiano en el siglo xx. Reflexiones sobre el cristianismo
que viene (Salamanca, 2001), 113-139, con bibliografía.

220



Chipre......................................
Irlanda......................................
Polonia....................................
Irlanda ...................................
Portugal .................................
Ita lia ........................................
España ...................................
Austria ...................................
S u iz a .......................................
Eslovaquia .............................
L itu a n ia ..................................
Gran Bretaña .......................
Alemania del O e s te .............
H u n g ría ..................................
Eslovenia ................................
Bulgaria .................................
N o ru e g a .................................
Países B a jo s...........................
Dinamarca ............................
Suecia .....................................
Francia ...................................
R u s ia .......................................
Chequia .................................
Alemania del Este ...............

Países

96
95
94
92
91
86
82
80
73
72
71
69
65
65
62
60
59
57
57
54
52
52
46
25

Belief in
God
(%)

85
80
78
79
78
73
65
52
45
57
39
50
45
51
39
35
44
42
34
26
39
32
31
17

Theist
(%)

C uadro 1

95
94
93
95
91
85
87
83
80
80
76
78
75
73
75
77
70
70
65
63
63
66
36

96

N otAtheistor
Agnostic
(%)
(%)

55
84
79
70
62
65
48
51
52
52
35
37
41
37
32
26
29
39
21
20
30
18
26
14

71
76
73
73
74
56
44
41
49
57
46
37
37
29
27
37
36
32
38
23
29
29
23
14

Pray severa1

times a month

God who is
coneerned
(%)

B e lie f in G o d in Europe

89
72
60
68
79
69
46
65
60
53
35
42
39
30
53
29
40
37
25
27
37
38
32
39

Religious
Mirades
(%)

31
19
17
23
26
15
16
16
17
15
16
16
22
15
12
24
13
11
10

10
13
16
26

Religious
Experience
(%)

1
2
2
3
2
4
9
6
4
11
9
10
11
13
17
17
10
17
15
17
19
19
20
51

Atheists
<%)



