PALABRAS DEL ACADÉMICO DE NÚMERO
EXCM O. SR. D. JUAN VELARDE FUERTES
EN LA PRESENTACIÓN DEL VOLUMEN VH
DE PAPELES Y MEMORIAS D E LA REAL

ACADEMIA D E CIENCIAS MORALES
Y POLÍTICAS
I C E N T E N A R IO D E LA S E G U R ID A D SOCIAL

Hace cien años comenzaba a estructurarse el sistema español de protec­
ción social, con el impulso del Estado, en aquel Gobierno Silvela en el que Rai­
mundo Fernández Villaverde ponía orden en la Hacienda. Gracias a la decisión de
Eduardo Dato aparecía tal protección, dentro de unos parámetros ajenos a la bene­
ficencia. Porque ayuda social ya existía, pero ésta no podía ser exigida ante un tri­
bunal por los trabajadores, ni de modo coactivo recaía sobre los empresarios. En
1900, con la Ley Dato de Accidentes de Trabajo, esos nuevos planteamientos se
ponen en acción. Y al hacerlo he mencionado tres nombres —Francisco Silvela,
Fernández Villaverde y Dato— de miembros de esta Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas que fueron los responsables de este primer cambio fundamen­
tal.
Ahora creo que es preciso observar el papel de esta Corporación, preci­
samente, al presentar el número especial, I Centenario de la Seguridad Social, de
una de nuestras publicaciones periódicas, Papeles y Memorias de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, que se refiere precisamente a ese momento en el
que va a girar para siempre la ayuda a las personas sobre las que, como conse­
cuencia de la evolución de la economía mundial, recaía buena parte de los costes

643



de la Revolución Industrial que, simultáneamente, tantos avances producía en el
bienestar. Ciertas organizaciones relacionadas con las mismas —fundamentalmente
sindicatos obreros y partidos políticos proletarios— se habían decantado por un
violento camino reivindicativo, unido ya a tendencias meramente espartaquistas, ya
a mitos utópicos como el de la Gran Huelga General o el del partido que impu­
siese la Dictadura del proletariado. Esta Real Academia, desde su fundación, había
mostrado su preocupación por tales planteamientos, sobre todo cuando se obser­
vó, durante el Sexenio Revolucionario, que en España estas organizaciones eran
numerosas y disciplinadas, y probablemente capaces de trastocar el orden estable­
cido. Este se debía, primero, al triunfo del liberalismo templado de los moderados
y de Unión Liberal durante el reinado de Isabel II, y después, a su consolidación
en los dos partidos turnantes a lo largo del reinado de Alfonso XII y de la Regen­
cia de María Cristina de Habsburgo. Alarmaban la conmoción de la Comuna de
París en 1870, el análisis de una expresión de Proudhon, «la propiedad es un robo»,
y la violencia latente en los dos planteamientos en los que se dividía en España el
mensaje de la I Internacional, el anarquista —que desembocaba en un terrorismo
creciente fundamentado en la expresión de «la propaganda por el hecho»— y el
socialista, que se movía en un confuso planteamiento doctrinal guesdista-marxista,
pero que compensaba tal indefinición con una disciplina de hierro, impuesta por
Pablo Iglesias, tanto en su vertiente sindical, como en la del propio partido.
Era preciso, para resolver el problema, más que una acción represiva, una
de reforma. Cuatro grandes corrientes coinciden en nuestra Corporación para expli­
car su talante inequívocamente reformista, y la participación decidida de los aca­
démicos en esta tarea. Creo que conviene repasarlas.
Por una parte estaba el mundo krausista. Todo un grupo importante de él
se convirtió en activo defensor de esta línea que nacía hace un siglo y que hoy con­
memoramos. De la manera vaga y confusa habitual en él, es evidente que hay que
incluir entre los krausistas de esta Real Academia a Joaquín Costa Martínez, que
envía mensajes evidentes desde su Colectivismo agrario en España, y que andaba
cada vez más enfrascado en la defensa de posturas hacendísticas relacionadas con
Henry George. También hay que hacerlo con José Manuel Piernas y Hurtado,
quien, desde sus estudios de Estadística y desde su cátedra de Hacienda Pública sí
se inclina hacia solidarismos más o menos vinculados con actitudes krausistas. Pero
además de estos dos, que no sería justo excluir, el macizo central de la postura
krausista va a estar representada muy por encima de cualquier otra persona, por
Gumersindo de Azcárate y Menéndez.
Creo que Azcárate no puede ser entendido sin que, además de su fideli­
dad a las doctrinas de Krause en la versión española de Julián Sanz del Rio y en la

644



Excmo. Sr. Don Ju an Verlarcle Fuenes.

decantación posterior de Francisco Giner de los Ríos, contemplemos su paso por
Gran Bretaña. Por una parte, trató de incorporar la técnica inglesa de las Comisio­
nes de encuesta, en las que se incluyen todos los puntos de vista, incluso los más
contrapuestos, dentro de un espíritu que él centró en su adscripción al movimien­
to del nuevo liberalismo. Así es como se pueden entender tanto sus trabajos en la
Comisión de Reformas Sociales (1883) o su presidencia del Instituto de Reformas
Sociales (1903), como su devoción a la que se ha denominado «la Cruz de Azcárate», que yo intenté convertir, de algún modo, en el emblema de la reforma social
española cuando dirigí el Instituto de Estudios Laborales y de la Seguridad Social.
Estoy de acuerdo con nuestro presidente Enrique Fuentes Quintana en que Azcárate estaba en esa íntima comunicación con Gran Bretaña cuando allí, esos nuevos
liberales más, sobre todo, los fabianos, comenzaban a acariciar las ideas que pusie­
ron en marcha la London School of Economics and Political Science. ¿Qué hubiese
sucedido entre nosotros si, a más de su talante pedagógico, la Institución Libre de

645



Enseñanza hubiese patrocinado ese proyecto y, a través de él muchos españoles
hubiesen pasado a tener noticia clara de los Principios de Economía de Alfredo
Marshall?
De Azcárate se desprenden dos académicos de nuestra Corporación, cla­
ves ambos y ambos del grupo de Oviedo, Adolfo Álvarez-Buylla y Adolfo Gonzá­
lez Posada. Los dos intentaron, en el Instituto de Reformas Sociales, antes en la Uni­
versidad de Oviedo, Posada en el Instituto Nacional de Previsión y Buylla en la
Escuela Superior del Magisterio —esa que se intentó que fuese nuestro semillero
de “normaliens”—, convertirse en nuestros socialistas de cátedra, e hicieron de
ambos Institutos nuestra Verein für Socialpolitik. Es incluso conmovedor el esfuer­
zo que desarrollaron para.captar un mensaje que estaba escrito en alemán y que
ellos intentaban descifrar en obras en italiano y en francés. Les faltó conocimiento
de economía, a pesar de ser catedrático Buylla de esa asignatura, y les sobró, yo
diría que por todas partes, preocupación por la situación de los trabajadores.
Naturalmente que hubo más krausistas en esta Real Academia, pero no
queda constancia de que se preocupasen por la Previsión Social, salvo el caso
—ligado al grupo de Oviedo por otro lado—, de Melquíades Álvarez y González.
La importancia de Posada parece que queda para siempre en la constitucionalización de la Seguridad Social, en la Ley fundamental de 1931. Está la Constitución de
la II República en la línea de la inclusión de cuestiones sociales en estos docu­
mentos, bien a causa de las ideas de los krausistas, como ocurre en la de México
de 1917, de Querétaro, bien a causa del triunfo del espíritu intervencionista y socialdemócrata derivado de Bersntein que, dentro de la oleada anticapitalista que nace
de la I Guerra Mundial, se plasma en la Constitución alemana de Weimar. La redac­
ción de Posada —según me relató nuestro fallecido presidente honorario, Alfonso
García-Valdecasas—, fue la que permaneció sin la menor rectificación en el texto
definitivo en relación con los seguros sociales obligatorios.
Tras los krausistas, el segundo grupo es el de los conservadores. En cabe­
za se encuentra Antonio Cánovas del Castillo quien, en 1890, con motivo de la inau­
guración de los cursos del Ateneo madrileño, mostró su admiración por lo que
sucedía en la política germana, lo que concretó con la afirmación de que era nece­
sario seguir el sendero de la política social de Bismarck, con la asunción, por
supuesto, de los seguros sociales obligatorios. Cánovas tenía en la cabeza, muy cla­
ro a mi juicio, que este modelo germano concreto era parte de otro más amplio,
plagado de heterodoxias, por supuesto, pero que a él le parecía ser el más ade­
cuado y oportuno. Por un lado tendría que poner en acción la versión española de
la política que Hirschmann llama del Pacto del Acero (renano) y del Centeno (pru­

646



siano), como muestra de que el proteccionismo era capaz de favorecer no sólo una
industrialización necesaria para el progreso, sino también la cohesión del conjunto
de España. Aquí el proteccionismo tenía que ser el del trigo castellano, el de los
textiles catalanes, el de la siderometalurgia vasca —adicionada con los conciertos
económicos que pone en marcha tras aplastar a los carlistas— y el del carbón astu­
riano. Asimismo, había que ser poco respetuoso con el mercado. El Estado era
capaz de dirigir las realidades cartelizadas de modo perfecto. En 1896 se pondrá en
marcha el primer cártel español, con producciones que afectan a la defensa, a la
minería —nuestro principal subsector industrial entonces—, y a la agricultura con
los fertilizantes. Me refiero a la Unión Española de Explosivos. Simultáneamente,
frente a los proyectos de ingreso en el patrón oro de Raimundo Fernández Villaverde y la desmonetización de la plata que ello significaba, cree Cánovas preferi­
ble mantener una moneda plenamente fiduciaria como fue la peseta tras la des­
monetización española del oro en 1883- Así sería mucho más cómodo poner en
marcha, al modo germano, una Banca mixta que impulsase créditos e inversiones
a largo plazo en la industria y en los servicios, financiada con imposiciones a cor­
to plazo, tal como se habían comenzado a desarrollar en Alemania. Todo esto crea­
ba encarecimientos que perturbaban las economías de los obreros. Estos tenían que
ser compensados con una política social muy activa, en la que, como sucedía con
la del canciller Bismarck, los seguros sociales obligatorios deberían ocupar un
papel fundamental.
Los grandes dirigentes conservadores miembros de nuestra Corporación,
secundaron con fuerza esta actitud. Por un lado Raimundo Fernández-Villaverde
tiene textos muy claros en este sentido. Por otro, está la figura de Eduardo Dato e
Iradier, que centra bastantes aportaciones de la publicación que hoy aquí se ofre­
ce, y que acabaría siendo el creador del Ministerio de Trabajo. Finalmente no
podemos prescindir de la figura de Antonio Maura quien, después de haber pues­
to en marcha en 1903 al Instituto de Reformas Sociales, dentro de la revolución des­
de arriba que desencadena de 1907 a 1909 en su Gobierno largo, crea, en 1908, el
Instituto Nacional de Previsión. No hay que dejar olvidado tampoco a Antonio Gar­
cía Alix, quien con el volumen El presupuesto de reconstrucción, lanza un progra­
ma socioeconómico del partido conservador, que será muy profundamente altera­
do por Maura. A España le hubiera, seguramente, venido mucho mejor la propuesta
de García Alix que la de Maura, pero esa es otra cuestión. García Alix —que tenía
como punto de apoyo técnico a Flores de Lemus—, también parece dispuesto a
desplegar el abanico de los seguros sociales obligatorios. Debo cerrar esta relación
de académicos conservadores implicados desde los primeros momentos en la polí­
tica de seguros sociales, con una personalidad tan destacada como la de Severiano
Eduardo Sanz y Escartín, conde de Lizárraga

647



El tercer componente es el de José Canalejas y Méndez, miembro del par­
tido liberal. En este partido, que venía directamente de los revolucionarios que, tras
el Sexenio 1868-1874, deciden colaborar en la Restauración, existían componentes
muy diversos. Dentro de él permanecía una herencia en línea recta del librecambismo de los Gabriel Rodríguez, Echegaray, Bona, Figuerola, Sanromá y demás eco­
nomistas que apoyaron a Prim, a Serrano y a Topete desde 1868. Todos ellos son
tan fríos ante la cuestión social, como lo fue su maestro David Ricardo, y rechazan
el mensaje del socialismo de cátedra porque está tocado del pecado original del
neohistoricismo alemán, bien presente, con Schmoller a la cabeza, en la fundación
en Eisenach de la Verein für Sozialpolitik en 1872. Gabriel Rodríguez lo manifiesta
con toda claridad en su polémica, planteada en los cursos de la Institución Libre de
Enseñanza, con Gumersindo de Azcárate. Este grupo, en el fondo, no pasa de
patrocinar la experiencia, nacida en el Círculo Filosófico de la calle Cañizares, de
los Amigos de los Pobres, alternativa krausista a las católicas Conferencias de San
Vicente Paul.
Pero existió en el partido liberal, algo diferente, por influencia de Segis­
mundo Moret y Prendergast, quien también fue elegido académico de esta Corpo­
ración. Nace de su proclividad clara a favor de la postura británica de los nuevos
liberales, con fronteras confusas siempre, en el ala izquierda whig, que es lo que
después se convertiría en el partido laborista. De este modo, el krausismo no sólo
encontró refugio en el pequeño partido reformista, sino que lo halló en el seno del
propio partido liberal en la figura de José Canalejas y Méndez, quien, por otro lado,
enlazó más con los liberales reformistas que con los que mantenían las esencias
librecambistas y ricardianas. De ahí que Canalejas decidiese, para no seguir sopor­
tando la sangría de votantes populistas, que ora se iban al socialismo, ora incluso
se incorporaban a las filas conservadoras mauristas, aliarse con el grupo krausista
de Oviedo y convertirse en un socialista de cátedra más. Su proyecto de Instituto
del Trabajo lo prueba. La cuestión de los seguros sociales obligatorios no le fue aje­
na y sería una injusticia olvidarle en esta conmemoración. Esta actitud reformista de
los liberales en favor de los seguros sociales obligatorios va a cerrarse en esta Real
Academia con la figura de José Manuel Pedregal y Sánchez Calvo, que fue el suce­
sor en 1918 de la medalla que precisamente ostentó Gumersindo de Azcárate.
El cuarto grupo es el de seguidores de la doctrina social de la Iglesia. Bien
sabido es que en el seno de ésta había existido una fuerte polémica entre los eco­
nomistas católicos franceses, encabezados por Pablo Leroy-Beaulieu, que incluían
grupos tan interesantes como el de la Escuela de Angers, donde destaca la figura
de Thery —quien fue académico correspondiente de nuestra Institución— o eco­
nomistas tan leídos en España como el vizconde Villeneuve de Bargemont, el autor

648



de la Economía Política Cristiana. Tenía este grupo algún propagandista tan for­
midable como el jesuita Padre Félix, cuyos sermones en Notre Dame de París pro­
vocaban muchísimos comentarios.
Estos economistas franceses aceptaban el mensaje de los economistas clá­
sicos. No creían que debiese alterarse el modelo de política económica en él con­
tenido, aunque un cristiano, en beneficio de los pobres, debido al mandamiento de
la caridad, del amor al prójimo, tuviera que desprenderse en conciencia, de algo de
lo que tenía. En España, en sus artículos en El Siglo Futuro, a finales de 1890 y
comienzos de 1891, el también académico Juan Manuel Ortí y Lara defenderá esos
puntos de vista. Esa curiosa análoga toma de posición por parte de integristas y de
revolucionarios librecambistas, era lógica, porque ambos conjuntos aceptaban el
mensaje de la economía clásica. Es evidente que ninguno de estos dos grupos mira­
ba con simpatía la posibilidad de que se pusiesen en marcha los seguros sociales
obligatorios en España.
Frente a ellos se alzaba el grupo alemán, en el que la figura más impor­
tante era el obispo Ketteler, de Maguncia. Dentro de una mentalidad que reproba­
ba el capitalismo, en tanto en cuanto se apartaba con fuerza del orden maravillo­
sos del medioevo, Ketteler busca algo que nada tiene que ver con los clásicos. Lo
encontró en el historicismo germano, el cual veía con buenos ojos los movimien­
tos guildistas, así como el renacimiento del neogoticismo, lo que suponía la músi­
ca religiosa propugnada por las Cecilienverein, o Uniones de Santa Cecilia, o lo que
en pintura iba a significar la aparición de los prerrafaelitas o, y por supuesto, el
socialismo de cátedra.
Esa es la línea que triunfa, muerto ya Ketteler con la encíclica Rerum
novarum de León XIII, de 1891, quien introduce, quizás hasta la rectificación de
la Centesimus annus de Juan Pablo II, la doctrina social de la Iglesia por el cami­
no del socialismo de cátedra —recordemos al jesuita P. Pesch— y, por tanto, por
el de aceptación entusiasta de los seguros sociales obligatorios. Dentro de éstos
destacaban los de ayuda a la familia porque, obviamente, era contraproducente
el intento de poner en marcha la idea del salario familiar. Dejando a un lado al
cardenal Valeriano Guisasola y Menéndez, admirador de León XIII, que también
fue académico, en nuestra corporación, existieron dos activos defensores de la
doctrina social de la Iglesia y, particularmente, de los textos de León XIII y Pío
XI: Alvaro López Núñez fue uno de ellos; el otro fue Inocencio Jiménez Vicente.
La obra del Instituto Nacional de Previsión hasta la Guerra Civil no se entiende
sin ambas figuras. Desde un punto de vista meramente doctrinal, como antiguo
guildista y activo escritor en The New Age, el asimismo académico Ramiro de

649



Maeztu y Whitney, tiene que haber tenido algún peso. Desgraciadamente esto se
escapa —como muchas otras cosas— a una obra reciente sobre él, que, ante mi
asombro, ha sido puesta por los cuernos de la Luna.
Esta colaboración de conservadores, de nuevos liberales, de krausistas y
de partidarios de la doctrina social de la Iglesia parece haber sido muy intensa y
cordial. Es preciso añadir dos académicos más, por lo que se refiere al movimien­
to en pro de los seguros sociales previo al Fuero del Trabajo y, si se prefiere, a la
labor del ministro Girón. Por una parte, está la figura de Julián Besteiro Fernández,
quien, dentro del vasto y complicadísimo mundo de la socialdemocracia que sigue
a la publicación de los artículos en Die Neue Zeit por parte de Bernstein, se va hacia
un socialismo casi fabiano, uno de cuyos componentes era la difusión de institu­
ciones de previsión social; el otro es Severino Aznar y Embid, demócrata cristiano,
servidor ferviente de la doctrina social de la Iglesia y colaborador evidente de
muchos aspectos de la obra del ministro Girón. Severino Aznar desde 1921 trabajó
en nuestra Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Por eso se le puede
simultáneamente considerar entre los que inspiraron muchas de las cosas sucedi­
das incluso antes de la puesta en marcha del Retiro Obrero Obligatorio en 1919, y
entre los que vivieron, con muchas tensiones, el nacimiento del Seguro Obligato­
rio de Enfermedad.
Estas líneas doctrinales quedan adicionadas con el mensaje anticapitalis­
ta que hemos visto aparecer tras la I Guerra Mundial y que se generaliza del
modo que quedó expuesto para siempre en el famoso discurso de Schumpeter en
la reunión de la American Economic Association de 30 de diciembre de 1949 y
que constituye su obra postrera: La marcha hacia el socialismo. Un aspecto de
tal marcha era, para Schumpeter, la del auge del corporativismo en los países
católicos. Esto, con evidentes enlaces con la política de seguros sociales obliga­
torios, es lo que defendió el jesuíta y académico de nuestra Corporación Joaquín
Azpiazu Zulaica.
Sin embargo, existieron entre nosotros algunos reductos doctrinales que
comunicaron una cierta heterogeneidad a las posturas de esta Real Academia. En
ella, tal actitud diferente se observa en la figura de José María Zumalacárregui y
Prat, conde de Zumalacárregui, que colaboró mucho con el Instituto Nacional de
Previsión, pero desde una postura cerradamente enemiga del neohistoricismo y
admiradora del neoclasicismo. Casi diríamos que, en muchos sentidos paralela ante
la cuestión social a la actitud mostrada por Alfredo Marshall.
El otro es Luis Olariaga Pujana, quien aclaró siempre muy bien —no en
vano había sido un economista catedrático de Política social y buen conocedor de

650



los movimientos sociales desde el inicio de la Revolución Industrial— los enlaces
entre nuestra economía y la política de empleo, así como ciertas consecuencias de
los seguros sociales obligatorios.
Pero Olariaga es también, como hayekiano, un típico representante de
quienes, con mil dificultades, hicieron frente a unas tropas keynesianas llenas de
moral de victoria, y que llevan en sus mochilas, entre otras cosas, la puesta en mar­
cha del Sistema de Seguridad social. En esta Real Academia eso supone, en primer
lugar, tener que echar mano del nombre de Manuel de Torres Martínez. Su Teoría
de la Política Social es un fuerte alegato a favor de la implantación en España de
un sistema de protección social heredero directo de la Teoría General de la Ocu­
pación, el Interés y el Dinero, de Keynes. Ambos libros supusieron un enorme
refuerzo doctrinal de la postura que, en pos de la implantación de este sistema
heredero de Beveridge en España, culminará en la Reforma de 1963- Naturalmen­
te todo esto forma parte de la polémica, orientada desde la orilla keynesiana que
se tenía con la orilla hayekiana que correspondía a nuestro compañero Olariaga.
Pero también de la que se desarrollaba en el Ministerio de Trabajo entre la línea
bismarckiana tradicional, defendida con denuedo por otro miembro de esta Real
Academia, Luis Jordana de Pozas, de procedencia del núcleo de seguidores de la
Doctrina social de la Iglesia y una de las personas que más han trabajado para la
consolidación del conjunto de los seguros sociales españoles, y la keynesiana, que
era la propugnada por Mariano Ucelay Repollés. Con el Plan de Estabilización de
1959, y el ministro Romeo, triunfó plenamente esta última línea, que es la sujeta
hoy a revisión.
Queda por señalar un académico que se preocupó mucho por el mundo
de los Seguros Sociales obligatorios, y que trató de ellos en esta Real Academia, en
la Universidad, en publicaciones de las Escuelas Sociales y en documentos del Ins­
tituto Nacional de Previsión. Me refiero a Valentín Andrés Álvarez y Álvarez, que
defendió todo esto dentro del marco del orden del mercado, pero no desde el pun­
to de vista de las tercera y cuarta generaciones de la Escuela de Viena, como pre­
tenden investigadores superficiales, sino del de la Escuela de Friburgo, si se quie­
re, del grupo Ordo, y en general, dentro de una postura liberal templada, que
quedó afianzada por el trato del profesor Valentín Andrés Álvarez, con el profesor
Stackelberg, que defendía esos puntos de vista dentro de una orientación encabe­
zada por Walker Eucken.
*

*

Naturalmente esta historia de la vinculación de esta Real Academia no ter­
mina aquí, pero todos los que en ella se preocupan ahora de la protección social

651



relacionada con el sistema de seguridad social, están afortunadamente trabajando
en torno a esta cuestión. Sería una audacia intentar sintetizar algo que aún no está
colmado. Quédese para cuando otro académico aborde el papel de nuestra Cor­
poración con motivo del sesquicentenario de la Seguridad Social. Pero ya al hacer
la recopilación anterior veo que nada menos que he tenido que hablar de veinti­
cinco académicos —incluso de veintiséis si incluyo al también académico León
Martín Granizo, al que se deben análisis históricos muy valiosos del mundo de la
previsión social española— los cuales, de modos diversos, crearon la mentalidad
social precisa para que pudiese el mundo de la Seguridad Social llegar a ser lo que
ahora contemplamos.
Nos relata Franz Kafka en su Diario, en la anotación del 23 de noviembre
de 1911, que el día del centenario de la muerte del gran poeta romántico Kleist, la
familia von Kleist puso en su tumba una corona con la inscripción: «Al mejor de su
linaje». Hoy, en esta Real Academia, con motivo de este centenario, con esta publi­
cación también queremos los académicos que continuamos trabajando en asuntos
relacionados con la Seguridad Social, poner algo parecido en honor de esos vein­
tiséis académicos de los que me he ocupado.

652

