DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE
EN LA VISITA A SU MAJESTAD
Señor:

Comparecemos hoy ante Vuestra Majestad los representantes de una institución

que hacumplido ciento treinta y dos años de vida, desde que la iniciara en 1858, en
solemne sesión de apertura, el Ministro entonces de Fomento, Marqués de Corvera.
Esta institución centenaria, a la que representamos, es la Real Academiade Ciencias

Morales y Políticas, que había sido creada por Real Decreto de 30 de septiembre de
1857. Desde entonces a hoy, simi cuenta hasido fiel, son 280 los españoles que han
integrado la nómina de la Academia, sucediéndose en las 36 medallas atribuidas a

la Corporación. Los Académicos que nos preceden y la historia que sus nombres
asocian justifican el orgullo legítimo por nuestro pasado y, al mismo tiempo, nos
recuerdan laresponsabilidad de merecer connuestra ejecutoria sercontinuadores de
una tradición respetable y respetada.

La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas nació para cultivar las materias
a que responde su denominación ilustrando, como afirma el artículo 1.° de nuestros

Estatutos, las cuestiones de mayor importancia y actualidad y atrayendo hacia ellas la
atención general de lasociedad española. Yeslarealización de ese propósito laque
ha asumido la vida de la Corporación desde 1858 hasta la actualidad.

La Real Academia eligió su actual Mesa directiva el pasado mes de diciembre y
adoptó en esa sesión electoral tres acuerdos: nombrar Presidente de Honor a quien
había presidido efectivamente con subuen hacer ysu autoritas genuina sus actividades,
don Luis Diez del Corral; tributarle un homenaje público ganado con su conducta e
invitar a Vuestras Majestades a. ese acto solemne para sancionar con su presencia el
que debía ser el broche final de una etapa y punto de partida de nuestros trabajos
futuros, para el que hemos definido un programa a cuyo contenido hemos dedicado

largas horas denuestras deliberaciones con elmejor deseo deacertar enelproyecto.
Y aquí estamos. Majestad, losAcadémicos que representamos a la Corporación
para agradeceros vuestra audiencia y atención y traeros el acuerdo de invitar a
551



Vuestras Majestades a nuestro viejo hogar, la casa y torre de los Lujanes —la más
antigua de Madrid, al decir de la tradición—, en la que desearíamos vivir en vuestra
compañía la que ha de ser para nosotros una jomadamemorable. Conesta invitación
deseamos ofrecer a Vuestras Majestades la oportunidad de realizar la que ha de ser
la primera visita a nuestra Academia en un acto que creemos digno de vuestra
presencia. Porque en él. Majestad, pretendemos rendir homenaje a un maestro inol
vidable de la Universidad española, Académico ejemplar y jurisconsulto eminente,
probado con su ejecutoria en el Consejo de Estado durante muchos años de perse
verante servicio al interés público. La presencia de Vuestras Majestades será, también,
ocasión de reconocimiento público del estímulo que para nuestros trabajos significa,
en una Real Academia, el respaldoy el apoyode la Corona. Los Académicos presentes,
en nombre de la Corporación, creemos firmemente en el papel que las Reales
Academias tienen que desempeñar en el momento esperanzador y comprometido
que vive nuestra sociedad. Creemos que es posible y necesario atraer la atención
pública hacia la vigencia de losvalores trascendentes a los que debe servir la convi
vencia. Creemos que es necesario difundir los conocimientos que puedan mejorar la
administración de los recursos económicos de la sociedad española porque una
buena administración económica —que el país tanto necesita para ganar el nivel de
vida europeo— debe ser obra de todos y no sólo el proyecto luminoso de unos

pocos. Ypretendemos buscar en todas lasactividades de la Real Academia ese difícil
servicio al interés general para no dejar desamparado ningún interés público al que
podamos evitar un daño.
Son esas convicciones profundamente sentidas las que deseamos que inspiren
nuestras actividades futuras y es desde ellas desde las que desearíamos serviros. Con
ese aval nos atrevemos a realizar esa invitación a vuestras Majestades en la seguridad

de que esa presencia será para la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas la
mejor garantía del éxito de nuestro empeño.

552

