GENÉTICA, INDIVIDUO Y FAMILIA
EN LA JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL ESPAÑOL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara*

«En suma, la Constitución es una ley del Estado, pero actúa como si
fuera una norma superior a cualquier norma dictada por un órgano del Estado;
en cierto modo, desempeña la función del Derecho natural.»
«El lema de que hoy "veritas, non auctoritas, facit legem" representa una
exageración, acaso útil para mostrar la distancia con el Estado de Derecho decimonónico, pero que no se puede aceptar en términos literales. El Derecho
sigue siendo, ahora como antes, más el fruto de la voluntad que de la razón,
más del poder que de la verdad.»
Luis Prieto Sanchís Constitucionalismo y positivismo México D. F., Fontamara, 1997, pp. 35 y 95.
La celebración en Lisboa en octubre de 2019 de la reunión anual de la
Cuadrilateral de los Tribunales Constitucionales de Portugal, España, Italia y
Francia brindó una interesante oportunidad para trasparentar el sustrato antropológico dominante en buena parte de los países europeos. No en vano daba
pie a ello la invitación a realizar un balance de lo relativo a la genética, el individuo y la familia en la más elevada jurisprudencia de los citados países.

*

Sesión del día 23 de febrero de 2021.

263



1. La primera incursión del Tribunal Constitucional español en cuestiones relacionadas con la genética data de 1996 1, al ocuparse del recurso de
inconstitucionalidad planteado contra la ley de donación y utilización de embriones y fetos humanos o de sus células, tejidos u órganos 2. Se trata de la ley
por la que se abordan las técnicas de reproducción asistida. Reguló, en concreto, la inseminación artificial, la fecundación in vitro con trasferencia de
embriones y la trasferencia intratubárica de gametos. El tribunal intervendrá de
nuevo tres años después 3, para resolver un recurso similar contra la ley de
técnicas de reproducción asistida 4. No deja de resultar significativo que se concediera —desde la aparición de las leyes— siete y once años para culminar
tales tareas, preocupado quizá por la celeridad con que se producen las innovaciones derivadas de dichas investigaciones científicas.
La principal consecuencia fue la reapertura del debate relativo al artículo 15 de la Constitución, en lo que se refiere al titular del derecho a la vida.
El texto del anteproyecto constitucional entendía que se trataba de «la persona»,
pero no pocos diputados, preocupados por un posible intento de apoyarse en
dicho término para introducir una —entonces inexistente— despenalización
del aborto, consiguieron que fuera sustituido por la fórmula alemana: «todos
tienen derecho a la vida» 5. De poco sirvió que el portavoz socialista —tildado
en su partido de vaticanista— se erigiera en profeta al afirmar: «desengáñense
sus señorías. Todos saben que el problema del derecho es el problema de la
fuerza que está detrás del poder político y de la interpretación. Y si hay un
Tribunal Constitucional y una mayoría proabortista, "todos" permitirá una ley de
aborto; y si hay un Tribunal Constitucional y una mayoría antiabortista, la "persona" impide una ley de aborto» 6.
Ambas resoluciones marcaron el campo de juego, contribuyendo a
establecer la relevancia y significado de novedosos términos jurídicos. Así ocurrió en la primera de ellas con el de embrión «no viable» 7, con el que reconocía
eufemísticamente que en la reproducción asistida la existencia de los embriones pasaba a depender de la nuda voluntad de los progenitores, al decidir sobre
su transferencia o no a un útero materno. En ese periodo inicial se trataría, según el tribunal, de «embriones o fetos humanos abortados en el sentido más
Sentencia del Tribunal Constitucional (en adelante STC) 212/1996, de 19 de diciembre.
Ley 42/1988, de 28 de diciembre.
3
STC 116/1999, de 17 junio.
4
Ley 35/1988, de 22 de noviembre.
5
De ello me ocupé, antes de convertirme en julio de 2012 en magistrado del Tribunal Constitucional, en Todos tienen derecho a la vida. ¿Hacia un concepto constitucional de persona? Incluido luego en
Derecho a la vida y derecho a la muerte. El ajetreado desarrollo del artículo 15 de la Constitución, Madrid,
Rialp, 1994, pp. 21-58.
6
Intervención ante el Pleno del Congreso del diputado G. Peces Barba en la sesión del 6 de julio
de 1978 -La Constitución española. Trabajos Parlamentarios, Madrid, Cortes Generales, 1989 (2.ª), t. II,
p. [2038].
7
STC 212/1996, Fundamento Jurídico (en adelante FJ) 6.
1
2

264



profundo de la expresión, es decir, frustrados» como «bien jurídico cuya protección encuentra en dicho precepto 8 fundamento constitucional». Nos encontraríamos así ante «una situación en la que, por definición, a los embriones y fetos
humanos no cabe otorgarles el carácter de nascituri toda vez que eso es lo que
se quiere decir con la expresión "no viables", que nunca van a nacer» 9. En una
reciente información una investigadora dedicada a tales manipulaciones calculaba que llegaría a un 30% el número de embriones que no llegarían a nacer.
Una más temprana sentencia —que dividió al Tribunal Constitucional
hasta obligar a desempatar al presidente con su voto de calidad— había establecido que hay seres humanos que no son personas si no superan determinado plazo; aunque luego se esforzara por proteger al nasciturus reconociéndolo,
no como titular de derechos pero sí como bien jurídico 10. Dicha protección
constitucional «implica para el Estado con carácter general dos obligaciones: La
de abstenerse de interrumpir o de obstaculizar el proceso natural de gestación,
y la de establecer un sistema legal para la defensa de la vida que suponga una
protección efectiva de la misma y que, dado el carácter fundamental de la vida,
incluya también, como última garantía, las normas penales» 11.
De todos modos la protección de este peculiar bien jurídico habría de
ser ponderada, en cada caso, con los derechos de la madre, sin que cupiera
atribuir primacía previa a uno o a otros. Ello convertiría, según buena parte de
la doctrina académica, en inconstitucional el sistema de plazos hoy en vigor.
Recurrido hace un decenio por un nutrido grupo de diputados, el Gobierno
que con su apoyo llegó al poder no actuó en consecuencia, aun gozando de
mayoría absoluta en las cámaras. El bienintencionado intento de protección del
nasciturus ha tropezado con la realidad de que los bienes suelen ser entendidos como cosas, lo que no facilita que en este caso se vea excepcionalmente
tratado como sujeto. El tribunal tampoco ha encontrado hasta hoy ocasión adecuada para emitir sentencia al respecto.
Una resolución posterior 12 puso en circulación el ingenioso término
«preembrión», destinado a permitir la manipulación in vitro de los embriones en
plazo equivalente al necesitado in utero para la anidación. Veinte años después
se han superado ya esos míticos catorce días, manipulando en laboratorio embriones de simios. En cualquier caso, la citada sentencia no consideraba a la ley
inconstitucional, argumentando que «en ningún caso permite la experimenta-

El artículo 15 de la Constitución española (en adelante CE).
STC 212/1996, FJ 5.
10
STC 53/1985, de 11 de abril, FJ 7.
11
De ello me ocupé en «Bienes jurídicos o derechos. Ilustración in vitro», incluido en Bioderecho.
Entre la vida y la muerte, Cizur Menor, Thomson-Aranzadi, The Global Law Collection, 2006, pp. 153-177.
12
La STC 116/1999, de 17 de junio.
8
9

265



ción con preembriones viables, como tampoco más investigación sobre ellos
que la de carácter diagnóstico, o de finalidad terapéutica o de prevención» 13.
Más transparente resulta la alusión de la ley a la existencia de «preembriones sobrantes», que se comenta por sí sola. Se intenta presentar tal circunstancia como «un hecho científicamente inevitable» pero es en realidad fruto de
la exigencia mercantil de garantizar un porcentaje de éxito deseable para justificar la laboriosa manipulación en curso. Aprovecha no obstante para recordar
que «ni los preembriones no implantados ni, con mayor razón, los simples gametos son, a estos efectos, "persona humana", por lo que el hecho de quedar a
disposición de los bancos tras el transcurso de determinado plazo de tiempo,
difícilmente puede resultar contrario al derecho a la vida (art. 15 CE) o a la
dignidad humana (art. 10.1 CE)» 14.
La consideración de que nada de ello es contrario a la dignidad humana provocó un elocuente voto particular del magistrado Jiménez de Parga. A su
juicio, al ser «tronco del árbol de derechos inviolables, germen o núcleo de
ellos, la dignidad de la persona es un valor constitucional que exige la máxima
protección de los poderes públicos en un Estado de Derecho». No entiende en
consecuencia que se niegue al tronco lo que se reconoce a las ramas, al rechazarse que la «dignidad de la persona» del art. 10.1 CE lleve consigo la reserva de
ley orgánica, que sí se reconoce a «los derechos inviolables que le son inherentes». Por otra parte, la mayoría reforzada de las leyes orgánicas le parece particularmente obligada al abordarse problemas que requieren amplio consenso
parlamentario.
Queda así de relieve el paradójico tratamiento constitucional de la dignidad humana. En el caso español, el artículo 10 CE la presenta como fundamentadora de la protección de los derechos fundamentales, que arrancarían del
artículo 14; no cabe en consecuencia invocarla por la vía del recurso de amparo. El problema no se circunscribe a España. Quien fuera vicepresidente del
Tribunal Constitucional Federal de Alemania no encuentra «ningún principio
fundamental de ética o derecho que reúna bajo sí aplicaciones casuísticas tan
dispares como el de la dignidad humana»; lo que le anima a proponer una «reducción y relativización» de argumentos derivados de ella. De lo contrario —sugiere con aire habermasiano— se convertiría en un proceder que «mata el discurso», al herir de muerte a «la concepción argumentativa que permite
reencontrar el valor y el derecho» 15.
STC 116/1999, FJ 9.
STC 116/1999, FJ 11.
15
W. Hassemer Argomentazione con concetti fondamentali. L’esempio della dignità umana «Ars
Interpretandi», 2005 (10), pp. 132, 133 y 130-131.
13
14

266



No han faltado, por otra parte, precisiones competenciales, abundantes
en el modelo español de Estado de las Autonomías. Corresponde al Estado,
conforme a su competencia en materia de bases y coordinación general de la
sanidad (art. 149.1.16 CE), la regulación del régimen de las actividades relacionadas con «la utilización de células y tejidos humanos y los productos elaborados derivados de ellos, cuando están destinados a ser aplicados en el ser humano; actividades que incluyen la donación, obtención, evaluación,
procesamiento, preservación, almacenamiento, distribución, aplicación e investigación clínica» 16.
Terminando este epígrafe, la conservación indefinida por las autoridades policiales de muestras biológicas y perfiles de ADN de personas no condenadas, con la finalidad de identificar a los posibles autores de futuros hechos
delictivos, se considera una injerencia en la intimidad personal por su potencial
utilización para la obtención de informaciones sensibles, como son el origen
étnico y la identificación de relaciones familiares 17.
2. Al no convertirse la persona, con la dimensión de relacionalidad
que le reconoce la antropología filosófica, en el centro de gravedad del texto
constitucional, minusvalorándose a la vez la relevancia de la dignidad, parece
ser el mero individuo el llamado a sustituirla. Esto sin embargo reclama ciertas
matizaciones.
En efecto, como resalta una de las primeras sentencias del Tribunal
Constitucional, «los derechos fundamentales son derechos subjetivos, derechos
de los individuos no solo en cuanto derechos de los ciudadanos en sentido
estricto, sino en cuanto garantizan un status jurídico o la libertad en un ámbito
de la existencia» 18. Es indiscutible que «los derechos fundamentales y las libertades públicas son derechos individuales que tienen al individuo por sujeto
activo y al Estado por sujeto pasivo en la medida en que tienden a reconocer y
proteger ámbitos de libertades o prestaciones que los Poderes Públicos deben
otorgar o facilitar a aquéllos» 19.
Al mismo tiempo —desbordando al individuo— cobran sin embargo
dimensión objetiva, porque «son elementos esenciales de un ordenamiento objetivo de la comunidad nacional, en cuanto ésta se configura como marco de
una convivencia humana justa y pacífica, plasmada históricamente en el Estado
de Derecho y, más tarde, en el Estado social de Derecho o el Estado social y
democrático de Derecho» (art. 1.1 CE). Esta «doble naturaleza de los derechos
fundamentales, desarrollada por la doctrina, se recoge en el art. 10.1 de la Cons16
17
18
19

STC
STC
STC
STC

22/2012, de 16
199/2013, de 5
25/1981, de 14
64/1988, de 12

de
de
de
de

febrero, FJ 4.
diciembre, FJ 6.
julio, FJ 5.
abril, FJ 1.

267



titución» 20. De acuerdo con él, «la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la
ley y a los derechos de los demás son fundamento del orden político y de la
paz social». Tal artículo no se beneficia, como vimos, de la protección que brindan los recursos de amparo…
Por lo demás, la dimensión subjetiva de los derechos no llega a implicar, en principio, una mera autodeterminación individual, como pone de relieve
el planteamiento por la jurisprudencia constitucional española del artículo 18.1
CE, que «garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la
propia imagen»; con reducido alcance si se lo compara con el que el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos reconoce al artículo 8 del Convenio de Roma,
sobre el «derecho al respeto a la vida privada y familiar».
No deja de resultar también significativo el nacimiento de un nuevo
derecho fundamental, derivado del epígrafe cuarto del mismo artículo 18 CE: el
de protección de datos o autodeterminación informativa. Más allá de la dimensión defensiva de un reducido ámbito de privacidad, se configura como derecho de prestación garantizador de una potestad de control del ciudadano sobre
sus datos en poder de los poderes públicos 21.
En todo caso, «la plena efectividad de los derechos fundamentales exige reconocer que la titularidad de los mismos no corresponde solo a los individuos aisladamente considerados, sino también en cuanto se encuentran insertos en grupos y organizaciones, cuya finalidad sea específicamente la de
defender determinados ámbitos de libertad o realizar los intereses y los valores
que forman el sustrato último del derecho fundamental» 22.
A partir del año 2000, se ha reconocido en ocasiones a menores de
edad la condición de titulares de derechos humanos 23. Así ha ocurrido recientemente, cuando se ha declarado inconstitucional el art. 1 de la Ley 3/2007,
de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral de la mención relativa al
sexo de las personas, al excluirse a menores de edad con suficiente madurez,
entendiendo el Tribunal que esa restricción legal resultaba en esos casos desproporcionada 24.
STC 25/1981, FJ 5.
De ello me ocupé en 2008 en el discurso de recepción en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas: De la protección de la intimidad al poder de control sobre los datos personales. Exigencias jurídico-naturales e historicidad en la jurisprudencia constitucional, publicado en Madrid ese mismo año.
22
STC 64/1988, FJ 1.
23
SSTC 141/2000, de 29 de mayo, FJ 5; 154/2002, de 18 de julio, FJ 9; 183/2008, de 22 de diciembre, FJ 5.
24
En la STC 99/2019, de 18 de julio, FJ 9.
20
21

268



3. El predominio de lo individual no ha dejado de influir en la familia
y en su relación con el matrimonio. En el caso español tal situación se había
tácitamente anunciado al ocuparse el texto constitucional en artículos diversos
del matrimonio (art. 32 CE) y de la familia (art. 39 CE). A ello hay que añadir
un curioso proceso extendido en el ámbito europeo: una desjuridificación del
matrimonio paradójicamente acompañada de una juridificación de las parejas
de hecho 25.
De acuerdo con la antropología individualista, que predomina hoy en
la interpretación de la realidad familiar, la indisolubilidad y heterosexualidad
del matrimonio han sido pronto aspectos sometidos a revisión.
Matrimonio y parejas de hecho son contemplados por el Tribunal
Constitucional como distintas «unidades de convivencia» 26, que no han de recibir necesariamente el mismo tratamiento jurídico; lo que implicaba inicialmente
una protección privilegiada del matrimonio. Mientras el art. 32.1 reconoce al
«hombre y la mujer» un derecho constitucional a contraer matrimonio, la unión
de hecho more uxorio ni es una institución jurídicamente garantizada ni hay un
expreso derecho constitucional a su establecimiento. El vínculo matrimonial
genera ope legis en la mujer y el marido una pluralidad de derechos y deberes
que no se produce de modo jurídicamente necesario entre quienes mantienen
una convivencia estable no basada en el matrimonio. Se va observando sin
embargo, con posterioridad, una paulatina equiparación de ambas unidades de
convivencia, con obvia repercusión sobre el concepto de familia.
Tales diferencias son tomadas en consideración por el legislador a la
hora de regular las pensiones. Así ocurre con la pensión de viudedad para quienes conviven de hecho sin que nada les impida contraer matrimonio. Entrará
en juego el margen de libertad del legislador al administrar recursos limitados
para atender gran número de necesidades sociales 27. El Tribunal no ha considerado inconstitucional que el legislador extienda dicha pensión a las parejas de
hecho estables, sin llegar a una plena equiparación 28. Exige para ello la previa
inscripción registral de la pareja o su constitución en documento público 29, así
como que sus integrantes no mantengan vínculo matrimonial con otra perso25
Al respecto F. D’Agostino, Linee di una filosofía della familia nella prospettiva della filosofía del
diritto, Milano, Giuffrè, 1991, p. 57, y demás literatura que he comentado en «El matrimonio natural (Casatoria naturala)», Revista Romana de Drept Privat-Romanian Review of Private Law, 2018 (3) pp. 357-371.
26
STC 45/1989, de 20 de febrero, FJ 6 y 74/1997, de 21 de abril, FJ 4, entre otras.
27
STC 184/1990, de 15 de noviembre, FJ 3.
28
STC 41/2013, de 14 de febrero, FJ 4. Con posterioridad dicho trato se extendió también a las
parejas homosexuales.
29
STC 51/2014, de 7 de abril.

269



na 30. Se fija por vía legal a los posibles beneficiarios un límite de ingresos, diferente en función de si existen o no cargas familiares 31.
El claro avance de la mentalidad individualista se puso aún más de
relieve al plantearse el reconocimiento de la posibilidad de matrimonios homosexuales. Aunque no llegara a reconocer la existencia de un derecho constitucional a contraerlos, el Tribunal admite que sea el legislador quien pueda dar
entrada al matrimonio entre personas del mismo sexo, incluso equiparándolo al
contraído por heterosexuales.
Como es fácil imaginar, la deliberación resultó particularmente polémica, lo que se refleja en los votos particulares presentados por un tercio de los
magistrados 32. Respecto al artículo 32 CE la sentencia reconoce que «no significa que implícitamente acogiera el matrimonio entre personas del mismo sexo,
si nos limitamos a realizar una interpretación literal y sistemática, pero tampoco
significa que lo excluyera», resaltando que no todo lo que la Constitución no
contempla es necesariamente inconstitucional; «pero es claro que lo será lo que
prive de todo sentido a lo que sí contempla», apunté en mi voto 33.
Para ello las habituales referencias hidrológicas a fuentes y lagunas jurídicas, se vieron en este caso sustituidas por otra de carácter novedosamente
forestal. La Constitución aparece súbitamente como un «árbol vivo» que, «a través de una interpretación evolutiva, se acomoda a las realidades de la vida
moderna como medio para asegurar su propia relevancia y legitimidad». Personalmente siempre he considerado, por el contrario, que la relevancia y legitimidad de una Constitución deriva más bien de su capacidad para modelar a la
sociedad a la que se dirige, tras los procesos de reforma que su propio texto
admita. Me temo que despreciarlos puede llevar a imponer globalmente un
coyuntural concepto de lo políticamente correcto urdido al margen de las expresas exigencias constitucionales 34.
No dejó de influir en este resultado la perplejidad que el propio Tribunal de Derechos Humanos del Consejo de Europa, con sede en Estrasburgo, no
ha disimulado, al constatar la inexistencia de un concepto europeo de familia.
Sus resoluciones sobre el artículo 8 del Convenio de Roma, comparten un concepto de libertad entendida como drástica autodeterminación individual 35. En

STC 44/2014, de 7 de abril.
ATC 167/2017, de 12 de diciembre, con fundamento en la citada STC 41/2013.
32
STC 198/2012, de 6 de diciembre, FJ 9, acompañada de cuatro votos particulares.
33
STC 198/2012, FFJJ 9, 8 y 12, y epígrafe 3 del voto discrepante que tuve el honor de presentar.
34
Así lo puse de relieve en mi contribución el coloquio internacional organizado en Roma por la
Universidad LUMSA en colaboración con la Saint John’s University de Nueva York: «Controllo di costituzionalita: tra tradizione e globalizzazione, nel caso spagnolo», Archivio Giuridico, Roma 2019 (CLI-2), pp. 235-247.
35
De ello me he ocupado en «El impacto del artículo 8 del Convenio de Roma», en »Sobre la protección de la vida privada en la jurisprudencia del Tribunal de Estrasburgo», Ideas, Madrid 2014 (4), pp. 169-178.
30
31

270



este caso, sin embargo, el relevante es el artículo 12 del Convenio: «A partir de
la edad núbil, el hombre y la mujer tienen derecho a casarse y a fundar una
familia según las leyes nacionales que rijan el ejercicio de este derecho». El tribunal europeo reconoce que las palabras del artículo citado «han sido escogidas deliberadamente, lo que, teniendo en cuenta el contexto histórico en el
cual el Convenio fue adoptado, lleva a pensar que se refieren al matrimonio
entre personas de distinto sexo». Admite, sin embargo, que «no existe consenso
total en Europa sobre la cuestión del matrimonio entre personas del mismo
sexo», para concluir que «el art. 12 CEDH no puede imponer, hoy por hoy, a
ningún Estado la obligación de abrir el matrimonio a las parejas homosexuales,
pero tampoco se puede extraer de su dicción literal la imposibilidad de regular
el matrimonio entre personas del mismo sexo 36.
Admitidas, con anterioridad, las técnicas de reproducción asistida, el
Tribunal Constitucional considera que no implican un menoscabo de la protección constitucional de la familia. Ha entendido que es «perfectamente lícito,
desde el punto de vista constitucional, la disociación entre progenitor biológico
y padre legal» 37. Reconoce, a su vez, que la noción constitucional de familia
incluye las relaciones sin descendencia 38.
El Tribunal muestra una especial preocupación por evitar, respecto al
cuidado de los hijos, que se parta «de la dedicación exclusiva de la mujer a las
tareas domésticas y de la exclusión absoluta del hombre de las mismas». Como
consecuencia, aunque el descanso por maternidad suele tener mayor alcance
que los permisos de paternidad, no se descarta que el legislador pueda ir ampliando los segundos 39.
Se resalta que «la finalidad primordial que persigue desde siempre el
legislador al establecer el descanso por maternidad y el correspondiente subsidio económico de la seguridad social es la protección de la salud de la mujer
trabajadora, durante el embarazo, parto y puerperio». Por el contrario, «el permiso por paternidad y la correlativa prestación de la seguridad social que se
reconocen en nuestro ordenamiento social a partir de 2007 a los padres», tienen
una finalidad distinta: «favorecer la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral, fomentando la corresponsabilidad de madres y padres en el cuidado de
los hijos» 40.
La transcendencia constitucional de la excedencia para el cuidado de
hijos menores cobra un especial relieve. Los órganos judiciales han de erradicar

36
37
38
39
40

Asunto Schalk y Kopf contra Austria, de 24 de junio de 2010.
STC 116/1999, FJ 13.
SSTC 222/1992, de 11 diciembre, FJ 4 y 19/2012, de 15 de febrero, FJ 5.
STC 128/1987, de 16 de julio, FJ 9.
STC 111/2018, de 17 de octubre, FJ 5 y 8.

271



toda discriminación de la mujer, evitando así la violación del art. 14 CE. El juez
no puede sin embargo conformarse con que la diferencia de trato en relación
con el disfrute de ese derecho tenga en abstracto una justificación objetiva y
razonable, sino que —secundando la dimensión promocional del art. 9.2 41— ha
de analizar las circunstancias concurrentes en cada caso «de acuerdo con los
intereses y valores familiares a que el mismo responde» 42. Tal doctrina es igualmente aplicable a la reducción de jornada para el cuidado de hijos menores 43.
Se trata pues de favorecer «medidas tendentes a lograr una efectiva
participación del varón trabajador en la vida familiar a través de un reparto
equilibrado de las responsabilidades familiares» 44. Cuando lo que está en juego
es la integridad psíquica del menor no es necesario que se consume la lesión
para poder limitar los derechos del progenitor; basta con la existencia de «un
riesgo relevante de que la lesión puede llegar a producirse» 45. De acuerdo con
estos criterios, la restricción temporal de los derechos de visita de un padre
transexual, mediando pruebas periciales sobre riesgos relevantes para su hijo
menor de edad, no puede ser calificada como un trato discriminatorio del progenitor 46.
«El régimen de custodia, sea o no compartida y exista o no acuerdo
parental», debe adoptarse considerando «la situación más beneficiosa para el
niño». En todo caso, si bien «se confiere a los progenitores la facultad de autorregular tal medida y el Ministerio Fiscal tiene el deber de velar por la protección
de los menores en este tipo de procesos, solo al órgano judicial le corresponde
la facultad de resolver el conflicto que se le plantea, pues exclusivamente él
tiene encomendada constitucionalmente la función jurisdiccional» 47.
No han faltado conflictos competenciales, al negarse capacidad reguladora a las comunidades autónomas sin derecho civil propio, como las de Madrid 48 o Valencia 49, mientras sí se le reconoce a la comunidad foral de Navarra
la posibilidad de «regular determinados efectos jurídicos derivados de la relación entre los que conviven de hecho» 50.

41
Sobre el particular mis comentarios en Discriminación por razón de sexo. Valores, principios
y normas en la jurisprudencia constitucional española, Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 1999.
42
STC 203/2000, de 17 de junio, FJ 4.
43
STC 3/2007, de 15 de enero, FJ 5.
44
Con especial referencia a la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres -STC 26/2011, de 14 de marzo, FJ 5.
45
STC 221/2002, de 25 de noviembre, FJ 4; en el mismo sentido STC 71/2004, de 19 de abril, FJ 8.
46
STC 176/2008, de 22 de diciembre, FJ 8.
47
STC 185/2012, de 17 de octubre, FJ 8.
48
STC 81/2013, de 11 de abril.
49
STC 110/2016, de 9 de junio.
50
STC 93/2013, de 11 de abril.

272



La afirmación del artículo 39.2 CE de que «la ley posibilitará la investigación de la paternidad» lleva al Tribunal a declarar la inconstitucionalidad del
art. 133 del Código civil, que confiere la acción de reclamación de la filiación,
cuando faltara la respectiva posesión de estado, únicamente al hijo durante
toda su vida, excluyendo de tal posibilidad al progenitor 51. La aparente contradicción con la previsión legal que garantiza en la reproducción asistida el secreto sobre la identidad del donante de gametos la resuelve el Tribunal, entendiendo que la «Constitución ordena al legislador que ‘posibilite’ la investigación
de la paternidad». El derecho a su averiguación quedaría supeditado a la no
concurrencia de «causas justificativas que lo desaconsejen» 52.
En todo caso, «la interpretación de las leyes que rigen esta materia debe
realizarse en el sentido que mejor procure el cumplimiento por los padres de
sus deberes respecto a sus hijos menores» El demandado podría «legítimamente
negarse a someterse a unas pruebas biológicas si no existieran indicios serios
de la conducta que se le atribuye» 53. En tal caso su negativa no podrá considerarse como una ficta confessio», aunque pueda ser valorada por el órgano judicial como un indicio razonable que, en conjunción con el resto de pruebas
practicadas, le permita estimar acreditada la filiación que se reclama 54.
*

*

*

Valga como conclusión que el predominio de una antropología individualista ha puesto a su servicio el espectacular desarrollo de la biotecnología,
aunque a costa de mutilar la herencia de la Modernidad 55. Muy lejos del intento
kantiano, la audacia científica ha atropellado al imperativo categórico, convirtiendo al ser humano en sus primeros estadios de desarrollo en mero instrumento de los más variados deseos esgrimidos como derechos, vaciando de toda
vitalidad jurídica a la retórica invocación a la dignidad humana. Sin minusvalorar los puntuales progresos que de ello hayan podido derivar para el trato de la
mujer y de los menores, no queda duda de que la familia natural —motejada
de tradicional— está siendo la gran sacrificada.

51
STC 273/2005, de 27 de octubre, FJ 5 a 7, reiterada en la STC 52/2006, de 16 de febrero, FJ
2. La STC 41/2017, de 24 de abril, ha realizado la misma declaración de inconstitucionalidad respecto del
apartado b) del art. 71 de la Compilación de Derecho civil foral de Navarra, aún más rígida, ya que ni siquiera en el caso de existir posesión de estado podrían los progenitores reclamar la declaración de la filiación no matrimonial.
52
STC 116/1999, FJ 15.
53
STC 7/1994, de 17 de enero, FJ 3 y 4.
54
SSTC 95/1999, de 31 de mayo, FJ 4, y 29/2005, de 14 de febrero, FJ 5.
55
Significativa al respecto, dado su confesado agnosticismo, la actitud de J. Habermas: Die Zukunft
der menschlichen Natur. Auf dem Weg zu einer liberalen Eugenik?, Frankfurt am Main, Suhrkamp, 2002
(4.ª edición ampliada). Lo analicé en «La crítica de la razón tecnológica. Benedicto XVI y Habermas, un paralelismo sostenido», Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid 2010 (LXII-87),
pp. 435-451.

273



