puestario del Ministerio de Educación y Ciencia y con la solicitada y atendida diligencia
del Ministerio de Economía y Hacienda, que nos ha permitido ganar a tiempo el fin de
la obra, antes de la llegada de la hora de las restricciones presupuestarias. Además del
apoyo de la Administración Pública, la Real Academia ha disfrutado de la colaboración
inestimable de iniciativas privadas generosas. Nos han ayudado tres prestigiosas
Fundaciones españolas — la de Ramón Areces, la de Caja de Madrid y la del Banco
Bilbao-Vizcaya— , colaboración que confiamos seguir ganando en el presente y en el
futuro para nuestros proyectos que tanto la necesitan en estos tiempos de dificultad
presupuestaria. Debo agradecer, también, públicamente el interés diario que los
hombres de la Constructora San Jo sé han puesto en realizar una obra bien hecha, vivida
por sus directivos, sus técnicos y sus obreros, más allá de los límites y exigencias de un
contrato. Me importa destacar, igualmente, la ayuda directa y continuada recibida de
los Académicos Gonzalo Fernández de la Mora, el Secretario Salustiano del Campo y
el Tesorero Juan Velarde, que han vigilado y orientado la realización de la obra con la
atención y diligencia de quienes la han considerado como restauración del propio
hogar, obras que han soportado con paciencia todos los Académicos de la casa y que
ha servido con el mejor espíritu de trabajo el corto y ejemplar personal administrativo
con el que contamos.
Ese trabajo de restauración del edifico de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas es el que hoy reconoce y recompensa la presencia de Vuestra Majestad en esta
casa y recuerda la placa conmemorativa que habréis de descubrir. Un acto que será
para todos nosotros estímulo permanente del Trabajo de la Real Academia y recono­
cimiento renovado del apoyo de la Corona a nuestra institución.

DESCUBRIMIENTO POR S.A.R. EL PRÍNCIPE DE ASTURIAS DE LA PLACA CONMEMORATIVA
DE LA DONACIÓN DE LA FUNDACIÓN RAMÓN ARECES A LA BIBLIOTECA DE LA ACADE­
MIA Y DISCURSO DEL EXCMO. SR. D. ENRIQUE FUENTES QUINTANA*
Alteza, Señor Presidente de la Fundación Ramón Areces, Señores Académicos, Señoras
y Señores:
Entre el patrimonio heredado por esta Real Academia, figura en un lugar de honor
la Biblioteca, que constituye — por muchas razones— parte fundamental de la vida
académica y referencia y ayuda diaria para el trabajo de quienes integramos la
Corporación.
Este patrimonio de nuestra Biblioteca acumula más de un siglo de trabajo de

* 26 de abril de 1993.

556



búsqueda de sus títulos y donaciones de buena parte de ellos por los Académicos que
forman parte de la larga nómina histórica de sus miembros correspondientes. Una tarea
que inició Manuel Colmeiro, primer Bibliotecario-Académico de esta casa, nombrado
el 2 de abril de 1859, cargo que desempeñaría con elecciones sucesivas hasta 1875,
fecha en que sería declarado Bibliotecario a perpetuidad, función que ejercería, con
eficiencia probada, hasta su muerte en 1894. A Manuel Colmeiro se deben las primeras
y espléndidas adquisiciones de la Biblioteca y su trabajo fundamental realizado en esta
casa para conocer las obras básicas de la literatura económica de los siglos XVI al XVIII.
Esta labor fundacional de Colmeiro sería continuada con diversos legados de fondos
por los Académicos entre los que destacan los realizados por Francisco Cárdenas,
Joaquín Sánchez Toca, Baldomero Argente, José María Cordero Torres, Gabino
Bugallal, José María Zumalacárregui y Carmelo Viñas Mey. A estas contribuciones
generales de los Académicos al patrimonio de la Biblioteca se añadiría, gracias a las
gestiones del Académico y Bibliotecario actual, Gonzalo Fernández de la Mora, la
biblioteca donada por Elias de Tejada que consta de 30.572 títulos que ampliaron
sustancialmente su dotación, convirtiéndola en una de las bibliotecas más completas
del país en el campo de las ciencias sociales y, especialmente, en el Derecho Público
de los siglos XIX y XX.
Consolidar y mejorar estos fondos de nuestra Biblioteca y ponerla a disposición de
nuestros investigadores y estudiosos en el campo de las ciencias sociales, constituye
un propósito y objetivo fundamental de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas en el momento actual. Convertir ese propósito en realidad, precisa de un
trabajo diario de ampliación de sus títulos, dé una mayor y mejor disposición de sus
instalaciones para acogerlos y de la informatización de sus fondos que permita
extender sus usuarios potenciales.
Estas tareas son ambiciosas si se enfrentan con la limitación de medios presupues­
tarios de que hoy disponemos. Por este motivo, la Real Academia ha solicitado la ayuda
de las Fundaciones privadas que contaran con la sensibilidad suficiente para valorar
nuestro propósito. Constituye un motivo de profunda satisfacción comprobar que la
Real Academia ha obtenido este apoyo insustituible a sus actividades.
Y este es el motivo del Acto que hoy celebramos. La Fundación Ramón Areces y su
Presidente, Isidoro Álvarez, han entendido el interés general de este proyecto de
conseguir que nuestra Biblioteca contase con un presente y un futuro inmediatos que
estuvieran a la altura de su pasado. Gracias a esa ayuda de la Fundación Areces y de
su Presidente podemos contar hoy con esta espléndida instalación que alberga parte
de nuestros fondos, así como con la donación de la Biblioteca, propiedad de la Fun­
dación Areces, de un economista al que valoramos como maestro inolvidable los
economistas de mi generación: Román Perpiñá Grau. Dejar constancia expresa del
agradecimiento de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de este doble e
inapreciable donativo es el propósito de la Placa que lo recuerda y que hemos deseado
que Vuestra Alteza descubriera en este Acto.
557



Un Acto, Alteza, con el que la Real Academia quisiera testimoniar, también, su
propósito de continuar con esta labor de convertir a nuestra Biblioteca en un activo al
servicio del estudio de nuestros cultivadores de las ciencias sociales. Propósito que
pretendemos servir con perseverancia con la dotación de nuevos fondos y la
informatización de los disponibles para ampliar su uso, que ya hemos iniciado con la
colaboración, que agradecemos, del Ministerio de Educación y Ciencia.
Es con este doble propósito de agradecer a la Fundación Areces su valiosa ayuda
y de comprometer nuestro trabajo futuro con el que invitamos a Vuestra Alteza a que
descubra la lápida conmemorativa que celebra ese pasado y que, al mismo tiempo,
compromete nuestras actividades en el futuro.

558

