JOSE MARIA DE AREILZA, CONDE DE MOTRICO

LA GASTRONOMIA
Y LAS CIENCIAS MORALES Y POLITICAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





La Gastronomía y las Ciencias Morales
y Políticas
por el Académico de numero

EXCMO. Sr. CONDE DE MOTRICO ( 1)

Señores Académicos: Kntre las grandes cuestiones filosóficas
que atañen a las ciencias morales y a las ciencias políticas, pocas
hay tan importantes como la alimentación del hombre. El “homo
faber” necesita comer, por lo menos, una vez al día, para nutrir
el equilibrio calórico que su metabolismo altera y ‘transforma de
un modo continuo. El alimento ha sido, de alguna forma, no sólo
el origen de la evolución biológica, sino también, el motor de la
historia, que puede dividirse, en orden a sus grandes épocas, en
la etapa en que el hombre se alimentaba de los.frutos raíces; en
el capítulo de la humanidad carnívora; en el período en que des­
cubre las ventajas de la cocción de la carne, combinando la caza
con el fuego; en el comienzo de las culturas de los cereales con la
agricultura sedentaria y en fin, en la entrada de la época civiliza­
da y compleja, con el pluralismo de los alimentos y el descubri­
miento de las fermentaciones naturales, origen de las bebidas al­
cohólicas.
El hambre y la búsqueda de los diversos alimentos han sido
una de las raíces del progreso y también de la dispersión de la
raza humana a través de los continentes; así como de guerras,
exploraciones, aventuras y revoluciones. “Tripas llevan piés”,
decía Sancho Panza, y aun puede añadirse que el apetito insatis­
fecho no lleva piés, sino alas. Este preámbulo mío quiere llevar­
nos a la convicción de que siendo tan importante el alimentarse,
debe ser menos decisivo cuanto atañe a este capítulo, es decir,
al arte, la ciencia, la moral y la política de la gastronomía.
(1) Brindis pronunciado en la Comida de los Srs.'Académicos (19-IV-1977)
-

341-



. Primero el arte. Convertir en arte una necesidad es algo sólo
conferido a la especie humana como raro privilegio. Los anima­
les se alimentan. El hombre, come. Comer bien es un arte. No
sólo consiste en comer bien y saciar el apetito, sino en combi­
nar sabiamente los manjares y las bebidas de tal suerte que
se complementen en el sabor, en la temperatura, en el orden de
sucesión, en los colores diversos y en la duración del acto. La
ambientaeión es también factor importante y, quizás más de­
cisivo todavía, el de la conversación entre los comensales. No
tiene, en cambio, importancia la complejidad de los platos,
ni la sofisticación de su preparación. Un huevo frito con cho­
rizo puede ser un paradigma de ejemplaridad culinaria, o una
tortilla con patatas, o una langosta cocida recién pescada. De
Curnonsky se cuenta que en cierta ocasión comía con amigos gas­
trónomos en un restaurante de París de no demasiado relieve,
pero cuya dueña había sido famosa cocinera en casa del duque
de Morny. Después de Varios platos, Curnonsky preguntó qué
iba a cenar la propia cocinera esa noche. Le respondieron que
unas judias verdes, simplemente. Curnonsky se las pidió eortesmente. Después de probarlas, declaró solemnemente que era
la perfección gastronómica misma, superior a todos los platos
de la nutrida lista. Eso es el arte; lo que tiene condicionamien­
tos rigurosos en cuanto al tema; y tal bodegón de Zurbarán
con manzanas, verduras y loza contiene el mismo grado de ma­
gia estética que las Lanzas de Velázquez. o la familia de Carlos
IV, de Coya, grandes alardes de escenografía y repostería culi­
naria o histórica, por ejemplo.
Y después, la ciencia. Ahora, gracias a la dietética y a la Medicina
preventiva, conocemos muchos secretos de la gastronomía que nos
eran vedados o mal explicados antaño. La higiene nutritiva ha mo­
dificado trascedentalmente los hábitos de comer y de beber de la
humanidad más progresiva en los últimos cincuenta años. Se come
menos; se alimenta uno mejor; la estética ha proscrito los cánones
de la mujer gorda, y Rubens ha sido vencido por Modigliani en el
ideal femenino. La gastronomía se ha ido adaptando a esas nuevas
coordenadas de las exigencias filosóficas y recreado un nuevo siste­
ma que contiene a un tiempo elementos moderadores y formas
brillantes de imaginación para el cliente sometido a régimen. El
—

342



maestro de cocineros franceses Alain Chapel, dueño del célebre
restaurante “ La Mere Charles”, cerca de Lyon, declaraba hace po­
co a los periodistas que ningún gran “Cheff” moderno podía igno­
rar las reglas de la Medicina preventiva en los programas que ofre­
cía a la clientela y que ello formaba parte del repertorio indispen­
sable de cualquier cocina de cierto rango y calidad.
¿Hay una moral en gastronomía?. Si la moral atañe a la condi­
ción de las acciones humanas en orden a su bondad o malicia, es
evidente la irrevocable adscripción de una buena comida a las ac­
ciones intrínsecamente buenas en sí mismas. La invitación a co­
mer juntos es una proposición generalmente encaminada a subra­
yar comunicación y amistad en torno a platos y bebidas en común.
Pero, además, ¿no es una acción meritoria enseñar al prójimo los
secretos de la gastronomía de su propio país, la puesta en valor de
los alimentos desconocidos o de los condimentos inéditos, la de­
gustación de los vinos indígenas, olvidados, pero deliciosamente
embocados y de fino cuerpo; la necesidad de abandonar costum­
bres de antaño en materia gastronómica y de alimentarse de bo­
drios indigeribles del pasado, capaces de entumecer el espíritu y
destrozar el cuerpo?. Enseñar a comer bien es un acto de miseri­
cordia y, por consiguiente, una acción moral de primer orden.
¿Y la política en la gastronomía?. ¿Cómo ignorar esa estre­
cha y antiquísima relación entre esas dos ciencias?. Casi todos
los gobiernos se forjaron en torno a comidas previas; casi todos
los partidos nacieron de ágapes y almuerzos preparatorios; casi
todos los actos electorales y políticos empiezan o acaban en tor­
no a mesas numerosas; muchas revoluciones, guerras, alzamien­
tos, crisis, coaliciones, nacieron de innumerables comidas, al­
muerzos, cenas o desayunos (que ahora se llaman no sé por qué,
de “trabajo”), pero que sirvieron para deshacer, proyectar, con­
cluir o prepararlos.
La misma condición de los platos gastronómicos revela una analo­
gía simbólica con la semántica política. Veamos algunos ejem­
plos: el cocido español ha sido comparado con un gobierno de coa­
lición de derechas: los garbanzos representarían la minoría agraria
conservadora y católica. La carne del cocido, la derecha de los
intereses; el hueso, el Ministro de Hacienda; el caldo, los altos fun­

—

343

-



cionarios, y el resto de los ministros, la berza. Otros han encontra­
do en la paella el secreto de la coalición ambivalente del centro.
Centro derecha o centro izquierda, según los ingredientes sean la
carne o el pescado, combinados con el arroz centrista granulado.
Se ha dicho que la ternera es de derechas;el cordero de izquierdas,
y el buey, liberal. En mi tierra, el bacalao, milagro de la resurrec­
ción culinaria de un pescado reseco incomestible, tiene tres versio­
nes: a la vizcaína, rojo, con pimentón y tomate; al pil-pil, blanco*,
con aceite y ajo solamente, y en salsa verde, con patatas y perejil.
Pero, si os fijáis bien, el rojo, el verde y el blanco son los colores
de la “ikurriña”, de lo que parecía deducirse que el bacalao es un
mito inventado por el nacionalismo vasco. El ajo-arriero, es por
su bizarría y pegada, un símbolo del requeté. Y así podríamos se­
guir por las regiones ... hasta acabar en la repostería. Hace poco
leía yo una historia bellísima sobre la hija de don Juan de Aus­
tria, Ana de Jesús, grande y secreto amor del pastelero Madrigal,
aquel misterioso personaje que pretendía ser el Rey don Sebatían, el “Encoberto”, el desaparecido de Larache, sobrino de Fe­
lipe. II. Y registran las crónicas el furor del Rey de que hubiesen
tomado por Rey a un pastelero. ¡Qué escándalo!. Pero bien mi­
rado, ¿un buen Rey no es precisamente un gran pastelero en la
política de su Reino?. ¿No es lo más parecido a la opinión públi­
ca de una nación, un horno, un horno de confitero, que unas ve­
ces está para bollos y otras no lo está, en modo alguno?.
Y así podríamos seguir en este disparate analógico y simbólico,
buscando semejanzas entre lo que se come y lo que se vive, que
todo es vida, en suma.
Pero yo he agotado mi tiempo y vosotros vuestra generosa pa­
ciencia.
He dicho.

-

344

—

