LA SALUD DE LOS ESPAÑOLES EN EL SIGLO XX
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . José M .a Segovia de Arana *

I. INTRODUCCIÓN. CONCEPTO DE SALUD
La definición de la salud ofrece grandes dificultades. La salud no es sim­
plemente la ausencia de enfermedad o de dolor. H oy día exigimos más para con­
siderarnos sanos aunque esto no ha sido siempre así ya que en el hombre primiti­
vo que tenía que luchar contra las inclemencias del ambiente, dominar el hambre
como podía, superar los accidentes, etc. no tenía tiempo de pensar si estaba sano
o enfermo. La adquisición de la idea de salud ha sido larga y trabajosa y empieza
a perfilarse cuando se pasa de la vida nómada a la vida agrícola y es entonces cuan­
do se distingue el dolor del no dolor y se percibe la diferencia entre tener y no
tener enfermedad.
Hay que hacer una primera separación entre la salud personal en cuyo
concepto intervienen numerosos factores y la salud colectiva asentada principal­
mente en bases estadísticas y en indicadores significativos que pueden ser medidos
y contados.
La salud personal ha sido definida de muchas maneras. Galeno la enten­
día como «una condición en la cual ni sufrimos dolor ni estamos impedidos para
realizar las funciones cotidianas».
Esa condición de poder hacer cosas, las cosas o funciones de cada día
para uno mismo y para los demás, está en la línea de ampliación y enriquecimien­

* Ponencia no presentada oralmente.



to del concepto de salud, al entroncarse con el mundo circulante, con la vida de
los otros, con la sociedad en suma.
Así Talcott Parsons, el fundador de la sociología norteamericana afirma
que «salud es el estado en el que un individuo posee la capacidad óptima para lle­
var a cabo las funciones y actividades para las que ha sido socializado». La perso­
na sana, por tanto, no es sólo la que puede realizar cosas, sino que éstas redunden
en el bien social, en la comunidad. Muchos sociólogos actuales apoyan esta visión.
Así, Erich Fromm afirma también que la salud es la capacidad de una persona de
cumplir sus funciones y de participar en el sostenimiento y reproducción de la
sociedad, pero añade alternativamente: «nosotros consideramos la salud o la nor­
malidad como el máximo desarrollo y felicidad del individuo». Esta alternativa de
Fromm tiene muchos puntos comunes con la ya clásica definición de salud de la
OMS: «la salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social y no sola­
mente la ausencia de enfermedad». Aunque algunos critican esta definición por con­
siderarla idealista y poco útil para realizar estudios comparativos de salud entre un
país y otro y entre varios individuos, tiene el mérito de haber promovido una orien­
tación sociológica y preventiva de la salud que supera la tradicional orientación
biomédica.
Definir la salud sólo en términos de realizar las funciones sociales cotidia­
nas, personales o colectivas, puede conducir a situaciones confusas. Hay muchas
personas con enfermedades crónicas que sin embargo pueden llevar a cabo activi­
dades sociales y económicas y valerse por sí mismas. Hay cuadripléjicos que con
ayuda de las tecnologías modernas, utilizan sillas de ruedas motorizadas y con bate­
rías mantienen la movilidad tanto de las manos como del tórax. El gran físico Stephen Hawkins es un ejemplo extremo de lo que decimos pero nadie difícilmente
podría considerar sanas a estas personas.
Seguramente los criterios para definir la salud basados en las capacidades
operativas de las personas que permitirían análisis comparativos de unos individuos
con otros o en el mismo sujeto a lo largo de su vida, no son correctos. Probable­
mente haya que ir a dimensiones propias, al considerar la salud como un valor fun­
damentalmente personal que puede ser construido, lo mismo que la personalidad
del individuo, a partir de los valores sociales, culturales e históricos imperantes en
la sociedad en que se vive. Schaefer dice que «las definiciones de salud y enfer­
medad están profundamente condicionadas por las sociedades, las culturas, y las
épocas». Diego Gracia afirma que la salud no es primariamente un «hecho», sino un
«valor» y carece de sentido desligarlo del sistema de valoración propio de cada
sociedad. Y añade «salud no es bienestar sino capacidad de posesión y apropiación
del propio cuerpo».
416



Las dificultades para encontrar una definición adecuada o satisfactoria del
concepto de salud está llevando a muchos a la introducción de la idea de «calidad
de vida» com o sustitutoria de las de normalidad y salud.
Aunque hablar de calidad de vida tiene más aproximaciones a los valores
personales que hemos indicado que el concepto de salud basado en la capacidad
operativa de la persona, no deja de tener también sus dificultades, especialmente
cuando se intenta establecer escalas de calidad que pudieran ser útiles para la
medida y la comparación. Sólo con aproximaciones muy toscas podemos conocer
la calidad de vida de los demás, al trasladar nuestras propias apreciaciones a la
situación del otro. Forzosamente aplicamos a los demás nuestras medidas o apre­
ciaciones de lo que es calidad de vida o si se quiere nuestros criterios de felicidad
o infelicidad que difícilmente van a coincidir con los de los demás, como si se
tratara de un sistema de histocompatibilidad psicológico. Forzando el símil, nos
podríamos encontrar con graves rechazos o al menos ser creadores de situaciones
injustas.
Hemos concluido que la salud hay que entenderla como un valor perso­
nal, intransferible, construido trabajosamente en el núcleo mismo de la personali­
dad humana a partir de los valores culturales y sociales de la época en que vive el
hombre y del entorno que le estimula, le protege y a veces le amenaza. Si quisié­
ramos sustituir esta idea por el concepto de calidad de vida tendríamos que empe­
zar de nuevo a considerar lo que es calidad real, calidad atribuida y calidad perci­
bida lo que sin duda es una tarea larga, difícil y probablemente inútil. Con la
vigencia de los principios que han llevado a la instauración de los diversos siste­
mas nacionales de salud es como puede entenderse históricamente la famosa defi­
nición de la OMS cuando establecía que «la salud no es sólo ausencia de enferme­
dad sino un estado de completo bienestar físico, mental y social». La equiparación
que la OMS hace de la salud con el bienestar, aunque utópica (nadie estaría sano
si tiene que alcanzar un completo bienestar) ha tenido la virtud de producir una
mentalidad que coloca a la Medicina en un mundo mucho más am plio, con mayor
responsabilidad social, obligándola a que su actividad se manifieste en grandes
programas que tienen por objeto combatir la enfermedad y promover la salud de
manera conjunta.
La salud entendida como obligación y tarea social es el objetivo de la sani­
dad moderna en su ofrecimiento para «procurar» posibilidades de salud («transfor­
mar los recursos en posibilidades»). Según ésto, la Medicina actual, motor de la sani­
dad moderna, amplía su campo desde la lucha por la supervivencia del hombre a
través de la Medicina curativa y preventiva, al desarrollo de todas las posibilidades
417



humanas, tanto en sus características psicobiológicas como en los procesos de
adaptación social. El bienestar al fin y al cabo es una buena adaptación al medio,
pero entendido literalmente como sinónimo de salud, se corre el peligro de consi­
derarlo com o una forma estática y la salud es siempre algo dinámico, cambiante,
en continua adaptación a las circunstancias de cada momento, pero con visión
prospectiva de futuro.

Salud colectiva. La salud de una comunidad es, naturalmente, la expresión
de la suma de los estados de salud y enfermedad de sus individuos. Tiene por tan­
to una expresión estadística de los indicadores más significativos que se pueden
elegir. Los factores que estructuran una sociedad y que influyen en la vida de cada
individuo son también expresión de la salud de esa sociedad en función de su valor
intrínseco y de la influencia que ejercen sobre cada persona.
La salud de la sociedad, como núcleo temático de la sanidad moderna, se
ha convertido en una gran fuerza impulsora y renovadora de la mentalidad de los
gobiernos, de los contenidos de la Medicina, de la forma de organizarse y funcio­
nar en los sistemas asistenciales, de la actitudes sociales, de las actitudes del indi­
viduo enfermo y del sano, de la investigación científica, de los contenidos de las
profesiones sanitarias, de los procesos educativos y formativos y en definitiva de la
economía de un país. Puede decirse que la Medicina del bienestar ha «medicalizado» la vida humana en múltiples aspectos. La ética se medicaliza de modo que sólo
será bueno lo que produzca salud o bienestar. Y también lo que es importante, la
economía de los países se ve fuertemente influida y comprometida por la implan­
tación y desarrollo de los servicios de salud.

n.

LA SALUD EN ESPAÑA A COMIENZOS DEL SIGLO XX

La Medicina de comienzos de siglo estaba ya beneficiándose de algunos
de los progresos de la Medicina científica iniciada durante el siglo xix y que ya
constituían las primeras bases de lo que más tarde sería el extraordinario desarro­
llo científico y técnico de la Medicina actual.
En aquellos años, la Medicina tenía un profundo desprecio por la tera­
péutica y los grandes clínicos, no prestaban atención a los tratamientos que eran
considerados inútiles en su mayoría. A finales de siglo se decía «si arrojamos al mar
todas las medicinas que empleamos, salvo la morfina y la digital, será bueno para
los hombres y malo para los peces».

418



La asistencia médica se encontraba ordenada en tres niveles distintos. Las
dolencias del pobre de solemnidad, no sólo del mendigo, sino también del traba­
jador proletario, eran atendidas en los hospitales de la beneficencia del Estado, de
las Diputaciones o de los Ayuntamientos; la clase media baja era asistida por médi­
cos modestos de asistencia domiciliaria o por las sociedades asistenciales, modes­
tas también, de -médico, botica y entierro». Los enfermos de las clases ricas acu­
dían a las consultas privadas de las eminencias médicas o eran visitados por éstas
en su dom icilio. Cuando había que realizar alguna intervención quirúrgica, por
supuesto en operaciones muy simples, se acudía al sanatorio privado e incluso se
habilitaba una estancia del domicilio del propio enfermo.
La morbilidad y mortalidad entre los indigentes y el proletariado industrial
eran mucho más elevadas que las de las clases burguesas. La tuberculosis, espe­
cialmente la pulmonar, era en algunas estadísticas cuatro veces mayor entre el pro­
letariado que entre los ricos. Lo mismo ocurría con las enfermedades psíquicas.
Otros procesos como neumonías, bronquitis, úlceras gastroduodenales, diarreas,
apendicitis y enfermedades infecciosas como la sífilis, la fiebre tifoidea y epidémi­
cas como el cólera, tenían una incidencia generalizada.
Las enfermedades del pobre eran atendidas en el hospital en el que las
condiciones ambientales eran en general lamentables. En 1889 el Dr. Pulido hacía
la siguiente descripción-denuncia del Hospital General de Madrid: «hemos visto
enfermos de medicina en salas de cirugía, enfermos de miseria, inedia, senectud e
invalidez, junto a enfermos agudos. Hace poco visité la sala X en cuya cama núme­
ro 6 agonizaba una enferma de fiebre tifoidea la misma noche que en la cama
número 7 abortaba otra enferma. En el centro de la gran sala del hospital, se colo­
caban camas supletorias en las llamadas crujías, promoviendo acumulaciones que
si son peligrosas siempre, lo son más tratándose de enfermos necesitados de aire
puro. La limpieza de las salas se hace a las cuatro de la mañana en verano y a las
cinco en invierno con gran ruido y amplia apertura de ventanas. Penetra de repen­
te el aire y entonces tísicos, catarrosos, cardíacos, neumónicos y la inmensa mayo­
ría de la población hospitalaria, se enfría, rompe a toser y sufre una exacerbación
de sus padecimientos»:
No obstante y a pesar de este deprimente panorama, era en el hospital
benéfico donde empezaba a realizarse la medicina moderna, objetiva, con el estu­
dio de las enfermedades en sus manifestaciones, sus mecanismos de producción y
las bases anatomopatológicas puestas de manifiesto en la autopsia clínica. Mors
taciturna docet rezaba el frontispicio de los anfiteatros de autopsias del hospital. El
método anatomoclínico fundado en la comparación de los síntomas del enfermo
419



con las alteraciones morfológicas que se encontraban luego en las autopsias, tuvo
un extraordinario impulso. La terapéutica en cambio era tan ineficaz para el enfer­
mo pobre como para el rico, ya que la fiebre tifoidea, la meningitis tuberculosa o el
cólera mataba por igual. Esto daba lugar a un nihilismo terapéutico notable entre los
médicos mejor preparados, que en otros conducía a tratamientos empíricos desor­
bitados y con frecuencia peligrosos. Las sangrías, las ventosas, las sanguijuelas, los
purgantes, y los eméticos estaban a la orden del día ante cualquier proceso.
Los enfermos de las modestas clases medias eran asistidos mediante «igua­
las» con los médicos rurales o del barrio en que vivían a través de sociedades de
médico y botica o bien en las incipientes sociedades gremiales de socorros mutuos
sobre todo en Cataluña. Los ricos podían recurrir a los médicos de prestigio en sus
consultas particulares o ser visitados por ellos en sus domicilios.

Indicadores de salud colectiva: los más usuales son las expectativas de
vida al nacer, las cifras de mortalidad general y las de mortalidad infantil en parti­
cular, además de la morbilidad de las diferentes enfermedades.
Las expectativas de vida al nacer al comienzo del siglo xx en España eran
parecidas a las del resto de los países europeos y se cifraban en los treinta y cinco
años (33,8 años para los hombres y 35,7 años para las mujeres). Sólo un pequeño
segmento de la población alcanzaba edades avanzadas de tal modo que la pirámi­
de poblacional tenía una base ancha y un vértice estrecho en el que se encontra­
ban las pocas personas que sobrevivían al período reproductor de la edad adulta.
Hasta finales del siglo xx las tasas de mortalidad anuales de la población
general eran fluctuantes pero siempre altas entre 30 y más de 50 muertes por mil
individuos, al año. La inestabilidad se debía a que las muertes estaban producidas
principalmente por procesos infecciosos y parasitarios que aparecían en ondas. Las
enfermedades crónicas y degenerativas, que a lo largo del siglo xx han ido tenien­
do más importancia en la morbilidad y mortalidad, no eran entonces relevantes por
la escasez de ancianos.
La mortalidad infantil a lo largo de todo el siglo xix era en España y en los
demás países europeos muy alta y se cifraba en un 300 por mil (un niño de cada
tres moría antes del año y uno de cada dos antes de los cinco años).
Había también una gran mortalidad en los alumbramientos ya que muchas
mujeres perdían la vida durante el parto o por las complicaciones infecciosas del
mismo.
420



Toda esta gran mortalidad se compensaba por las altas cifras de fecundi­
dad que existían en aquellos años con un promedio entre siete o más hijos por
mujer.
La tasa de crecimiento medio de la población general se colocaba justo
por encima de 0, de tal modo que el número de habitantes de España (lo mismo
que en el resto de Europa) apenas crecía a lo largo del siglo xix y comienzos del
siglo xx.

Transición epidemiológica. Es el nombre dado por el demógrafo Omran al
cambio que se ha ido produciendo en las cifras de alta mortalidad (de 30 a 50 por
mil) debidas a procesos infecciosos y parasitarios, a niveles más bajos y estables de
muertes (8-10 por mil) debidas a procesos crónicos y degenerativos, coincidiendo
con un envejecimiento masivo de la población. La transición epidem iológica varía
entre los diferentes subgrupos de población, pero hay que señalar cómo la Medi­
cina actual va borrando las diferencias sociales que se habían producido en los
comienzos de esta transición a nivel nacional y mundial.

III.

SALUD ACTUAL DE LOS ESPAÑOLES

La mortalidad general que se encuentra actualmente en niveles bajos y
estables (8-10 fallecimientos por mil habitantes) es debida principalmente a proce­
sos crónicos y degenerativos asociados con la edad: cardiopatías, accidentes cerebrovasculares y cáncer.
La mortalidad infantil ha descendido de una forma espectacular, ya que
actualmente es de siete por mil nacimientos (4,6 x 1.000 neonatal y 2,4 x 1.000 post­
natal). La mortalidad maternal es prácticamente inexistente.
Los índices de fecundidad han ido descendiendo también siendo nuestro
país el que tiene en la actualidad la menor fecundidad del mundo con un índice
de 1,4 por debajo de la cifra de reposición demográfica.
Durante el siglo xx en España la disparidad entre la alta tasa de fecundi­
dad que existía y la baja mortalidad especialmente la infantil, alcanzada con rapi­
dez, condujo a la duplicación de la población en el término de veinticinco años con
unas tasas de crecimiento general del 2-3%. Este fenómeno se ha extinguido al ser
en la actualidad un crecimiento 0 al haberse igualado el descenso de la mortalidad
con la disminución de la fecundidad.
421



Envejecimiento de la población. El otro gran fenómeno demográfico pro­
ducido en la segunda mitad del siglo xx ha sido el del envejecimiento de la pobla­
ción acaecido en España simultáneamente con los demás países desarrollados. En
1900 la población española era de 18.6l6.630 habitantes. El crecimiento natural, es
decir, la diferencia entre el número de nacimientos y el de muertes era muy peque­
ño, pero al irse iniciando la transición epidemiológica con el desfase entre las muer­
tes que disminuían y la fecundidad que se mantenía alta, el nacimiento se hizo
mayor.
Entre 1971 y 1980 la media anual de nacimientos era de 650.000 y el de
muertes de 294.369, lo que daba un crecimiento natural anual de 354.809. En la
década de los ochenta el crecimiento disminuye a 145.295 de promedio anual y en
la década de los noventa es sólo de 40.000. La población en 1991 es de 39.669.884
habitantes siendo las previsiones de futuro bastante sombrías si no se modifica la
baja fecundidad actual.
El envejecimiento progresivo de la población española, lo mismo que en
el resto de los países desarrollados, depende de la disminución de la mortalidad,
(con aumento de las expectativas de vida) y de la drástica caída de la fecundidad.
En 1971 las personas mayores de sesenta y cinco años representaban un
9,7% de la población total, proporción que pasó a ser del 13,7% en 1991. En el
mismo período de tiempo la población joven, de menos de quince años, ha dismi­
nuido del 28% al 19,6%.
A comienzos de siglo existía un equilibrio entre la alta mortalidad y la alta
fecundidad con bajo crecimiento de la población. En la actualidad también se pro­
duce equilibrio de bajo crecimiento entre la baja mortalidad y la baja fecundidad.
Esto se denomina transición epidemiológica (que otros la califican de transición
demográfica). Com o se ha señalado, en esta evolución el desfase entre la mortali­
dad que descendía y la alta fecundidad que se mantenía, produjo el aumento glo­
bal de la población española durante unos años hasta alcanzarse el equilibrio actual
de bajo crecimiento.
El proceso de envejecimiento de la población prosigue y se calcula que el
porcentaje de mayores de sesenta y cinco años irá aumentando hasta ser de un 30 %
en el año 2046. Lo mismo ocurrirá en los demás países desarrollados e incluso en
los que están en vías de desarrollo, aunque no en la misma proporción.
Un indicador más de la salud de los españoles es el aumento de la talla
que se ha producido en las últimas décadas y que representa un promedio de 10422



12 centímetros sobre la que tenían los jóvenes de la misma edad en los comienzos
del siglo. Los factores que han conducido a un cambio tan positivo se considera
que son semejantes a los que están aumentando las expectativas de vida de los
españoles.

Mortalidad. A lo largo de todo el siglo las causas de muerte han ido cam­
biando. En 1900 las muertes estaban producidas principalmente por enfermedades
infecciosas y procesos broncopulmonares. A partir de los años cincuenta las enfer­
medades cardiovasculares ocuparon el primer puesto de mortalidad, situación que
aún conservan. El infarto de miocardio representa el 37,3% del total de defuncio­
nes según las estadísticas últimas del Ministerio de Sanidad («La salud de los espa­
ñoles. 1999”).
El descubrimiento de los antibióticos y su empleo masivo ha permitido
controlar enfermedades infecciosas como las neumonías en los ancianos, bronqui­
tis, fiebre tifoidea, fiebre de Malta, etc. que antes causaban muchas muertes con la
erradicación del paludismo, de la poliomielitis, de las epidemias de cólera y prác­
ticamente de la sífilis, y se ha despejado el panorama de las enfermedades infec­
ciosas en la sociedad española actual, aunque otros procesos nuevos como el SIDA
producen inquietud y requieren considerables esfuerzos para su control epidemio­
lógico y su tratamiento. La tuberculosis, que ha sido la gran enfermedad histórica
del mundo moderno, especialmente la pulmonar, ha perdido su penetración y su
difusión social aunque aparecen brotes de especial virulencia en inmunodeprimidos. Otras enfermedades infecciosas como las de transmisión sexual, se controlan
más eficazmente en la actualidad.
Las hepatitis virales continúan siendo enfermedades importantes, descu­
briéndose nuevos tipos de virus. La cirrosis hepática constituye una de las causas
de muerte más importante. En su desencadenamiento, además de las infecciones
por virus hepáticos y la acción de tóxicos tiene una gran importancia el alcoholis­
mo en el que España lamentablemente, ocupa un cuarto lugar mundial en lo que
se refiere a su consumo que ha ido creciendo progresivamente en los últimos años
entre los adolescentes. Un 4% de la población total española está constituido por
bebedores de alto riesgo. Además de su efecto nocivo sobre el organismo, el exce­
so de alcohol ocasiona más del 30% de los accidentes de tráfico y el 15% de los
accidentes laborales.
El cáncer ocupa en España el segundo lugar de la mortalidad general des­
pués de las afecciones cardiovasculares. Su frecuencia va en aumento probable­
mente como consecuencia del envejecimiento de la población. En el hombre, el
423



cáncer de pulmón es el número uno, en una proporción de 30 casos por cien mil
habitantes. En la mujer el más frecuente es el cáncer de mama y en ambos sexos,
el cáncer de colon, en continuo aumento, ocupa el segundo lugar. Por el contrario
la frecuencia del cáncer de estómago ha disminuido lo que se atribuye a la gene­
ralización del uso de frigoríficos para la conservación de los alimentos.
Los accidentes de trabajo y los laborales ocupan también un lugar impor­
tante en la mortalidad general.
La alimentación en general de los españoles es hipercalórica y rica en gra­
sas, condición que se ve favorecida por el auge de las llamadas comidas rápidas
(hamburguesas, pizzas, etc.), que junto al sedentarismo y la escasez de ejercicio físi­
co de la mayoría de los españoles favorece la obesidad. Distintas encuestas seña­
lan que aproximadamente la mitad de los varones no desarrollan ninguna actividad
física en su tiempo libre. Las personas con un nivel educacional más elevado son
las que llevan una vida más saludable.
El consumo de tabaco sigue siendo una causa extendida y preocupante de
morbilidad y de mortalidad. Entre 1978 y 1992 fallecieron en nuestro país 600.000
personas por enfermedades relacionadas con el tabaco entre las que figuran el cán­
cer de boca, de faringe, de laringe, de pulm ón, de esófago, de la vejiga urinaria, la
obstrucción bronquial crónica, las cardiopatías isquémicas, las enfermedades vas­
culares periféricas y cerebrales, etc. El consumo de tabaco que en 1960 era de 1.516
cigarrillos por persona y año pasó a ser de 2.500 cigarrillos por persona en 1992.
Un 36% de la población española está constituida por fumadores. Se ha producido
una disminución del hábito del tabaco entre los varones habiendo aumentado en
cambio en las mujeres. Otro gran problema de salud, aunque afortunadamente limi­
tado en su crecimiento, es el de la drogadicción que afecta principalmente a indi­
viduos jóvenes con todas sus temibles consecuencias sociales, económicas y sani­
tarias comunes en todos los países afectados por esta moderna plaga.

Conclusiones
En general y en comparación con épocas anteriores puede considerarse
que en la actualidad la salud de los españoles es buena, habiéndose cumplido gran
parte de los postulados de la famosa declaración de la OMS de «salud para todos
en el año 2000». Los logros más notables son el extraordinario descenso de la mor­
talidad infantil y maternal, la disminución de las enfermedades cardiovasculares, la
práctica desaparición de la poliomielitis, la difteria, el paludismo, ciertas zoonosis,
424



la menor preponderancia de la tuberculosis, la menor frecuencia de enfermedades
de transmisión sexual, y el teatral descenso de la úlcera gastroduodenal que era la
enfermedad digestiva más frecuente y terrible por sus complicaciones y por cons­
tituir un gran problema socio-económ ico.
Com o problemas que deben ser afrontados enérgicamente con medidas de
promoción de la salud y una constante educación sanitaria de la población son: la
lucha contra el tabaquismo, el consumo excesivo de alcohol, los desequilibrios en
la alimentación y el sedentarismo cuya nocividad para la salud está plenamente
demostrada.

IV. FACTORES DEL CAMBIO
Aunque son muchas las causas que han producido esta gran transforma­
ción de la sociedad española y en concreto de su estado de salud, con fines de
exposición sumaria pueden señalarse los factores siguientes:

a)

Los progresos científicos y tecnológicos de la Medicina.

b)

la colectivización de la asistencia médica.

c)

los cambios producidos en la sociedad española.

a) Progresos científicos y tecnológicos de la Medicina
El desarrollo científico de la Medicina va sustituyendo el dogmatismo y la
ignorancia de otros tiempos por el descubrimiento de hechos objetivos suministra­
dos por la observación clínica, la Anatomía patológica, la Fisiopatología, la Micro­
biología, la Bioquímica, la Inmunología, la Biología molecular, la Genética, etc. La
Medicina se nutre de los avances de las disciplinas surgidas de su propio seno y se
apoya en otras ciencias como la Física, las Matemáticas, la Informática, la Electró­
nica, que favorecen su progreso, especialmente el tecnológico. Los avances se han
ido acelerando sobre todo después de la segunda guerra mundial. Hace unos años
Fredrickson al dar cuenta de las actividades del Instituto Nacional de la Salud en
Bethesda en USA, señalaba que nunca había habido un período comparable al
actual en cuanto al incremento y desarrollo de los saberes científicos en relación
con los seres vivos. Esos conocimientos crecen en progresión geométrica. En la
investigación científica se ha generado un círculo de aceleración en el que los
conocimientos científicos conducen a un rápido desarrollo tecnológico y éste faci­
lita y acelera nuevos descubrimientos.
425



Los médicos, que sin dejar de tener una mentalidad clínica aprenden e
incorporan la tecnología cada vez más compleja y sofisticada de las ciencias bási­
cas, van siendo más rigurosos en su actitud mental e introducen el método cientí­
fico en el diagnóstico clínico y, lo que es más importante, trasmiten esta actitud a
los estudiantes y a los postgraduados que se forman en torno suyo. Es animador
pensar que este proceso se ha reproducido también en nuestro país, aunque en
escala más modesta, en los últimos años con el desarrollo de la Medicina hospita­
laria.
Los avances espectaculares de la Medicina en contacto con las ciencias
básicas y con el consiguiente desarrollo del método científico, han conducido a la
introducción masiva de nuevas técnicas para el diagnóstico clínico y el tratamien­
to. La gran cantidad de información suministrada a los clínicos sobre la enferme­
dad del paciente, ha hecho que el diagnóstico hoy día, como ejercicio intelectual,
se esté convirtiendo gradualmente en un acto de observación y de relación lógica
más que en un proceso deductivo. Hasta hace poco tiempo, el clínico solicitaba de
los laboratorios exploraciones complementarias para confirmar o descartar un diag­
nóstico previo. Esto constituía la base del diagnóstico diferencial en el que el clíni­
co elegía entre varias posibilidades. En la moderna Medicina basada en la tecnolo­
gía, especialmente en la que se practica en los grandes centros hospitalarios, las
exploraciones solicitadas han dejado a veces de ser complementarias para conver­
tirse en datos objetivos directos que apenas dejan sitio para la deducción. Los aná­
lisis de todo tipo sobre el enfermo se ofrecen cada vez con más abundancia, de for­
ma casi rutinaria, sin que sean originados por un diagnóstico previo. La expresión
máxima de esta actitud es el llamado screening o «chequeo» en el que el individuo
se somete a una revisión de su estado general sin el hilo conductor de un diag­
nóstico clínico inicial.
En Medicina, a diferencia de lo que había ocurrido en años pasados, cada
descubrimiento tiene una aplicación casi inmediata, por lo que la renovación de
instalaciones o la sustitución de unos medicamentos por otros más eficaces, se exi­
ge continuamente por médicos y enfermos. Toda maravilla parece natural y apenas
produce admiración. Los médicos aumentan su capacidad diagnóstica mediante
numerosos análisis de laboratorio que se ofrecen con profusión así como con las
diversas expresiones del diagnóstico de imagen (tomografía por computadores, ecografía, resonancia magnética nuclear), muchas de ellas recientes, que aumentan la
capacidad de explorar con precisión al enfermo. Lo mismo ocurre con las endoscopias, cateterismos, biopsias, exploraciones morfológicas y funcionales con isótopos
o tomografías con emisión de positrones que permiten «radiografías funcionales» del
cerebro. Todo ello contribuye activamente a la exteriorización de fenómenos inter­
nos tanto en la salud como en la enfermedad.
426



En el terreno terapéutico los progresos no son menores. Los medicamen­
tos antiinfecciosos que se introducen con las primeras sulfamidas y la penicilina
durante la última guerra mundial, tienen un fantástico desarrollo con los numero­
sos antibióticos que han cambiado la patología y frecuencia de las enfermedades
infecciosas, los quimioterápicos y demás sustancias antitumorales, los medicamen­
tos antihipertensivos, los bloqueantes de receptores de membranas celulares, los
inhibidores de los canales del calcio, los medicamentos psicotropos, los inmunosupresores, etc... o las arriesgadas intervenciones quirúrgicas sobre el corazón, el
sistema nervioso, los trasplantes de órganos, la radioterapia de alto voltaje, etc...
Existe la impresión de que nos hallamos en el umbral de una nueva ola de inno­
vación clínica. Los avances en la biotecnología parecen incrementar la importancia
de nuevas vacunas que puedan aplicarse a combatir el síndrome de inmunodeficiencia adquirida, la terapia génica podrá curar ciertas enfermedades congénitas del
metabolismo, los descubrimientos de transmisores neurales abren el camino a cier­
ta esperanza de que podamos dominar la enfermedad de Alzheimer o atacar la
enfermedad de Parkinson, el rápido conocimiento del metabolismo de los cartíla­
gos puede ser importante para el tratamiento futuro de la artritis y otras enferme­
dades articulares degenerativas. Las investigaciones sobre oncogenes y antioncogenes empiezan a desvelarnos los mecanismos de ciertos tumores malignos. El
conocimiento cada vez más profundo del sistema inmunitario va a permitir actuar
eficazmente en los sistemas defensivos del organismo frente a las infecciones y a
la proliferación tumoral. Todas son maravillas impensables hace treinta o cuarenta
años que han aumentado y continúan aumentando el poder diagnóstico y tera­
péutico de la Medicina.

b) La colectivización de la asistencia médica
La gran revolución conceptual que se ha ido produciendo en el segundo
tercio de este siglo y especialmente después de la II Guerra Mundial, es que la
salud que era un problema esencialmente individual se ha ido transformando en
un problema colectivo que afecta a toda la sociedad, la cual se preocupa por el
estado de salud-enfermedad de cada ciudadano. Surge de esa manera el derecho a
la protección de la salud y a los cuidados en la enfermedad como el último de los
derechos humanos adquiridos lo que da lugar a la instauración y complejidad de
los modernos servicios sanitarios.
La salud y sobre todo los medios para conseguirla ya no son una tarea
individual sino una obligación de los gobiernos para con sus ciudadanos. El Esta­
do tiene el deber de procurar que el nivel sanitario se eleve, que tenga la mejor
427



calidad posible y se asegure para todos la asistencia médica adecuada así como la
prevención y el control de las enfermedades, el establecimiento de seguros de
enfermedad y de invalidez, la educación sanitaria de la población la promoción de
la salud, etc.
Esta corriente iniciada por las cajas de enfermedad en la Alemania de Bismarck a finales del siglo pasado, continuaba con la política de protección social de
Suecia en los años treinta cuando surge el concepto del Estado de Bienestar, tiene
su cristalización y expresión adecuada en la doctrina «New Deal» del Presidente
Roosevelt en Estados Unidos en 1941 y en el Reino Unido con el «Informe Beveridge» de 1942.
La Seguridad Social, implantada según estas doctrinas ya no consiste sólo
en el seguro de enfermedad para el trabajador sino también un seguro frente al
desempleo, la incapacidad, la jubilación, la viudedad, y un seguro de maternidad,
de matrimonio, de protección familiar, etc. Los trabajadores y sus familiares estaban
protegidos por esta Seguridad Social pero además había una beneficencia nacional
destinada a cubrir las necesidad de los no asegurados y para ambos, los servicios
de salud y de rehabilitación.

Evolución del modelo de Seguridad Social en España
La Seguridad Social obligatoria suele aparecer en todos los países con la
industrialización de los mismos, lo que explica que en España con un desarrollo
industrial tardío de Seguridad Social, no tenga un pleno desarrollo hasta la década
de los años setenta. No obstante, la preocupación por su implantación y las bases
institucionales de la misma se habían venido produciendo, como ya queda señala­
do, a lo largo de todo el siglo. Ya desde la Ley de Accidentes de Trabajo de 30 de
enero de 1900, nuestro país se inicia por la vía de los Seguros Obligatorios con
financiación contributiva según el modelo alemán. La implantación del Seguro O bli­
gatorio de Enfermedad en 1942-1943 confirma esta tendencia que se consolida con
la Ley de Bases de la Seguridad Social de 20 de diciembre de 1963 en la que se
superan los esquemas propios del Seguro, introduciéndose el concepto más moder­
no de Seguridad Social. Se produce así un cambio notable, no sólo cualitativo sino
también cuantitativo de las prestaciones sociales coincidiendo con el comienzo de
una profunda transformación de la asistencia sanitaria que conduce a la moderni­
zación de la misma y sienta las bases para el positivo desarrollo de la asistencia
médico-sanitaria en España.

428



Disposiciones legales posteriores como la Ley de Financiación y Perfec­
cionamiento del Régimen General de la Seguridad Social de 1972, la transición
democrática, la Constitución de 1978 que señala en su artículo 43 el derecho de
todos los españoles a la protección a la salud consolidan el concepto y la aplica­
ción de la Seguridad Social.
La creación del Ministerio de Sanidad y de Seguridad Social en 1977 da
más fuerza a la expansión de los aspectos sanitarios de la Seguridad Social cuya
gestión se encomienda al Insalud una de las tres grandes entidades gestoras [con
el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) en las prestaciones económicas
y el Instituto Nacional de Servicios Sociales (INSERSO) en las sociales] en que se
transforma el antiguo Instituto Nacional de Previsión (INP) en virtud del Real Decre­
to-Ley de 16 de noviembre de 1978.
Hasta la Ley General de Sanidad de 1986 el sistema sanitario español se
caracterizaba por estar constituido por un gran número de redes asistenciales que
en muchas ocasiones tenían funciones superpuestas con la consiguiente ineficacia,
desorganización y despilfarro de recursos. Existían hasta 19 centros directivos de
diferentes Ministerios con competencias sanitarias.
En abril de 1986 se aprueba la Ley General de Sanidad que establece un
cambio transcendente en la filosofía política de la asistencia médico-sanitaria ya que
transforma un sistema de Seguridad Social en un modelo de Sistema Nacional de
Salud en el que se integra el resto de las redes asistenciales existentes.
La Ley General de Sanidad establece la universalidad de la asistencia sani­
taria para todos los españoles, asistencia que ya no se financia con las cuotas de la
Seguridad Social sino a través de los presupuestos generales del Estado, aunque la
transición de la financiación se produjo en varios años siendo ya completa a partir
de 1 9 9 9 a través de los impuestos.
En 1975, el 77% de la población española estaba incluida en la Seguridad
Social. En 1995 el 95,5% está cubierto por el Sistema Nacional de Salud cobertura
que en la actualidad prácticamente es completa para toda la población española
alcanzándose la universalidad de la asistencia.

Características de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social
En el Informe de la Comisión de Análisis y Evaluación del Sistema Nacio­
nal de Salud (Informe Abril) publicado en 1991, se decía que «el Sistema Nacional
429



de Salud (SNS) tanto en su situación actual como en su evolución histórica ha con­
tribuido de forma decisiva a la mejora del estado de salud de la población y a la
corrección de las desigualdades sociales asistenciales. El SNS tiene un dispositivo
público de servicios y prestaciones de los más extensos del mundo y cubre a toda
la población española, con un esfuerzo económico y niveles de calidad técnica y
profesional equiparables a los países de nuestro entorno» y añadía posteriormente:
«los indicadores generales de salud de la población como las expectativas de vida
y las cifras de mortalidad infantil, resisten favorablemente la comparación con los
indicadores correspondientes de las naciones europeas. La universalización de la
asistencia constituye un hito social. La financiación mayoritariamente pública ha
permitido la equidad básica de acceso a los servicios. La seguridad social ha hecho
posible una asistencia hospitalaria de calidad, la formación de médicos especialis­
tas y enfermeras de primer nivel y el progreso de la investigación clínica».
El gran mérito de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social española ha
sido la de promover, impulsar y sostener una enérgica modernización de la asis­
tencia médica en nuestro país que ha corregido situaciones de atraso de nuestra
medicina derivados no sólo de la guerra civil, sino de inercias anteriores a la mis­
ma.
Frente a la imagen deprimente del hospital de comienzos del siglo xx, el
hospital español actual es radicalmente distinto y se ha convertido en el centro de
una asistencia médica de gran calidad ordenada y activada en su desarrollo por la
sanidad pública de la Seguridad Social como ha quedado descrito. El hospital
moderno es un centro dotado con todos los medios materiales y humanos para
poder realizar la asistencia médica especializada más exigente de tal modo que se
ha convertido en el centro de atracción de la sociedad al que acuden hasta los pro­
pios Jefes de Estado para tratar sus dolencias. La asistencia médica que antes era
principalmente domiciliaria se transforma en hospitalaria.
La Seguridad Social en España ha activado sectores enteros de la econo­
mía principalmente en el terreno sanitario como es la construcción de hospitales,
el equipamiento instrumental de los mismos, la industria químico-farmacéutica, etc.
Además de su eficacia asistencial la Medicina impulsada por la Seguridad
.Social ha originado otros cambios importantes como son la especialización del
médico con gran desarrollo de las especialidades médicas y quirúrgicas, favoreci­
das por la revolución tecnológica y por la implantación del sistema MIR de forma­
ción postgraduada. Igualmente se ha potenciado la investigación médica implan­
tándola en los hospitales en los que antes prácticamente no había existido.
430



Todos estos cambios constituyen un nuevo modelo sanitario completa­
mente diferente del que existía a principio de siglo en España. La transformación
ha afectado a todos los puntos fundamentales del sistema, el hospital, el modo de
la asistencia sanitaria, el ejercicio profesional, la formación médica e incluso la men­
talidad de los propios pacientes como consecuencia de los cambios sociológicos
del país y la transformación de su estructura económica y del sistema de financia­
ción.
La progresiva cobertura de la población trabajadora por la Seguridad
Social se transforma a partir de 1986 con la promulgación de la Ley General de
Sanidad, en la universalización de la asistencia que ya no es financiada principal­
mente por las cuotas de la seguridad social sino por los impuestos generales. La
completa colectivización de la asistencia y los altos niveles de su calidad asistencial
condujeron a suprimir por primera vez en la historia la injusta separación que exis­
tía entre Medicina de pobres y Medicina de ricos logrando una equidad en la asis­
tencia médico-sanitaria desconocida hasta entonces.

c)

Los cam bios producidos en la sociedad española

Es unánime el reconocimiento de que los cambios sociológicos produci­
dos en España en los últimos 30-35 años, han sido los más profundos de toda su
historia. Aunque es difícil y arriesgado generalizar sobre los caracteres y cuantías
de los cambios originados, existen unos cuantos indicadores que parecen comunes
a la gran variedad de costumbres de las diversas regiones y comunidades.
La generación actual disfruta de un nivel de vida superior al de genera­
ciones precedentes. En España la clase media representaba el 12% de la población
en 1933 y es un 66 % en 1990. La población activa se ha desplazado desde la agri­
cultura hacia las zonas de industria y de servicios. Así, en 1960 los trabajadores
españoles del sector agrícola comprendían el 42% de la población activa mientras
que sólo es el 14% en 1988. Estadísticas de 1990 señalan un 12% de población acti­
va para la agricultura, un 26 % para industria y un 62 % en servicios. La renta nacio­
nal española nos sitúa hacia el décimo país entre los del mundo, el undécimo en
producción industrial y el primero en turismo. Otro fenómeno sociológico ha sido
el de la incorporación de la mujer al trabajo fuera del hogar. Durante el período
comprendido entre 1960 hasta 1984 se produjo un incremento de la población acti­
va en un millón de mujeres. Igualmente, su incorporación masiva a la universidad
es otro de los fenómenos más destacados de la sociología española actual. Los nive­
les de vida de la población española han aumentado considerablemente aunque
existen zonas más desarrolladas que otras.
431



En relación con la Medicina se ha producido un notable incremento en la
demanda de asistencia médica derivada en gran parte del aumento de los niveles
de vida pero basada también en una mayor confianza en la Medicina de la que se
esperan auténticos milagros desde el punto de vista diagnóstico y terapéutico.
Cuenta también la mayor facilidad de acceso a la asistencia médica por la sociali­
zación, universalización y gratuidad de dicha asistencia. Ha de señalarse también el
neo-hedonismo de la sociedad actual que impulsa a disfrutar la vida lo mejor posi­
ble, libres de molestias, insuficiencias y enfermedades. La mujer y el hombre de hoy
soportan menos las incomodidades y los sufrimientos que las generaciones ante­
riores. La antigua resignación se ha trasformado en exigencia social. El envejeci­
miento progresivo de la población contribuye también de forma notable al aumen­
to de la demanda asistencial sanitaria ya que estadísticamente se ha demostrado
que una persona cuya edad es superior a los sesenta y cinco años consume cinco
veces más asistencia que un adulto joven.
Otros factores sociológicos que de alguna manera influyen en el aumento
de la demanda asistencial son la quiebra de los valores familiares tradicionales, el
aumento de la insolidaridad social, el frecuente incremento de la ansiedad y de los
síntomas de los desequilibrios emocionales, todo lo cual conduce a un trato más
duro y desconfiado entre los miembros de la sociedad. Es conocido que los mayo­
res niveles de ansiedad y desajustes emocionales del cuerpo social, se traducen fre­
cuentemente en somatización de los síntomas que buscan equivocadamente su
solución en la asistencia médica.
Dentro de los cambios sociológicos hay que considerar también el referi­
do concepto de servicio público que se da a la asistencia médica, exigiendo el
usuario no solamente eficacia en las prestaciones que se le dan, sino también la
satisfacción por el servicio recibido. La relación médico-enfermo, tradicionalmente
de tipo paternalista y protector, pasa a convertirse en una relación entre adultos en
la que se exige la explicación de las conductas diagnósticas y terapéuticas que se
proponen que para ser realizadas necesitan el consentimiento previo com o el lla­
mado «consentimiento informado» al menos para aquellos actos que revisten cierto
grado de riesgo o peligrosidad. Simultáneamente van aumentando las reclamacio­
nes de tipo judicial por «mala práctica», lo cual es expresión, entre otras cosas, de
la desmitificación progresiva de la Medicina y del médico. Todas estas circunstan­
cias influyen muy profundamente en las profesiones sanitarias y especialmente en
el médico.

432

