ASISTENCIA SANITARIA Y SEGURIDAD
SOCIAL EN ESPAÑA
Por el A cad ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D . Jo s é M aría Segovia de Arana

1

1.

INTRODUCCIÓN

La estructura actual y el funcionamiento de la asistencia médica y sanita­
ria en España está estrechamente ligada a la asistencia sanitaria de la Seguridad
Social, y es una consecuencia directa de su desarrollo.
En todos los países europeos, los actuales sistemas de salud asistenciales
expresan de una forma u otra los conceptos básicos de la doctrina de la Seguri­
dad Social, con modalidades y matices en su organización, en su funcionam iento,
en las bases económ icas, en el número y tipo de prestaciones sociales, y especial­
mente en la forma de realizarse la asistencia sanitaria.
Estas modalidades responden a factores sociales, culturales e históricos
peculiares de cada país. En el nuestro, las características del desarrollo asistencial
de la Seguridad Social son bien marcadas y constituyen una experiencia singular,
y seguramente una de las más valiosas en el generalizado proceso de moderniza­
ción de la sociedad española. El propósito de esta presentación es expresar de for­
ma sucinta los grandes rasgos de esta gran experiencia.

2. ANTECEDENTES HISTÓRICOS
Los puntos básicos del proceso histórico han sido los siguientes:
769



1) La función pública de sanidad atribuida al Estado por la primera Ley
de Sanidad de 1855 tiene poco desarrollo. Define los problemas sanitarios que afec­
tan a la colectividad (higiene pública, vacunaciones, baños termales, sanidad mor­
tuoria, cuarentenas, etc.), encargando la responsabilidad de las mismas a la Direc­
ción General de Sanidad, dependiente del Ministerio de la Gobernación.
2) La práctica médica profesional era libre, con relación directa del médi­
co con su enfermo del que recibía directamente sus honorarios. Para los indigen­
tes, estaban las instituciones de beneficencia dependientes del Estado, de las cor­
poraciones locales (diputaciones, ayuntamientos) de la Iglesia y de las instituciones
caritativas.
3) En 1904 se publica la Instrucción General de Sanidad Pública, que
organiza con más detalles los aspectos de la sanidad pública, de la higiene muni­
cipal, y de las diputaciones. Se crea el Instituto de Higiene de Alfonso X III. Se orga­
niza la sanidad exterior, se estructuran los colegios provinciales de médicos, far­
macéuticos y veterinarios, y la asociación de médicos titulares.
4) Los antecedentes de la Seguridad Social hay que buscarlos en la Ley
de Accidentes del Trabajo de 30 de enero de 1930 y en la creación del Instituto
Nacional de Previsión en 1908. Años antes, en 1883, se habían establecido por Bismarck en Alemania los primeros seguros obligatorios de enfermedad. En nuestro
país, el primer seguro social que se establece con carácter obligatorio es el de Régi­
men de Retiro Obrero Obligatorio en 1919- Más tarde, en 1929, se introduce el
Seguro Obligatorio de Maternidad, al que se añadió en 1940 la Obra Maternal e
Infantil. En 1929 se promulgó una legislación protectora frente a los accidentes de
trabajo en el mar que se completó con disposiciones semejantes de protección
laboral en la agricultura (1931) y en la industria (1932). Se estableció la obligato­
riedad del seguro para los riesgos de incapacidad permanente y muerte, siendo
voluntario para la incapacidad temporal.
La implantación del Seguro Obligatorio de Enfermedad fue una aspiración
permanente del INP desde su creación, dedicando discutidas conferencias en
Madrid (1917) y en Barcelona (1922) a sentar las primeras bases de su implanta­
ción, que no se llevó a cabo hasta el año 1942, después de la Guerra Civil.

3.

SEGURIDAD SOCIAL

Parece que el primero en emplear el término de seguridad social fue Simón
Bolívar quien afirmaba en 1819 que «el sistema de gobierno más perfecto es el que
770



engendra la mayor suma de seguridad social y de seguridad política». Pero en su
acepción moderna el término surge en 1935 en Estados Unidos con la Social SecurityAct. En 1941, la Carta del Atlántico, que crea la Organización de Naciones Uni­
das, habla de la necesidad de garantizar un mejor régimen de trabajo, el progreso
económico y la Seguridad Social. En 1942, la Organización Internacional del Traba­
jo y el Comité Americano de Seguridad Social celebran la primera conferencia inte­
ramericana de seguridad social en Santiago de Chile. Sir William Beveridge, en 1942,
la define como el conjunto de medidas adoptadas por el Estado contra los riesgos
individuales de los miembros de una sociedad. Este informe, presentado al Parla­
mento inglés a finales de noviembre de 1942, fue definitivo para toda la política
social de la postguerra, especialmente la sanitaria.
En el mundo occidental, ha surgido la idea que considera a la salud como
un bien comunitario, como un bien social, lo que constituye un gran acontecimien­
to sociológico del siglo xx desde el punto de vista médico y sanitario. La gran revo­
lución conceptual que se ha ido produciendo en el segundo tercio de este siglo, y
especialmente después de la II Guerra Mundial, es que la salud, que era un proble­
ma esencialmente individual, se ha ido transformando en un problema colectivo que
afecta a toda la sociedad, la cual se preocupa por el estado de salud-enfermedad de
cada ciudadano. Surge de esta manera el derecho a la protección de la salud y a los
cuidados en la enfermedad como el último de los derechos humanos adquiridos, lo
que da lugar a la instauración y complejidad de los modernos servicios de salud.
Éste es el origen de la moderna sanidad, entendida como el marco confor­
table donde el individuo va a desarrollar sanamente su propia vida. La salud, y sobre
todo los medios para conseguirla, ya no son una tarea individual, sino una obliga­
ción de los gobiernos para con sus ciudadanos. El Estado tiene el deber de procu­
rar que el nivel sanitario se eleve, que tenga la mejor calidad posible y se asegure
para todos la asistencia médica adecuada, así como la prevención y el control de las
enfermedades, el establecimiento de seguros de enfermedad y de invalidez, la edu­
cación sanitaria de la población, la promoción de la salud, etcétera.
Esta corriente, que se inició con las cajas de enfermedad en la Alemania de
Bismarck a finales del siglo pasado, continuó con la política de protección social de
Suecia en los años treinta, cuando surge el concepto del Estado del bienestar, y tie­
ne su cristalización y expresión adecuada en la doctrina New Deal del Presidente
Roosevelt en Estados Unidos en 1941, y en el Reino Unido con el «Informe Beve­
ridge» de 1942.
La Seguridad Social, implantada según estas doctrinas, ya no consiste sólo
en el seguro de enfermedad para el trabajador, sino también en un seguro frente al
771



desempleo, la incapacidad, la jubilación, la viudedad, y un seguro de maternidad,
de matrimonio, de protección familiar, etc. Los trabajadores y sus familiares estaban
protegidos por esta Seguridad Social, pero además había una beneficencia nacional
destinada a cubrir las necesidades de los no asegurados, y para ambos, los servicios
de salud y de rehabilitación.
Roosevelt, en su mensaje al Congreso Americano del 6 de enero de 1941,
decía: «la tercera libertad (tras la libertad de expresión y de liberta religiosa) es la
liberación de la necesidad a través de medidas económicas que aseguren a cada
nación el bienestar de sus habitantes». En este mensaje se emplean por primera vez
las dos palabras clave -econom ía y bienestar- que van a presidir ya obsesivamen­
te en todo el mundo el desarrollo ulterior del concepto de solidaridad social.
En EE.UU. se presentó en 1943, siguiendo la doctrina del W elfare de Roo­
sevelt, un proyecto de ley sobre un sistema de Seguridad Social, nacional y unifi­
cado que fracasó entonces y volvió de nuevo a fracasar cincuenta años después con
el Plan Clinton, aunque se desarrollaron sistemas de seguros de enfermedad como
el M edicaid y el M edicare para los pobres el primero y los ancianos el segundo. En
cambio, en el Reino Unido se implantó con decisión y empuje el N atio n al H ealth
Service, siguiendo la doctrina del Informe Beveridge, que consideraba que la salud
es de tanta importancia, tanto para la familia como la nación, que no se puede dejar
al cuidado individual y recomendaba la organización de un servicio sanitario para
tbdo el país. Los males sociales importantes son la necesidad, la enfermedad, la
miseria y la ignorancia, todo lo cual hay que combatir para asegurar el bienestar de
la nación.
Este mismo movimiento sanitario social se produce en otros países con
modalidades estructurales y técnicas distintas, pero que responden a la misma doc­
trina de protección contra la enfermedad, de promoción de la salud, de medicina
preventiva y de medidas de cobertura frente a los infortunios laborales, sociales, o
de las etapas biográficas inexorables como la jubilación, la muerte de familiares,
etc. Disminuir o evitar la necesidad y procurar el bienestar de los ciudadanos, es
decir la salud entendida como un fin social nacional y no únicamente un proble­
ma individual, se constituyó en una doctrina de amplia repercusión que se inspira­
ba en los principios de equidad y universalidad en las prestaciones.

4.

MODELOS DE SEGURIDAD SOCIAL

En conjunto, la Seguridad Social puede definirse como un sistema general
y homogéneo de prestaciones de derecho público para el aumento del bienestar
772



social de los ciudadanos mediante la redistribución de la riqueza nacional, espe­
cialmente dirigida a corregir supuestos de infortunio.
E n lo s p a íse s e u ro p e o s , lo s sistem as d e S e g u rid a d Social p u e d e n clasifi­
ca rse e n d o s g ru p o s: el m o d e lo b ritá n ico , o sistem a n a c io n a l d e sa lu d , y e l m o d e ­
lo a le m á n , o d e cajas d e e n fe rm e d a d .

El modelo implantado en el Reino Unido, o modelo Beveridge, se inspi­
ra en el informe del mismo nombre en el que se formalizaba la filosofía del Esta­
do del bienestar de la socialdemocracia escandinava. Tiene una financiación públi­
ca a través de impuestos, control parlamentario, libertad de acceso para todos los
ciudadanos y gestión pública. Los médicos son empleados públicos o están remu­
nerados por capitación.
El modelo Bismarck, también llamado «sistema de seguros sociales», se ins­
piró en la legislación social alemana. Bismarck instituyó un sistema de seguros
sociales a favor de los trabajadores de la industria económicamente débiles. En
1883 introduce el seguro de enfermedades, en 1884 el de accidentes de trabajo y
en 1889 el de vejez-invalidez. La financiación en este sistema se hace mediante cuo­
tas obligatorias pagadas a unos fondos públicos por las empresas y los trabajado­
res. Los ciudadanos que no tienen acceso a este tipo de fondos son cubiertos
mediante el sistema impositivo, o bien por seguros privados. Los cuidados médicos
son efectuados por profesionales autónomos pagados por acto médico.
Este modelo, además de en Alemania, existe también en Austria, Francia,
Bélgica y Holanda. En España, lo mismo que en Italia, Grecia y Portugal, funcionó
inicialmente, pero a partir de la Ley de Sanidad de 1986 se produce el cambio al
modelo británico del sistema nacional de salud.

5.

EVOLUCIÓN DE LA SEGURIDAD SOCIAL EN ESPAÑA

La Seguridad Social obligatoria suele aparecer en todos los países con la
industrialización, lo que explica que en España, con un desarrollo industrial tardío,
la Seguridad Social no tenga un pleno desarrollo hasta la década de los años seten­
ta. No obstante, la preocupación por su implantación y las bases institucionales de
ésta se habían venido produciendo, como ya queda señalado, a lo largo de todo el
siglo. Ya desde la Ley de Accidentes de Trabajo de 30 de enero de 1900 nuestro
país se inicia por la vía de los seguros obligatorios con financiación contributiva,
según el modelo alemán. La implantación del Seguro Obligatorio de Enfermedad
773



en 1942-1943 confirma ésta tendencia, que se consolida con la Ley de Bases de la
Seguridad Social de 20 de diciembre de 1963, en la que se superan los esquemas
propios del seguro, introduciéndose el concepto más moderno de Seguridad
Social. Se produce así un cambio notable, no sólo cualitativo sino también cuanti­
tativo, de las prestaciones sociales, coincidiendo con el comienzo de una profun­
da transformación de la asistencia sanitaria que conduce a su modernización y
sienta las bases para el positivo desarrollo de la asistencia médico-sanitaria en
España.
Disposiciones legales posteriores, como la Ley de Financiación y Perfec­
cionamiento del Régimen General de la Seguridad Social de 1972, la transición
democrática y la Constitución de 1978, que señala en su artículo 43 el derecho de
todos los españoles a la protección a la salud, consolidan el concepto y la aplica­
ción de la Seguridad Social.
La creación del Ministerio de Sanidad y de Seguridad Social en 1977 da
más fuerza a la expansión de los aspectos sanitarios de la Seguridad Social, cuya
gestión se encomienda al INSALUD, una de la tres grandes entidades gestoras (con
el INSS en las prestaciones económicas y el INSERSO en las sociales) en que se
transforma el antiguo INP en virtud del Real Decreto Ley de 16 de noviembre de
1978.

6.

EL SISTEMA SANITARIO ESPAÑOL

La n a tu ra l c o m p le jid a d y d iv e rsid a d d e la asiste n c ia m é d ic a y sa n ita ria d e
los p a íse s d e s a rro lla d o s s e e x p lic a p o r la m u ltip lic id a d d e fa c to re s ta n to m é d ic o s
c o m o so ciales, e c o n ó m ic o s, c u ltu ra le s y p o lítico s q u e in c id e n e n el o rig e n y d e s ­
arro llo d e la sa n id a d , y q u e c o n s titu y e n el g ra n e s c e n a rio d o n d e se d e s a rro lla n u e s ­
tra v id a in d iv id u a l y social. E sp a ñ a n o p o d ía se r a jen a a estas c irc u n sta n c ia s q u e
h a n m o tiv a d o c o n tin u o s in te n to s d e re fo rm a san itaria.

Desde la primera Ley de Sanidad de 1855, en España se van delimitando
dos campos sanitarios de actuación: uno, el de la sanidad colectiva, y el otro, el de
la atención individual. La primera comprende la higiene y salud pública, la sanidad
exterior, etc., y se encomienda al Ministerio de la Gobernación. Las profesiones sani­
tarias actúan dentro de una práctica oficial por funcionarios sanitarios o en el ejer­
cicio libre de la profesión de forma independiente, según el tradicional modelo
liberal. Para los pobres, que no pueden pagarse la asistencia médica, existe una
asistencia de tipo benéfico en hospitales y dispensarios encomendada a la benefi774



cencía general del Estado y a las corporaciones locales (diputaciones y ayunta­
mientos) o instituciones de tipo religioso o cívico.
La ley de Bases de Sanidad Nacional de 1944 pretendió coordinar las dos
redes sanitarias oficiales que habían ido surgiendo: por una parte, la estructura sani­
taria de diputaciones y municipios, organizada para la beneficencia social del cui­
dado de la personas indigentes, y por otra, los hospitales y dispensarios depen­
dientes directamente del Estado para la cobertura de enfermedades consideradas
grandes lacras sociales como tuberculosis, lepra, enfermedades venéreas, paludis­
mo, reumatismo y cáncer.
Esta Ley, cuya pretensión era regular globalm ente el sector sanitario
público, no ordena ningún aspecto de la estructura que crece bajo el Seguro O b li­
gatorio de Enfermedad, creado dos años antes, aunque en su base 60 hace débi­
les consideraciones de tipo marginal a sus posibles actuaciones. La Ley de Bases de
Sanidad no se percató de la enorme fuerza expansiva y del absorbente desarrollo que
el Seguro Obligatorio de Enfermedad, transformado luego en Seguridad Social, iba a
tener en la asistencia sanitaria del país, frente al inmovilismo y a veces situaciones
regresivas de otras estructuras sanitarias públicas.
H asta la Ley G en e ra l d e S an id ad d e 1986 el sistem a san itario e s p a ñ o l se
c a ra c te riz a b a p o r e s ta r co n stitu id o p o r u n g ra n n ú m e ro d e re d e s asistenciales q u e e n
m u c h a s o c a s io n e s te n ían fu n cio n es superpuestas, c o n la c o n s ig u ie n te in e ficac ia ,
d e s o rg a n iz a c ió n y d e s p ilfa rro d e re c u rso s. Existían h asta 19 ce n tro s d irectiv o s d e
d iferentes m inisterios c o n co m p ete n cias sanitarias.

En abril de 1986 se aprueba la Ley General de Sanidad, que establece un
cambio transcendente en la filosofía política de la asistencia médico-sanitaria, ya
que transforma un sistema de Seguridad Social en un modelo de sistema nacional
de salud en el que se integra el resto de las redes asistenciales existentes.
La Ley G e n e ra l d e S an id a d e s ta b le c e la u n iv e rsa lid a d d e la a siste n cia sa n i­
taria p a ra to d o s lo s e sp a ñ o le s, asisten cia q u e y a n o se fin an c ia c o n las c u o ta s d e la
S eg u rid ad Social, sin o a trav é s d e los P re su p u e sto s G e n e ra le s d e l E stad o , a u n q u e la
tran sició n e n la fo rm a d e fin an c iac ió n se p ro d u jo e n v ario s añ o s, sie n d o y a c o m ­
p leta, a p a rtir d e 1999, a través d e im p u e sto s.
E n 1975, el 77% d e la p o b la c ió n e s p a ñ o la e s ta b a in c lu id a e n la S e g u rid a d
Social. E n 1995 e l 95,5% está c u b ie rto p o r e l sistem a n a c io n a l d e sa lu d , c o b e rtu ra
q u e e n la a c tu a lid a d p rá c tic a m e n te e s c o m p le ta p a ra to d a la p o b la c ió n e s p a ñ o la ,
a lc a n z á n d o s e la u n iv e rsa lid a d d e la asisten cia.
775



En 1979 se inicia la transferencia de competencias en la promoción, pre­
vención y planificación territorial sanitaria a los entes preautonómicos y comunida­
des autónomas, y en julio de 1981 comienza el proceso de transferencias de la ges­
tión de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social a la Generalidad de Cataluña,
al que siguen otras transferencias a las comunidades autónomas del País Vasco, Gali­
cia, Andalucía, Comunidad Valenciana, Navarra y Canarias, estando muy próxima la
transferencia de gestión al resto de las comunidades.

7.

CARACTERÍSTICAS DE LA ASISTENCIA SANITARIA
DE LA SEGURIDAD SOCIAL

En el Informe de la Comisión de Análisis y Evaluación del Sistema Nacio­
nal de Salud (Informe Abril), publicado en. 1991, se decía que «el Sistema Nacional
de Salud tanto en su situación actual como en su evolución histórica ha contribui­
do de forma decisiva a la mejora de estado de salud de la población y a la correc­
ción de la desigualdades sociales asistenciales. El SNS tiene un dispositivo público
de servicios y prestaciones de los más extensos del mundo y cubre a toda la pobla­
ción española, con un esfuerzo económico y niveles de calidad técnica y profesio­
nal equiparables a los países de nuestro entorno», y añadía posteriormente: «los
indicadores generales de salud de la población como las expectativas de vida y las
cifras de mortalidad infantil, resisten favorablemente la comparación con los indi­
cadores correspondientes de las naciones europeas. La universalización de la asis­
tencia constituye un hito social. La financiación mayoritariamente pública ha per­
mitido la equidad básica de acceso a los servicios. La seguridad social ha hecho
posible una asistencia hospitalaria de calidad, la formación de médicos especialis­
tas y enfermeras de primer nivel y el progreso de la investigación clínica».
El gran mérito de la asistencia sanitaria de la Seguridad Social española
ha sido el de promover, impulsar y sostener una enérgica m odernización de la
asistencia médica en nuestro país qúe ha corregido situaciones de atraso de nues­
tra medicina derivadas no solo de la Guerra Civil, sino de inercias anteriores a la
misma.

8.

LA MODERNIZACIÓN DE LA ASISTENCIA MÉDICA

Los grandes cambios sociales producidos en España en los últimos años y
el progreso científico y tecnológico de la Medicina han influido de forma decisiva
en la asistencia médica, configurando su organización y facilitando recursos al tiem­
776



po que aseguraban su funcionamiento. La complejidad y calidad actuales de la asis­
tencia médica contrastan claramente con las formas de asistencia que imperaban en
nuestro país hace 25 ó 30 años, y que han sido cambiadas y superadas casi en su
totalidad en el momento presente. Predominaba entonces una práctica profesional
de tipo liberal en la que el médico, tras sus estudios en la Facultad de Medicina,
ejercía la profesión de manera independiente y autosuficiente. Los estudios reali­
zados le bastaban legalmente para toda su vida profesional. Los especialistas se for­
maban de manera desigual y descontrolada, y la obtención de los títulos de la espe­
cialidad estaba sometida a profundas irregularidades. No había garantías de que el
título amparase una buena formación especializada. Los hospitales públicos seguían
siendo centros de beneficencia para los desheredados de la fortuna y los margina­
dos sociales. La enseñanza práctica, cuando tenía lugar, se hacía en los hospitales
docentes universitarios, que tenían también carácter benéfico. Cuando el Seguro
Obligatorio de Enfermedad se establece en España, en 1944, repite en su organi­
zación el patrón liberal de la práctica médica, con cupos de enfermos parg los
médicos generales y los especialistas, que no tenían ningún tipo de cooperación
entre sí. Cuando se empiezan a construir centros hospitalarios, a veces con gran
lujo arquitectónico, se imita la estructura y el funcionamiento de los sanatorios pri­
vados, y para evitar la denominación peyorativa de hospital, se les denomina resi­
dencias. La hospitalización era sólo de casos quirúrgicos, ingresando cada cirujano
al enfermo que había de operar, sin que se aprovechara su experiencia para el con­
junto ni para la enseñanza de la Medicina.
Las transformaciones de la asistencia médica dentro de la Seguridad Social
empiezan a producirse cuando se crea un hospital piloto, la Clínica Puerta de Hie­
rro, en 1964, destinada a implantar la organización y funcionamiento de los hospi­
tales modernos, con la creación de departamentos y servicios médicos y quirúrgi­
cos, secciones de técnicas especializadas, servicios generales de anatomía
patológica, radiología, bioquímica clínica, radioterapia, etc., la implantación de
archivos de historias clínicas, etc., con dedicación completa de todos sus profesio­
nales en el tiempo y en el espacio al nuevo hospital. Junto con criterios exigentes
de calidad en la asistencia a los enfermos, se introdujeron la formación posgradua­
da de especialistas y la investigación clínica. En pocos años, este modelo hospitala­
rio, que se denomino «jerarquizado», se extendió rápidamente a casi todo el resto
de las residencias de la Seguridad Social, en las que pronto empezaron a crearse
servicios y departamentos que eran ocupados por especialistas jóvenes formados
en el propio sistema asistencial. Estos hospitales de la Seguridad Social, y otros per­
tenecientes a diputaciones, ayuntamientos, etc. que siguieron el mismo camino de
modernización, hicieron cambiar radicalmente la asistencia médica de nuestro país,
como lo demostró la rápida demanda de asistencia hospitalaria que se produjo,
especialmente en los servicios de urgencia.
777



La progresiva cobertura de la población trabajadora por la Seguridad
Social se transformará a partir de 1986, con la promulgación de la Ley General de
Sanidad, en la universalización de la asistencia. La completa colectivización de ésta
y los altos niveles de su calidad asistencial condujeron a suprimir, por primera vez
en la historia, la injusta separación que existía entre Medicina de pobres y M edi­
cina de ricos, lográndose una equidad en la atención médico-sanitaria desconoci­
da hasta entonces.

9.

ATENCIÓN PRIMARIA

La atención primaria ha venido realizándose a través de los médicos gene­
rales y de los pediatras de cupo en los ambulatorios. La implantación, en 1946, del
Seguro Obligatorio de Enfermedad supuso un gran cambio para muchos trabaja­
dores, que podían disponer de consultas, visitas domiciliarias y medicinas, todo ello
cubierto por el seguro. Más tarde, se completó con la asistencia pediátrica ambula­
toria. Por lo pronto, comenzaron a masificarse las consultas con las exigencias de
los asegurados y la realización de una medicina asistencial apresurada por parte de
algunos médicos que ha creado protestas y descontentos. Por otra parte el fuerte
desarrollo de la asistencia hospitalaria ejerció una considerable atracción sobre la
población, produciéndose un desequilibrio por el desplazamiento de gran parte de
la demanda asistencial a los hospitales, recargando indebidamente las consultas
externas, la hospitalización y sobre todo los servicios de urgencia. En el ámbito
rural, la asistencia sanitaria pública ha corrido a cargo de los médicos de asistencia
pública domiciliaria, que atendían simultáneamente a los afiliados a la Seguridad
Social y a las obligaciones sanitarias de los municipios (salud pública, forenses,
beneficencia).
La necesidad de modernizar la atención primaria en nuestro país de acuer­
do con las exigencias crecientes de una Medicina moderna y de un concepto glo­
bal de la sanidad llevó a la creación, mediante un Real Decreto (3.303/1978, de 29
de diciembre), de la especialidad de Medicina familiar y comunitaria, que se incluía
dentro de las especialidades que se estaban creando o reestructurando por el Con­
sejo National de Especialidades. Se sentaron las bases para un concepto asistencial
nuevo, que tuvo que vencer numerosas dificultades para su implantación y des­
arrollo. Hoy no se duda que la atención primaria es el nivel clave del sistema sani­
tario y que, por tanto, debe contar con profesionales formados específicamente para
dichas funciones. La Medicina de familia y comunitaria no solo desarrolla las fun­
ciones asistenciales clínicas tradicionales, diagnósticas y terapéuticas, sino que tam­
bién introduce actividades de prevención de la enfermedad, especialmente en lo
778



que hoy se denomina «Medicina clínica preventiva», que está teniendo un extraor­
dinario impacto en la salud de la comunidad. Por otrji parte, el trabajo en grupo,
de tipo cooperativo, que parecía propio, únicamente de la Medicina especializada
hospitalaria, se desarrolla con extraordinaria fuerza en los centros de salud a través
de los equipos de atención primaria, cuya implantación real empieza en 1984, ini­
ciándose entonces la modernización de este tipo de asistencia. La creación de cen­
tros de salud se va extendiendo por todo el país de tal manera que en la actuali­
dad el 90% de la atención primaria está cubierta por los médicos de familia y
comunitarios, que deben ser considerados auténticos especialistas que, además de
la Medicina curativa tradicional, realizan programas de Medicina preventiva, edu­
cación sanitaria de la población, de investigación epidemiológica y de promoción
de la salud. La atención primaria esta adquiriendo un gran relieve en las estructu­
ras de la sanidad pública tanto centrales como de las comunidades autónomas.
Además de la modernización de la asistencia, otras dos grandes aporta­
ciones de la Seguridad Social a la Medicina española han sido la formación de espe­
cialistas médicos y el impulso dado a la investigación biomédica. Estas acciones no
tienen paralelo en ningún sistema de Seguridad Social de otros países, limitados a
los aspectos meramente asistenciales. Nosotros partíamos del principio de que una
buena asistencia médica en los hospitales no podía lograrse si no se acompañaba
de la docencia y de la investigación, sobre todo, cuando, como ocurría en España
en los años sesenta, la formación de especialistas era caótica y la investigación
médica en los hospitales prácticamente no existía.

10.

FORMACIÓN MÉDICA, UNIVERSIDAD Y SANIDAD

Se hace necesario emprender un estudio sobre la estructura de las profe­
siones sanitarias de nuestro país, y analizar de qué forma sus funciones y sus con­
tenidos deben influir sobre los educadores para una actualización de los procesos
docentes. Esta tarea ha comenzado a ser realizada por la Fundación BBV. Éste es
un gran problema que afecta igualmente a otros países de un desarrollo cultural
social y económ ico semejante al nuestro, y que están también sometidos a la con­
tinua transformación de sus valores políticos, morales y sociales. En ellos y en el
nuestro, se están produciendo cambios bruscos en la organización de los servicios
sanitarios, sometidos a restricciones económicas severas y que empiezan a tener en
cuenta influencias políticas internacionales como las emanadas de las directivas de
la Unión Europea, que establecen situaciones sanitarias nuevas como la libre cir­
culación de médicos y enfermeras, las regulaciones en la formación de especialis­
tas y la concertación con hospitales no universitarios para asegurar el entrena­
miento clínico.
779



Aunque en España se han producido notables avances en la formación del
personal sanitario, especialmente médicos y enfermería, estamos aún lejos de
encontrar el equilibrio entre la formación de profesionales sanitarios y las necesi­
dades de éstos tanto en número como en calidad. Ha costado mücho trabajo cam­
biar la mentalidad de las facultades de Medicina para adecuar los planes de estu­
dio a las exigencias de la asistencia médico-sanitaria actual. Hasta hace muy poco
tiempo, se ha estado manteniendo que el privilegio de la docencia en la formación
médica no podía compartirse con otras instituciones que no fueran universitarias.
Fue necesario demostrar la evidencia de la mejor calidad del médico a través del
sistema de internos y residentes en hospitales, que inicialmente no eran docentes,
para hacer que poco a poco los grandes recursos hospitalarios y posteriormente los
de los centros de salud fueran poniéndose a disposición no sólo de la formación
de especialistas, sino también de la educación y formación de los médicos en el
período de licenciatura.
En 1968, los hospitales más importantes del país que estaban implicados
en la formación de especialistas constituyeron el llamado «Seminario de hospitales
con programas de posgraduados». Este seminario, que nació como una asociación
voluntaria de hospitales, realizó varias reuniones en diferentes provincias españo­
las estableciendo ciertas normas generales con las cuales, poco a poco, se fueron
unificando los programas formativos y se iniciaron los procedimientos de acredita­
ción docente en los hospitales afiliados. El influjo que el seminario de hospitales
tuvo en el país fue muy grande y, a pesar de sus pocos años de existencia, dio lugar
a un cambio notable en la mentalidad de otros hospitales, que vieron en la activi­
dad docente un gran estimulo para mejorar su calidad asistencial. La convocatoria
anual de plazas de residentes se hacia al principio por cada hospital de manera ais­
lada, hasta que en 1972 la Seguridad Social, que financiaba en su mayor parte la
formación, comenzó a realizar convocatorias nacionales. El sistema MIR se extendió
por toda España y el Seminario publicó en 1970 un trabajo en el que se analizaban
las características de la Ley de Especialidades Médicas de 1955, se hacía la critica de
ésta y se proponían normas para su actualización. Sin embargo, transcurrieron varios
años hasta que en 1978, al crearse el Ministerio de Sanidad y Seguridad Social, se
promulgó, conjuntamente con el Ministerio de Educación y Ciencia, un Real Decre­
to que recogía la totalidad de las ideas contenidas en el estudio del seminario de
hospitales. A partir de entonces, la formación de especialistas empezó a encauzarse
por caminos de mayor autenticidad y, gracias al trabajo de las comisiones naciona­
les de cada especialidad y del Consejo Nacional de Especialidades, se fue termi­
nando con la situación anárquica en que se encontraba la titulación de especialistas
en España.

780



11.

INVESTIGACIÓN SANITARIA

La introducción de la investigación médica en los hospitales ha sido otro
de los grandes logros de los últimos treinta años. Salvo los trabajos de investiga­
ción que se realizaban en la Fundación Jim énez Díaz y en algunas cátedras uni­
versitarias, poco era lo que se hacia en investigación médica sanitaria en los años
sesenta. Al crearse la Clínica Puerta de Hierro en 1964, una de sus premisas fun­
dacionales fue la de incorporar la investigación clínica y sanitaria dentro de la Segu­
ridad Social, organizando servicios de investigación en los hospitales que fueron
desarrollándose paulatinamente. Otros nuevos hospitales como el Centro Nacional
Ramón y Cajal y la Ciudad Sanitaria de la Fe en Valencia, contaron también con
departamentos de investigación que se extendieron a otros grandes hospitales. En
la actualidad se han creado por el FIS más de 150 unidades de investigación en cen­
tros hospitalarios y centros de salud.
En este desarrollo científico fue decisiva la cooperación de la industria far­
macéutica española con el Instituto Nacional de Previsión primero y con el Insalud
después, a través del llamado Fondo del Descuento Complementario, creado en
1968 y trasformado en 1980 en el Fondo de Investigaciones Sanitarias de la Segu­
ridad Social. Las actividades del Fondo, su progresiva consolidación, sus ayudas a
la formación de investigadores, a la ampliación de estudios en el extranjero, a la
financiación de proyectos, a las publicaciones, congresos y reuniones científicas
han ido consolidando la investigación científica médica, tanto básica como aplica­
da, en los hospitales de la Seguridad Social o los concertados con ella, así como en
instituciones de alguna manera relacionadas con la Seguridad Social. Al promul­
garse la Ley General de Sanidad de 1986, se consolidaron las actividades de inves­
tigación dentro del SNS, y se reforzaron las atribuciones y los recursos del Fondo
de Investigaciones Sanitarias, que ha experimentado distintas m odificaciones en su
organización, pero que ha mantenido sus objetivos de ayuda y estímulo a la inves­
tigación y a la formación de investigadores en el Sistema Nacional de Salud.
Otro organismo creado por la Ley General de Sanidad es el Instituto Car­
los III, desarrollado por el Real Decreto de enero de 1988, que esta destinado a la
promoción y desarrollo de la investigación sanitaria, y que últimamente ha experi­
mentado distintos reajustes de tipo administrativo.

12.

TRANSPLANTE DE ÓRGANOS

Los transplantes de órganos y tejidos representan uno de los grandes
logros de la medicina moderna en cuanto a sus fundamentos científicos y técnicos,
781



pero constituyen también un excelente índice de la moderna idea de la Sanidad tal
como viene expresándose en este trabajo. En efecto, los trasplantes, especialmen­
te los de órganos sólidos como corazón, hígado, riñón, pulmón, páncreas, etc., son
la culminación de múltiples esfuerzos, todos ellos actuando como factores limitan­
tes, es decir, que de fracasar uno falla todo el conjunto. Desde el punto de vista
médico, supone contar con la excelente preparación de diferentes especialistas, tan­
to médicos como técnicos y auxiliares en cirugía, medicina, hematología, inmuno­
logía, bioquím ica, etc., cuya formación y entrenamiento requieren tiempo y la apli­
cación inteligente de recursos. Precisa también que una excelente organización
actúe con rapidez en el conocimiento de los donantes y en la selección del recep­
tor compatible con el órgano donado, todo ello basado en una minuciosa red de
información. Hacen falta equipos bien entrenados en la comunicación con los fami­
liares de los pacientes, que posean una gran sensibilidad para hacer frente a los
grandes problemas psicológicos y éticos que con frecuencia se presentan. Se pre­
cisa una rápida vía para el transporte de los órganos, a veces entre países distintos,
y una buena relación con los medios de comunicación social para sensibilizar a la
población sobre estos problemas, sin cuya colaboración no sería posible realizarlos
por muy técnica y perfecta que fuera la organización. Son tantos los factores técni­
cos y humanos que concurren en cada caso que no es exagerado considerar a los
transplantes de órganos como uno de los mejores índices de la calidad de un sis­
tema de salud y el mejor indicador de la cultura sanitaria y de la solidaridad social
entre los individuos de una comunidad, hecha posible a través del sistema sanita­
rio puesto al servicio de los enfermos que esperan y encuentran en el trasplante la
única solución para su enfermedad y para la salvación de sus vidas gracias a la
generosidad del donante y de sus familiares.
Los trasplantes de órganos, que en su comienzo fueron gran noticia que
despertaba grandes titulares en los medios de comunicación social, se han conver­
tido en la actualidad en una práctica habitual, cada vez más segura en su realiza­
ción y resultados, y que en España funciona a través de una organización modéli­
ca como es la Organización Nacional de Trasplantes, que ha ido consolidando su
estructura y funcionamiento con resultados cada vez mejores y que han colocado
a España en el primer lugar en cuanto a donación de órganos por millón de habi­
tantes y en el número de trasplantes realizados cada año. El promedio de donación
de órganos por millón de población (pmp) en los diferentes países no sobrepasa
el número 20. En España, la tasa anual de donantes de órganos p.m .p. ha ido
aumentando todos los años, pasando de 22,6 en 1993 a 29 pmp en 1997 y a 32 en
1999- Existe una progresión creciente de los trasplantes efectuados en España en
los últimos años, todos ellos dentro del sector público del SNS. Aunque todos los
profesionales que intervienen tienen una acción decisiva, la base del éxito reside,
782



en gran parte, en los coordinadores hospitalarios, que son formados cuidadosa­
mente a través de cursos especiales y que realizan un trabajo extraordinario de coo­
peración y coordinación de esfuerzos tanto dentro cómo fuera del hospital. La
Organización Nacional de Trasplantes realiza periódicamente simposios y reunio­
nes en los que analiza los resultados obtenidos y organiza cursos de formación para
profesionales españoles y extranjeros recogiendo la experiencia acumulada en
España en este campo tan extraordinario de la Medicina actual.

13.

CONCLUSIÓN

Éstos son los aspectos más destacados de la asistencia sanitaria de la
Seguridad Social, transformada ahora en Sistema Nacional de Salud.
Lo expuesto es una muestra de la obra colectiva, los esfuerzos, la imagi­
nación y la inteligencia de varias generaciones de españoles (m édicos, políticos,
economistas, administradores y gestores) que han trabajado generosamente por el
bien común. Es natural que existan problemas actualmente, pues la M edicina está
en continuo movimiento de avance y de progreso. La sociedad a la que sirve tam­
bién es un proceso dinámico cada vez más exigente en sus demandas. La diso­
ciación entre las prestaciones que el progreso científico ofrece y los recursos eco­
nómicos que pueden ser empleados es cada vez mayor. Esto constituye el
problema más importante de todos los que se plantea en la actualidad la Seguri­
dad Social, que se ve obligada a introducir reformas en la organización, gestión y
financiación de los sistemas asistenciales públicos. Ello no impide que el juicio sea
muy positivo para la asistencia sanitaria que nuestro país ha logrado a través de la
Seguridad Social.

783



