La Perestroika
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. ANTONIO GARRIGUES y DÍAZ-CAÑABATE (*)

El marxismo-leninismo, que se implanta en Rusia y en la Historia con la
«Revolución de Octubre», nace de muchas cosas humanas —y aún divinas—

pero para simplificar, sin simplismo, un proceso tan complejo, se puede decir
que económicamente hablando, el marxismo-leninismo se funda en la llama
da teoría de la explotación, la cual a su vez tiene su origen en la teoría del va
lor, desembocando ésta en el problema de la distribución de la plusvalía, que
es el gran tema reivindicativo del movimiento comunista-socialista.
Este esquema económico, con todas sus adherencias ideológicas, se trans
forma en el gran enunciado y la gran denuncia de la explotación capitalista
del hombre por el hombre, convirtiéndose así en una formidable ideología, tan
fronteriza con la religión que viene a autosacralizarse.
El comunismo se proclama el liberador de todas las formas de opresión, de
explotación y de alienación del hombre. La tumba de Lenin, en Moscú, y sus
inmensas colas, es un culto no ya a los muertos sino a un muerto, el salvador,
el que «había de venir», ganando para esta fe pseudorreligiosa a un largo ter
cio de la humanidad.

Lo curioso es que el tema del valor y de la plusvalía, en el que se basa la
teoría de la explotación y todas sus consecuencias económico-sociales, consti
tuyendo el eje del pensamiento marxista, tiene una larga tradición marxista;
porque la teoría del valor la recoge Marx de Aristóteles: «No puede existir
cambio sin igualdad ni igualdad sin conmensurabilidad». Y lo que es más cu
rioso, es la que se encuentra en los dos grandes teóricos del capitalismo libe
ral, Adam Smith y Ricardo, aunque es verdad que Marx no recoge las matizaciones de ninguna de estas tres grandes figuras.
Pero nada más lejos de mi ánimo que entrar en el análisis económico de la
teoría del valor; quede para los especialistas, y aquí tenemos los mejores.
(*) Sesión del día 15 de marzo de 1988.

63



Pues bien, después de esta brevísima introducción, vamos a entrar en la

Perestroika. Hay una Perestroika interior y una Perestroika exterior. Las dos se

desarrollan en el libro de Gorbachev, publicado en todo el mundo y cuya lec
tura me parece más que conveniente obligada.
Hay ese «dictum» de que por sus obras los conoceréis. Vamos a ver, a tra
vés de un testigo de excepción como es Gorbachev, cuál ha sido el resultado
de la implantación política y económica de un sistema llamado a evitar la ex

plotación del hombre por el hombre. Me voy a limitar a leer algunos textos
claves del libro de Gorbachev, donde se expone la justificación, la razón de
ser de la Perestroika interior.

Esta lectura sobre la Perestroika interior va a tener tres momentos: 1) la
denuncia de la situación económico-social en Rusia. 2) Lo que es frente a ella
la Perestroika. 3) Lo que no es frente a sus críticos la Perestroika.
Una cuarta lectura va a referirse a la Perestroika exterior.

EL ESTADO DE LA CUESTION

«En determinado momento —especialmente en la segunda mitad de los
años setenta— pasó algo a primera vista inexplicable. El campo empezó a per
der fuerza; los fracasos económicos se hicieron más frecuentes; las dificultades
empezaron a crecer y deteriorarse y los problemas sin resolver se iban multi
plicando. En la vida de nuestra sociedad empezaron a aparecer elementos de
lo que llamamos estancamiento y otros fenómenos ajenos al socialismo, y todo
esto surgió en el momento en que la revolución tecnológica y científica abría
nuevas perspectivas para el progreso social y económico.
Analizando la situación, descubrimos en primer lugar un lento crecimiento
económico. En los últimos cincuenta años las tasas de crecimiento del benefi

cio nacional bajaron más de la mitad, y a comienzos de los años ochenta ba
jaron al nivel de la casi paralización económica. Un país que se había situado
rápidamente entre las naciones más avanzadas del mundo, iba perdiendo una
posición tras otra.

La Unión Soviética, el mayor productor de acero, materias primas, fuel y
energía del mundo, tenía escasez de ellos por el despilfarro o mal uso de los
mismos. Uno de los mayores productores de grano para alimentación, tenía
por otro lado que comprar millones de toneladas de grano al año para forra
jes. Tenemos el mayor número de médicos y camas de hospital por miles de
población y, al mismo tiempo, una gran deficiencia en nuestros servicios sani
tarios. Nuestros cohetes pueden encontrar el cometa Halley y volar a Venus
con precisión asombrosa, pero tenemos una clara falta de eficiencia para utili
zar los avances científicos en nuestras necesidades económicas.

La propaganda sobre el éxito —real o imaginario— ganaba terreno. Se fo
mentaban los elogios y el servilismo, se ignoraban las necesidades y opiniones
de los trabajadores. Empezó a resquebrajarse la moral pública; el sentimiento
de solidaridad que se había forjado durante los heróicos tiempos de lá Revolu64



ción, el primer plan quinquenal y la rehabilitación de la Gran Guerra patrióti
ca y de la postguerra, estaban debilitándose, y empezaron a aumentar el alco
holismo, la adición a las drogas, la filtración de esterotipos de la cultura de
masas, de la vulgaridad y el mal gusto que conducen a la esterilidad ideológica.
Se trató de encubrir todo esto con campañas pomposas y con la celebra
ción de numerosos aniversarios centrales y locales. En algunos estamentos de
la Administración empezó a surgir la falta de respeto por la Ley y una tenden
cia a la ceguera, el servilismo y la glorificación.
El pueblo trabajador estaba justamente indignado con la conducta de la
gente que, teniendo poder y responsabilidad abusaban de ellos, hacían fortuna
y, en algunos casos, eran incluso cómplices u organizadores de actos crimina
les. Había una conciencia pública de que esa situación no podía continuar».

¿QUE ES LA PERESTROIKA?

«La Perestroika representa superar los estancamientos, rompiendo el meca
nismo paralizante y creando un mecanismo eficaz para la aceleraciórí social y
el progreso económico, dentro de un mayor dinamismo.
Perestroika significa iniciativa de masas. Es el desarrollo de la democracia,
el autogobierno socialista, el fomento de la iniciativa y la creatividad, el mejo
ramiento del orden y la disciplina, más trasparencia crítica (la Glásnost) y au
tocrítica en todas las esferas sociales. Es el mayor respecto por los individuos y
la consideración de la dignidad personal.

Perestroika significa el desarrollo de la esfera social y un mayor respeto y

satisfacción por las necesidades del pueblo soviético, de su nivel de vida y
condiciones de trabajo, de un descanso y recreación, educación y cuidado dé
la salud. Significa la preocupación constante por la riqueza cultural y espiri
tual, por la cultura de cada individuo y de la sociedad en su conjunto. Es la
adaptación de la naturaleza humana al sistema social propio en los aspectos
más importantes, económico, social, político y moral.
Perestroika es una revolución, no como la del 17, pero uña revolución én el
sentido de que es un salto adelante en el desarrollo del socialismo y en la rea
lización de sus características esenciales.

¿Es una revolución desde arriba? Desde luego. La Perestroika empezó en el
Partido y en su alta dirección. Empezamos en la cima de la pirámide y ños di

rigimos hacia abajo, hacia la base. La característica de la Perestroika es simul
táneamente una revolución desde arriba y desde abajó, esa es su mayor garan

tía de éxito y su irreversibilidad. Vamos a asegurar que las masas, el pueblo
llano, alcance todos sus derechos democráticos y aprenda a usarlos como algo
habitual.

En el desarrollo de la Perestroika está tomando cuerpo uñ nuevo concepto

del centralismo democrático, pero no queremos debilitar el papel del centró
porque perderíamos las ventajas de una economía planificada. Al mismo tiem
po, no podemos dejar de reconocer que las autoridades centrales están sobre65



cargadas con trabajos pequeños. Hay que liberarlos de ese trabajo diario para
que se ocupen de la verdadera estrategia de la economía.

El factor humano, en el más amplio sentido, es nuestra primera prioridad.
El respeto moral es de una tremenda importancia. La elección de los líderes es

la democracia directa en acción. Esto ha asustado a muchos pensando que ha
bíamos ido demasiado lejos y que podía salir mal. Cuando hay un buen líder,

el éxito está asegurado. El cumplimiento de la Ley es un tema principal para
todos; no puede haber observancia de la Ley sin democracia y, al mismo tiem
po, la democracia no puede existir y desarrollarse sin la vigencia de la Ley».
¿QUE NO ES LA PERESTROIKA?
«La Perestroika no es una forma de eliminación. Lo esencial descansa en

el hecho de que une socialismo y democracia. ¿Significa esto que la Perestroi
ka abandona el socialismo o alguno de sus elementos? Yo quiero puntualizar
de nuevo que estamos conduciendo nuestra reforma de acuerdo con la elec
ción del socialismo.

Vamos a hacer un socialismo mejor pero no fuera de él. Más socialismo y
más democracia. Más socialismo significa más patriotismo, más aspiración a
nobles ideales, más actividad, tanto en los asuntos interiores como en los
exteriores.

Muchos millones de ciudadanos rusos han nacido después de la Revolu
ción y han crecido en el socialismo ¿vamos ahora a renunciar a éste?, ¿vamos
a reconocer que el año 17 fue una equivocación que setenta años de nuestra

vida, trabajos, esfuerzos y batallas han sido un completo error porque vamos
en la dirección equivocada? No, al contrario, es la opción socialista la que ha
colocado a Rusia en el lugar que ahora ocupa en el progreso de la humani
dad. El socialismo vivía formas obsoletas que habían sido idealizadas y con
vertidas en dogmas, y así el exagerado gobierno centralista, la negación y des
conocimiento de la rica variedad de los intereses humanos, la desestimación
del papel que juega el pueblo en la vida pública y la tendencia igualitaria des
mesurada; todo esto es lo que habria que evitar.
Pero esto no es un cambio de sistema económico. Se trata de reforzar el so

cialismo, no de reemplazarlo. Lo que se nos ofrece desde Occidente, en base a
una economía diferente, es inaceptable para nosotros. Estamos seguros de que
si ponemos en funcionamiento el potencial del socialismo desde sus verdade
ros principios básicos, si tomamos en consideración los intereses humanos y
lo beneficioso de la economía planificada, el socialismo puede obtener resulta
dos mucho más logrados que el capitalismo.
La importancia del plan es reemplazar el predominio de los métodos ad

ministrativos por métodos predominantemente económicos. Que tenemos que
tener una contabilidad de costos completa está claro. Tomará dos o tres años
preparar la reforma de la formación de los precios y financiación, así como
66



los créditos para los mecanismos de producción; y cinco o seis años llegar a la
venta al por mayor en los medios de producción.
Debemos mencionar el período que llamamos del «culto a la personali
dad». Esto ha afectado a nuestras leyes, a su orientación y, especialmente, a su
observación. Eso llevó al reino de la arbitrariedad y la ilegalidad. Stalin y sus
ayudantes más próximos son los responsables de estos métodos de gobierno
del país.
No queremos implantar el comunismo en todo el mundo. Lo que Lenin
dijo fue que el Estado socialista ejercería una influencia en el mundo, a través
de los logros económicos del comunismo».
Hemos visto el estado de la cuestión, lo que es la Perestroika y lo que es la
Perestroika interior. Ahora, si me preguntan Vds. qué es verdadera, realmente,
la Perestroika interior, yo no sabría decirlo y me temo que tampoco el propio
Gorbachev. No es una NEP; no es —ni quiere serlo— una vía media; no es
un pseudo-capitalismo; no es tampoco, por mucha advocación que se haga de
Lenin, marxismo-leninismo puro.
Me recuerda el «dictum» «no me buscarías si no me hubieras encontrado».

Gorbachev ha encontrado algo que estaba ahí pero que estaba encubierto rela
tivamente y que no se quería ver, no se quería descubrir, y ahora está indagan
do en ese encuentro para saber, como Colón, si está en la antigua China o en
un nuevo continente; pero su descubrimiento de lo que estaba, como digo, en
cubierto, es fenomenal.

Pasemos ahora brevísimamente a la Perestroika exterior, que es la que tie
ne más interés para los soviéticos y para los no soviéticos.

LA PERESTROIKA EXTERIOR

Pero más interesante para los no soviéticos, es decir, para el resto del mun
do, son las otras tomas de posición de Gorbachev en la Perestroika exterior.
La primera manifestación visible y tangible ha sido la eliminación de los
misiles de medio alcance, a través de Reikyavik y Washington, y el principio
de acuerdo en esta última ciudad de la negociación en Moscú, antes del vera
no próximo, de la reducción en un 50 por ciento de los misiles estratégicos. Es
verdad que ambas cosas representan un porcentaje muy pequeño del total ar
senal atómico.

Como dice Gorbachev, «los arsenales nucleares existentes son tan grandes
que por cada habitante de la tierra hay una carga capaz de quemar o arrasar
una enorme zona. Hoy, un submarino atómico lleva un potencial destructivo
igual al de la segunda Guerra Mundial, y hay docenas de estos submarinos».
Pero no se trata en este caso de una cuestión de cantidad sino de cualidad.

Cualitativamente ha sido un acto que no tiene precedentes en la historia de
las confrontaciones prebélicas. Pero aún más importante que estos actos, estos
hechos, es el pensamiento de Gorbachev sobre la política exterior internacional.
Después de Yalta, después de la «guerra fría» y de la confrontación atómi67



ca se llega, simplificando el proceso, al principio estratégico de la defensa fle
xible y de la disuasión. Esto de la disuasión me recuerda el dicho que se atri
buye a los poetas colombianos, «si me lees, te leo»; es decir, si me destruyes, te
destruyo.

No se puede concebir una política más ciega, más negativa y más inhuma
na. Toda la política defensiva y estratégica occidental está basada en la ame
naza soviética; esa amenaza que Kruschev materializó diciendo «os enterrare
mos», y que viene a ser como lá continuación del troskismo, es decir, exporta
ción de la reyplución permanente a todos los pueblos de la tierra.
Frente a esta concepción de la incompatibilidad de los dos regímenes —co

munista y capitalista— y de la inexorabilidad de un enfrentamiento total y
final, veámos el giro copemicano que representa la Perestroika exterior.
Partiendo de la complejidad del mundo moderno Gorbachev dice: «Pero la
Unión Soviética sola no puede resolver todos los problemas y no nos avergon
zamos de admitir que se necesita una cooperación internacional. Es una res
ponsabilidad compartida, echando fuera la falsa consideración de prestigio en
el mundo actual; la dependencia de unos con otros se hace más y más necesaria.
La carrera de armamentos —como el nuclear— es-impracticable. Hay que
abandonar la política exterior basada en el intento imperialista. Ni la Unión
Soviética ni los EE.UU. tienen capacidad para imponer su voluntad a los de
más. Las naciones del mundo actual son como los alpinistas, qúe van unidos
por la misrna cuerda; o todos se salvan o todos perecen. La guerra nuclear no
puede realizar finalidades políticas, económicas o ideológicas; es algo sin sen
tido, irracional e incluso, por el desarrollo que han tenido las armas conven
cionales, la llamada guerra convencional es tan mortífera como la nuclear.
El «dictum» de Clausewitz ha perdido su validez. Ni el uso de las armas ni
los deterrentes, ni el continuo perftccionamiento de la espada y el escudo, sir
ven para nada. El nuevo signo de la política proclama el reconocimiento de
un nuevo axioma: la seguridad es indivisible; o hay seguridad igual para todos
o no la hay en absoluto.

Una nación puede elegir el capitalismo o el socialismo, ese es su derecho
soberano. Las naciones no pueden y no deben acomodar sus vidas al modelo
de los Estados Unidos o de la Unión Soviética.

El desarme es condición «sine qua non» para el desarrollo.
No pretendemos enseñar a otros, esto es un pasatiempo inútil. Ahora más
que nunca está clara la prioridad de los intereses humanos sobre los intereses
de clase. La columna vertebral del nuevo modo de pensar es el reconocimiento
de la prioridad de los valores humanos, o más concretamente de la supervi
vencia de la humanidad. Podrá parecer extraño que los columnistas pongan
tanto esfuerzo en los intereses y valores humanos, sin embargo, éste es el ABC
del marxismo.

Ahora, con la aparición de las armas nucleares, es decir, de destrucción
universal, aparece como objetivo la limitación de las confrontaciones de clase.
Lo primero es la amenaza de la destrucción del universo. Se creía que la fuen
te de las guerras estaba en las contradicciones entre dos sistemas sociales. No
68



es así; antes del 17 no había más que un sistema en el mundo, el capitalista,
pero éso no evitó las guerras. Y en la segunda Guerra Mundial países de dife
rentes sistemas lucharon en coalición contra el fascismo.

La competencia entre ideologías políticas y económicas, entre capitalistas y
socialistas, es inevitable. Sin embargo, esto puede ser mantenido en el contexto.
de una competición pacífica que necesariamente significa cooperación. Deje
mos a cada nación decidir qué sistema y qué ideología es mejor, en competen
cia pacífica. ¿Significa ésto que hemos abandonado el análisis de la lucha de
clases? Sería erróneo ignorar que la heterogeneidad de las clases que actúan
en el área internacional, tiene influencia en los objetivos de la humanidad,
pero esto tiene sus límites.
La frase de Nikita Kruschev «os enterraremos», antes mencionada, que ori
ginó. un debate sobre quién enterraría a quién, no se puede tomar literalmente,
responde a un estado pasional.
Respecto a la llamada doctrina leninista de imponer el comunismo en todo
el mundo —empezando por Europa— no corresponde a Marx ni a Lenin ni a
los líderes soviéticos. La revolución no se puede exportar, es un fenómeno in
terior. Lenin dijo que incluso setenta Carlos Marx no serían bastantes para
analizar la interrelación de procesos en la economía mundial. Los líderes so
viéticos están ahora comprometidos en manejar los asuntos internacionales de
una nueva forma. Diálogo es lo primero que hay que mencionar en ese con
texto; no se puede llegar a ningún objetivo ni entendimiento sin diálogo.
Europa es nuestra casa común. Solamente juntos y siguiendo las normas
de coexistencia, los europeos pueden salvar su casa, protegerse contra las gue
rras y otras calamidades, vivir con más seguridad y mantener su propio orden.

Ha llegado el tiempo de poner punto finaí a las relaciones entre la Unión So
viética y la agresividad. Nunca, en ninguna circunstancia, nuestro país iniciará
una operación militar contra la Europa occidental —salvo que seamos ataca
dos por la NATO— repito, nunca.
Es verdad que hay desigualdades y desequilibrios. Somos partidarios de eli
minar la desigualdad existente en determinadas áreas. La construcción de una
casa común europea requiere un material de fundación con separación cons
tructiva en diferentes áreas. La Unión Soviética está preparada para ello, in
cluyendo la necesidad de buscar nuevas formas de cooperación, como poner
en marcha empresas conjuntas. Sabemos y tenemos en cuenta el gran papel
jugado por los EE.UU. en el mundo moderno; valoramos la contribución ame
ricana a la civilización del mundo. No tenemos deseos oscuros contra los

americanos; estamos dispuestos a colaborar en todas las áreas».
Sobre la Perestroika he leído con mucho intéres las críticas no ya de los di
sidentes rusos sino también de los comentaristas españoles, en el sentido de la
poca fiabilidad personal que debe darse a Gorbachev y su Perestroika, y sobre
todo sobre la inviabilidad práctica, real, de la misma, tanto en el interior como
en el exterior. Estamos ante el tema crucial.

Yo creo que la Perestroika en sus dos caras, constituye un «Point of no return». La Perestroika expresa y representa, tanto dentro como fuera, una fle69



xión, que es más fuerte que los intereses de partido, que los egoísmos de gru
pos de poder, institucional o fáctico, por bien establecidos y arraigados que es
tén en lo que-pudiéramos llamar el viejo régimen.
Los hombres que rigen la historia son los que respetan su propio interno

dinamismo, no los que se enfrentan con él. Gorbachev puede fracasar y ser
defenestrado, como lo fue Kruschev, aunque la talla del primero es incompa
rablemente superior a la del segundo, pero no así su política, por lo que tiene
de fidelidad al ritmo de los tiempos.
La Unión Soviética no puede volver, en manera alguna, a una política, sta-

liniana, especialmente a una economía que ha llevado al país a un nivel cada
vez más bajo, más alejado de las economías occidentales. Ni tampoco a una
política oscura y desconocedora de las tendencias más vivas y más actuales. Y,
finalmente, en el exterior, al aventurerismo planetario y a la confrontación
apocalíptica con Occidente.

Lo que no pueda hacer Gorbachev se hará por otras personas, con otros
nombres, otras fórmulas, otro «tempo». Pero esencialmente, tanto en economía

como en política, se hará en el fondo lo mismo porque no puede hacerse otra
cosa; no ya para vivir sino sencillamente para sobrevivir históricamente.

La Revolución Francesa acaba con el «Ancienne Regime», con la guillotina
no. Ella es una anécdota terrible pero anecdótica. Luego vino Napoleón coro
nándose Emperador, no por el Papa pero sí ante el Papa, y uniéndose «matrimonialmente» con el «Ancienne Regime» más puro. Y Metternick, y el Con
greso de Viena, y la restauración de la Monarquía, y los «Cien mil hijos de
San Luis», y tantas otras cosas. Pero el «Ancienne Regime» estaba terminado
y muerto, porque en el movimiento de la Historia estaba ya desfasado, era
antihistoria.

Pues bien, el comunismo no está muerto, está vivo; pero del mismo modo
que la democracia censitaria, el antisindicalismo obrero, el liberalismo puro
del «laisser faire, laisser passér», son cosas que han perdido toda vigencia. El
comunismo de la dictadura del proletariado, del partido único, sin crítica posi
ble, sin transparencia; la economía planificada, centralizada, dogmatizada, el
igualitarismo puro; todo ello junto a la política exterior de exportación del sis
tema comunista, es también algo que pertenece al pasado, que es como la pre
historia del comunismo y que nadie podrá resucitar en la Rusia soviética. Esto
es una profecía; la profecía es una proyección del pasado y del presente sobre
el futuro; esto es lo que hacen los profetas del Antiguo Testamento o, como di
cen los físicos de la nueva Física, una memoria del futuro. Pero, quién sabe...

70

