MEDIOS DE COMUNICACIÓN, PERIODISMO
Y CULTURA: CUESTIONES ACTUALES
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Jaime Antúnez

Agradezco al Exmo. Sr. Presidente de esta Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, Don Enrique Fuentes Quintana, bien como a su secretario Don
Salustiano del Campo —así como a los excelentísimos señores académicos en gene­
ral— el honor de ser recibido hoy entre vosotros como académico correspondien­
te, dada mi condición de miembro de número de la Academia de Ciencias Socia­
les, Políticas y Morales del Instituto de Chile.
Al pensar en las palabras que habría de dirigirles, he considerado que
cualquier reflexión mía debería partir de la experiencia concreta que pueda haber­
me otorgado el ejercicio de la tarea periodístico-cultural en un escenario como, el
que ha vivido Chile en las décadas pasadas, paradigmático hasta cierto punto de
problemas que envolvieron entonces por doquier al mundo moderno.
Última trinchera contemporánea de la llamada guerra fría, como cualquier
observador atento e imparcial es capaz de discernirlo, lo esencial de la vivencia cul­
tural chilena en los treinta años finales del siglo veinte giró en torno a la perma­
nencia o quebranto de su identidad y soberanía histórico cultural. Vale decir, en
torno a la solvencia de un ethos que, por una parte inspiró a la nación chilena el
rechazo a ideologías materialistas, mientras que le iluminó por otro una forma pací­
fica de resolver sus propios conflictos internos.
Los chilenos en general —y no sólo los académicos correspondientes—
debemos agradecer a esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas sus justas
457



y pacificadoras expresiones en momentos en que los avatares de ese proceso, en
un mundo donde las tendencias globalizadoras enseñaban ya su fuerza irreversible,
tensionaron parcial y temporalmente las relaciones entre nuestras naciones.
Asimismo, remontándonos algunos lustros antes, debemos agradecer a
tantos intelectuales españoles su aporte clarificador a un debate que fue tomando
en Chile, más allá de las escaramuzas político-contingentes, cada vez más las carac­
terísticas de una definición cultural identitaria. Testigo privilegiado de dicho pro­
ceso, en mi condición entonces de editor cultural del principal diario de mi país,
pude apreciar de la manera más directa que es posible —y actuando muchas veces
como su editor o entrevistador— el enorme rango de influencia que vuestra pala­
bra tuvo en momentos decisivos de nuestra historia reciente. Sin pretender una
relación exhaustiva, que podría ser muy larga, y limitándome sólo a los excelentí­
simos miembros de ésta o de alguna otra Real Academia, es necesario y muy jus­
to recordar a este propósito las reflexiones con que nos enriqueciera Su Eminen­
cia el Cardenal Don Marcelo González Martín sobre el polémico tema de la teología
de la liberación; o mi maestro Antonio Millán Puelles sobre las claves ontológicas
de la cultura occidental; o Juan Velarde sobre la importancia de la libertad de
empresa cuando aún pesaban a ambos lados del océano las categorías estatistas; o
Alfonso López Quintás sobre las posibilidades culturales que nos abriría su escue­
la de pensamiento y educación; o Gonzalo Fernández de la Mora y Dalmacio
Negro Pavón, sobre temas político-culturales, en particular los que se refieren al fin
de las ideologías y a la «envidia igualitaria» magistralmente tratados por el primero
de ellos; o Julián Marías sobre las desalentadoras consecuencias que traería la deca­
dencia en el pensar, antecedente de lo que ha venido a llamarse el «pensamiento
débil»; o Luis Suárez, sobre la vigencia y futuro de la hispanidad proyectada en
América.
A todos ellos, y a tantos más, vaya nuestro profundo agradecimiento por
el bien que hicieron a la cultura chilena. Agradecemos y rendimos sentido home­
naje a la cultura española, fuente de agua viva, que siempre ha sido capaz de ali­
mentar en nuestras tierras indianas el vínculo con las raíces esenciales, y de cuyos
ricos frutos ha sabido también recoger lo mejor.

DE LAS IDEOLOGÍAS AL NIHILISMO RANAL

De ese reciente ayer, caldo de cultivo de ingentes conflictos, a través de
un proceso histórico cuya aceleración jamás habríamos supuesto todavía en los
458



años ochenta, llegamos al escenario cultural del comienzo de este nuevo siglo y
milenio, cuajado de novedades, que es indispensable contrastar con el pasado cer­
cano para ubicar los verdaderos desafíos que hoy se presentan a la tarea del perio­
dismo, entendido como expresión cultural.
La realidad cultural de la era moderna —en la cual todos o estuvimos
inmersos o de la cual somos herederos— coincide con el proceso que va del triun­
fo de la razón, caracterizada por las más altas ambiciones, a la experiencia de la
fragmentación y del no-sentido, consecuencia de la caída de los horizontes de la
ideología, simbolizada por los hechos que transcurren entre 1989 y 1991.
En distintos grados y con ligeras diferencias circunstanciales, constituye
éste un dato esencial y primario a tener en consideración, por cuanto afecta de
manera insoslayable el quehacer cultural en nuestras naciones y sus alrededores.
El sueño que inspira los grandes horizontes de emancipación de la moder­
nidad, impulsa al hombre «moderno» a ansiar una realidad totalmente iluminada por
el concepto, que exprese el poder de la razón. La realidad es obligada a plegarse
a la fuerza del pensamiento; pero la omnipresencia de la razón se convierte luego
en totalitarismo. Y por fin es la experiencia histórica de los totalitarismos ideológi­
cos del siglo veinte la causa de la crisis de la razón moderna. El pensamiento total­
mente ilustrado concluye su caminar en una trágica situación: lejos de conducir a
la liberación, engendra dolor, alienación y muerte. Hay que prestar atención, a este
propósito, a lo dicho por Vaclav Havel: los sistemas totalitarios generados por el
siglo xx son «una deformación ampliada de la civilización moderna en su conjunto
y una invitación apremiante a una revisión general del modo según el cual esa civi­
lización ha sido concebida» (La política y la conciencia).
Si la razón ilustrada pretendió explicarlo todo, la postmodernidad, a seguir,
se ofrece como una época que ha superado la ideología: post-ideológica, de aban­
dono de la violencia totalitaria de la idea y de declinio de sus pretensiones. Si para
la ideología de la razón todo podía tener explicación, para el «pensamiento débil» de
la condición post-moderna nada en cambio parece tener sentido. La crisis del senti­
do se transforma así en característica de la inquietud postmoderna. Tiempo pobre,
en que las enfermedades mortales son la indiferencia y el aburrimiento ’, la pérdida
del interés por razones últimas por las que valga la pena vivir, la falta de esperanza
y de «pasión por la verdad», como afirma Juan Pablo II en Fides et vatio.
1 Entrevista a Rafael Alvira, en Crónica de las Ideas - En busca del rumbo perdido, por Jaime
Antúnez (Ediciones Encuentro, Madrid, 2001), pág. 179.
459



Es así, pues, que se perfila el rostro de la crisis cultural de fin de siglo.
Según la clarividente anticipación del teólogo protestante —y mártir de la barbarie
nazi— Dietrich Bonhoeffer (1906-1945), la necesaria caída de las ideologías daría
lugar a un relativismo todavía más devastador que el de éstas, asumiendo las carac­
terísticas, en sus palabras, de una auténtica decadencia. «No habiendo nada dura­
ble, decae el fundamento de la vida histórica, esto es, la confianza, en todas sus
formas. Y si en consecuencia no hay confianza en la verdad, esta se sustituye con
los sofismas de la propaganda. Faltando la confianza en la justicia, se declara justo
aquello que conviene... Tal es la singularísima situación de nuestro tiempo —adver­
tía Bonhoeffer antes de morir, en el año 1945— tiempo de verdadera y propia deca­
dencia» 2.
La mayor enfermedad de hoy es, en este marco, la falta de pasión por la
verdad. «Enfermedad del espíritu» como la califica por su parte Romano Guardini
en una obra postum a3, enfermedad que no adviene «cuando el espíritu se equivo­
ca —añade— pues en tal caso todos estaríamos enfermos, ya que todos nos equi­
vocamos; ni tampoco cuando miente, incluso cuando miente con frecuencia, sino
cuando pierde radicalmente la referencia a la verdad. Cuando pierde la voluntad
de lograr la verdad y la responsabilidad que tiene respecto a ella, y renuncia a la
distinción entre lo verdadero y lo falso.»
Tenemos claro que en un clima así, todo conspira para que el hombre ya
no piense o piense débilmente, y huyendo del esfuerzo que provoca la pasión por
la verdad se abandone al consumo y al placer inmediato. No estamos ya en pre­
sencia del nihilismo romántico o ideológico de raíz decimonónica, sino de una
especie de «nihilismo banal» que concluye en la fabricación de máscaras que velan
el vacío.
El fin que encuentra el ciclo de la modernidad, cuyo recorrido va de la tur­
bación producida por las pasiones ideológicas a la perdida de valores, es el hori­
zonte habitual en que se desenvuelve hoy nuestro pensar y obrar, también comunicacional: la «cultura fuerte», expresión de la ideología, se ha fragmentado en un
sinnúmero de «culturas débiles», en una multitud de soledades que pone de mani­
fiesto la falta de horizontes comunes y la ausencia de grandes esperanzas, apoya­
das en fundamentos sólidos. Hay un repliegue al limitado horizonte de los intere­
ses particulares.

2 D ietrich B onhoeffer , Ética (Trotta, Madrid, 2000).
3 R omano G uardini, La existencia del cristiano (Bac, Madrid,

460

1999, pág. 459).



El fin de las ideologías inaugura así la presencia de una nueva idolatría: la
del relativismo total, expresión de quien ya no tiene ninguna confianza en la fuer­
za de la verdad. La cultura postideológica se presenta pobre de esperanzas y de
grandes razones.
No obstante —y como lo vamos a diario experimentando— dicha atmós­
fera cultural choca frontalmente con lo esencial de la índole humana. No da cuen­
ta de ella. No la satisface.
Y esto es explicable; es y habrá sido siempre una reacción aguardable.
Pues, en efecto, es la misma naturaleza del hombre, su humanidad, la que recla­
ma de cada uno dar forma a la propia vida. Y dicha humanidad, no se edifica sola.
Exige tener una finalidad que trascienda al propio hombre y no la reduzca mera­
mente a la subsistencia y reproducción de la especie. Tiene necesidad de una
razón superior para vivir. El cor curvatum in se ipsum del cual habla San Agustín,
el corazón que no se ocupa más que se sí mismo, resulta una parábola de la inhu­
manidad.
Lo que llamamos cultura no es, en realidad, otra cosa que el hecho de dar
forma a la vida social a partir de los mismos principios que rigen y dan sentido a
la vida.
¿De qué manera resuena, nos preguntamos, en los espacios de la tarea
periodística, especialmente del periodismo cultural, esta disyuntiva interior del
hombre contemporáneo? ¿De qué manera puede la noble tarea del periodista con­
tribuir a resolverla positivamente?

PERIODISMO CULTURAL EN LA ATMÓSFERA POSTMODERNA

Ser periodista, en las condiciones descritas, parece una tarea fácil tan sólo
a aquel que no haya tomado para sí la decisión de serlo de forma seria y auténti­
ca. Es siempre fácil, por cierto, producir palabras carentes del sentido que condu­
ce a la verdad y al bien, esto es, que hacen genuinamente cultura.
Como advierte mi amigo y maestro Stanislav Grygiel, la creación de imá­
genes se acompaña en nuestros días de la sociologización de la vida intelectual y
hasta de la espiritual. Dicho funcionamiento sociologizante de las imágenes redu­
ce en el hombre la capacidad de pensar y de querer, de existir -poéticamente», esto
es, creativa y generosamente. Quien se entrega a la moda y a la tendencia domi­
461



nante, pierde evidentemente la capacidad de pensar poéticamente e incluso la
capacidad de desear poéticamente. Sólo se fía, por el contrario, en los objetos que
se encuentran al alcance de sus ojos y de sus manos. Mide, en fin, el propio tra­
bajo según el exclusivo parámetro de sus ojos y de sus manos, en circunstancias
tales que será el buen éxito económico el que habrá de transformarse en criterio
último de verdad y de bien. Su interés no se concentrará esencialmente en la rea­
lidad de las cosas sino en la manera más lucrativa de ubicar las posibilidades ener­
géticas de las mismas.
Quiero decir con esto —de manera un tanto atrevida y siguiendo también
en ello el itinerario que traza Grygiel— que, en el fondo, el trabajo del periodista
no debería diferir, por ejemplo, del de quien manufactura calzados. El fabricante
de calzados debe, en efecto, hacer zapatos que valoricen la verdad del pie y le con­
cedan ser sí mismo al caminar. Igualmente el periodista no debe olvidar la necesi­
dad que tiene de escribir artículos que valoricen la verdad del ser hombre y de la
sociedad, y a su vez le ayuden a eliminar cuanto de su actuar no sea conforme con
esta verdad. Un zapato mal hecho constriñe y deforma el pie, anula su belleza y
también la belleza del caminar. En este mismo sentido, un mal trabajo periodístico
ahoga y deforma a la persona y a la sociedad, anula la belleza de su ser y la belle­
za de su quehacer.
Ahora bien, el periodista informa a la sociedad de los distintos eventos que
se suceden a la luz de aquello en torno a lo cual construye él mismo su propia
morada, vale decir, su ethos. El orden de esa morada es dado, a su vez, por la rea­
lidad hacia la cual, aquel que la habita, tiende con todo el corazón, con toda el
alma, con toda la mente y con toda la fuerza.
En otros términos, al igual que los demás hombres, el periodista valora
todo cuanto sucede y de cuanto es testigo participante, según sea su afrontarse a
sí mismo y a los otros armado de la pregunta «¿De dónde venimos y a dónde
vamos?». Si en su visión de la persona y de la sociedad está ausente dicha pregun­
ta, sus escritos rezumarán sólo ésta o aquélla política. Pero estarán lejos de la ver­
dad de fondo a la que se dirigen el hombre y la sociedad.
Desarrollando en su Estudio de la Historia el tema de cuánto la acción
social en la que se realiza un ser humano excede infinitamente, tanto en el tiempo
como en el espacio, los límites que alcanza una vida individual en la tierra, Arnold
Toynbee apunta certeramente —en observación que calza de modo exacto con la
disyuntiva del periodista— que «la historia observada exclusivamente desde el pun­
to de vista de cada participante individual humano es, parafraseando a Shakespea­
462



re, “un cuento contado por un idiota, que no significa nada”. Pero esta “furia”
—agrega— aparentemente sin sentido, adquiere significación espiritual cuando el
hombre tiene en la historia un atisbo del obrar del único Dios verdadero » 4.
La pregunta fundamental que indaga «de dónde venimos y a dónde
vamos», apuntando al sentido de la vida y de su verdad, libera al periodista de las
situaciones mutables y de las emociones que se ligan a ellas. El pensamiento, sepa­
rado de esta pregunta fundamental, no dispone en cambio de fuerza suficiente para
afrontar aquello que acontece en el hombre y en el mundo. Sólo hombres libres,
esto es, hombres que viviendo «aquí», moran «más allá» —de donde vienen y a don­
de van— columbran la verdad que trasparece en los acontecimientos, pues ésta
proviene también de «más allá».
Hacia la verdad y la libertad que vienen «de más allá» deben orientarse el
corazón y la mente, el alma y la fuerza del hombre. La libertad es fatigosa de ejer­
cer porque se vincula ineludiblemente a la verdad y ésta reclama al hombre su ple­
na confianza. Mas quien se confía en la verdad arriesga hasta la vida. Por ello, pre­
cisamente, es que no es fácil ser periodista. Sólo el hombre libre del miedo frente
a la pérdida de todo, incluso de la vida, será de veras responsable de cuanto acon­
tece «aquí y ahora», pues únicamente él ve los acontecimientos presentes bajo la luz
que es capaz de desentrañarlos. El periodista condicionado por el temor a perder
ésta o aquélla situación o cosa, separa al hombre y a la sociedad de su fin.
La búsqueda de la verdad exige, pues, al hombre de los medios, algo más
que el simple dominio de la técnica de combinar palabras y construir frases. El
hombre pertenece a la verdad y por tal razón debe convertirse a ella. Si en sus
actos no se mide por ella, se niega a sí mismo. En lugar de escribir con su propia
vida la historia de la lucha por la tierra que le ha sido prometida de la verdad y
de la libertad, la deturpa —como nos recordaba Toynbee citando a Shakespeare—
con historias que no significan nada y cuyo vacío da curso finalmente a la falsifi­
cación.
El periodista no puede pues describir de modo verdadero los aconteci­
mientos si no los observa a la luz de su real sentido. Y, entre tanto, sólo puede
escrutar ese sentido, quien primero se preguntó por el sentido de ese evento que
es él mismo («¿De dónde vengo y a dónde voy?»).

4

A rnold T oynbee , Estudio de la Historia (Compendio V-VIII, vol. 2, Alianza Editorial, Madrid,

1981), pág. 445.

463



Se trata aquí, en otras palabras, de una contraposición fundamental en la
filosofía política clásica. Como recuerda Eric Voegelin, la ética aristotélica arranca
de las causas finales de la acción y explora el orden de la vida humana en función
de la ordenación de todas las acciones hacia un objetivo supremo, el «summum
bonum». Otros, en cambio, como Hobbes, sostienen que no hay tal «summum
bonum», según se habla de él en los libros de los antiguos filósofos morales. Sin
embargo, al desaparecer el «summum bonum» desaparece también de la vida huma­
na la fuente del orden, y no sólo de la vida del hombre como individuo, sino, asi­
mismo, de la vida de la sociedad.
Si así son realmente las cosas, puede pensar de modo justo en la vida y
sobre la vida, sólo quien sabe y reconoce que ella no agota la verdad sobre sí mis­
ma. Es demasiado poco pensar la vida según la categoría sólo de la vida. El políti­
co no lo es realmente si considera la política sólo según la categoría de lo político.
El periodista para el cual su medio y lo que en él se escribe o transmite ha llega­
do a transformarse en su exclusivo horizonte, puede estar incorporado al Colegio
de Periodistas, pero en realidad su condición falla. Más duro aún es reconocerlo,
incluso la ética, si no pasa más allá de ser una ética, corre el riesgo de serlo sólo
de nombre.
Los hombres que no hacen preguntas sobre la verdad y sobre el sentido
de la vida, en vez de una sociedad, promueven la creación de una masa. La masa
es tal en cuanto la conforman hombres que no saben hacia dónde andar. Más toda­
vía: no saben hacia dónde andar porque consideran la propia alteridad como un
mal. El hombre sin camino, que no tiene claridad respecto de dónde dirigirse, es
dominado por la dispersión y el caos. No arde en su corazón el fuego sagrado de
la identidad heredada «de un más allá». Su aparente agitarse en torno a intereses efí­
meros no se consume con el combustible de «lo otro», invisible, que se desea. Se
dispersa en cambio en la banalidad y en la nada, disipando el don de la fe, de la
esperanza y del amor que en otras circunstancias le indicarían su andadura.
En el caos del cálculo de las posibilidades de éxito, la lucha común por la
victoria de la verdad y de la libertad cede su lugar a la disputa por el mejor boca­
do, limitándose a lo más, en cuanto conjunto social, por el temor al «summum
malum». Se baten por ello individuos, partidos y grupos diversos. El periodista que
se entrega a la lógica de esta competencia se inmola a la industria de la informa­
ción. De los acontecimientos que advengan hará objetos a pedido.
Pero el falaz éxito le privará de lucidez.
464



El buen periodista buscará, en cambio, aquello a que como hombre está
orientado y que su mente y voluntad desean; buscará la verdad y el bien más gran­
des que sí mismo, independientes de su opinión y decisión. El buen periodista,
recuerda Grygiel, es lo más lejano que pueda concebirse del «productor» de acon­
tecimientos guiado por el sensacionalismo. Es alguien que sabe que el hombre
toma decisiones según, o tal vez contra sí mismo, esto es, según o en contra inclu­
so de su propio ser, deseoso sobre todo de verdad.
En el ejercicio periodístico, de modo muy señalado, es el amor al hombre
atormentado por las «circunstancias» el que abre a esta perspectiva, en cuanto el
complacerse en dichas circunstancias cierra dicho horizonte. Sólo se conoce de ver­
dad aquello que se ama. El «asalariado» de la circunstancia será simple maestro de
la cotilla y su escritura, desprovista de amor al hombre, será expresión de un cier­
to placer personal o fruto de ventajas «de circunstancia», todas ellas mensurables,
pero no periodismo en el sentido genuino y noble de la expresión.
Maticemos, entre tanto, advirtiendo como posibilidad, que estas mismas
limitaciones aquí enunciadas, deriven, al fin, más que de no querer tomar con­
ciencia, de no saber o de olvidar que, en todo acto de voluntad, el hombre anhe­
la algo mayor, algo más apetecible y grande en su entidad, que le distancia y sepa­
ra de todos los objetos y propósitos buscados en lo inmediato, cuyo espejismo, sin
embargo, le engaña.
No desligado de lo anterior, consideremos también como posible que, en
el plano donde se cruzan la realidad histórica en su mayor hondura y el ejercicio
periodístico en su agitada y exigida expresión cotidiana, se genere una inadverten­
cia, en el sentido de que lo más importante no son los cambios producidos en el
equilibrio de las fuerzas visibles ni en las relaciones o tensiones entre los poderes
institucionales o fácticos ya conocidos, sino las transformaciones más profundas
que se están operando bajo la superficie de los acontecimientos políticos y que
acaecen de manera casi imperceptible. «Pues las fuerzas espirituales —nos recuer­
da Christopher Dawson— de las que depende la vitalidad de una civilización, se
manifiestan a menudo de manera inesperada y pasan por ello inadvertidas»5 y ocul­
tas para los agentes de la noticia.

5 Cfr. C hristopher D awson, Dinám ica de la Historia, pág. 359.

465



BÚSQUEDA DEL SENTIDO PERDIDO

Podemos de algún modo explicarnos, a la luz de esto último, que el críti­
co escenario de la modernidad antes referido —debatiéndose entre el extremo
ideologismo y el -nihilismo banal»— empiece también a movilizarse parcial y pau­
latinamente, como presionado por tendencias subterráneas y no visibles, pero tan
reales como la naturaleza humana, hacia signos de luz y esperanza.
Muchos son los que reconocen percibir hoy, en efecto, a la par de lo ante­
rior, una suerte de «búsqueda del rumbo perdido». Algunos —Bruno Forte, por
ejemplo— interpretan este fenómeno como un esfuerzo por reencontrar el sentido
más allá del naufragio, por reconocer un horizonte último que dé la medida del
camino de aquello que es penúltimo6, dice.
Mas ¿dónde y cómo tocamos los signos de esta búsqueda?
Años atrás, todavía en la década de los ochenta, entrevistando al muy agu­
do y siempre recordado Octavio Paz, ponía sobre la mesa el tema de cuánto el pris­
ma crítico de la cultura del siglo xviii ha conducido al mundo nuestro a un vacío,
al despojo de certidumbres junto con la apología de utopías, en otras palabras, y
usando sus expresiones —las de un no creyente como era Paz— a la «dificultad de
ser libre, lo terrible de estar sólo en el mundo, sin padre, sin Dios»7.
Desde perspectivas políticas dispares, pero coincidentes en cuanto a una
óptica culturalmente agnóstica, no pueden dejar de llamar nuestra atención otras
reclamaciones recientes en el mismo sentido, si bien que ahora urgidas por las
apremiantes circunstancias vividas a partir de septiembre del 2001.
Así, por ejemplo, la de Jürgen Habermas, quien hace pocos meses, con
ocasión de la entrega del premio de la paz que otorgan los libreros alemanes en la
Feria de Frankfurt, ha venido sorprendentemente a señalarnos los graves peligros
a que induce una sociedad como la moderna, donde la religión aparece descalifi­
cada de manera arrogante en universidades, partidos políticos, organizaciones eco­
nómicas y medios de comunicación. La modernización radical y acelerada produ­
ce desarraigo, dice ahora Habermas, no ofrece compensación alguna a la
destrucción de las formas tradicionales de vida, a la pérdida del papel de la reli­
6 Entrevista a Bruno Forte, en Crónica de las ideas - En busca del rumbo perdido, por Jaime
Antúnez A. (Ediciones Encuentro, Madrid, 2001), págs. 134-140.
7 Entrevista a Octavio Paz, en ibidem. págs. 103-109.

466



gión en la vida social y política8. Comprender eso exige revisar el proceso de secu­
larización, concluye, y obliga abrirse al espacio religioso en la búsqueda de pen­
samientos que «den sentido» al mundo, expresa9.
¿Qué consideraciones nos sugiere esta inesperada y tan explícita autocríti­
ca al modelo secularista de la modernidad que plantea Habermas?
Debemos primero señalar que lo referido puede resultar sorprendente por
venir de quien refleja a la Escuela de Frankfurt, pero no es algo en realidad nue­
vo, al menos como constatación histórica. Pues es bien visible que a lo largo de los
doscientos últimos años, la visión religiosa del mundo ha sido impugnada tanto en
su estructura homogénea como en toda su riqueza y variedad por la visión secula­
rista, fenómeno acentuado en los tiempos modernos, generando una oposición más
o menos explícita a cualquier creencia religiosa, en particular a la fe cristiana10.

8 Es interesante registrar la opinión de Octavio Paz, expresada en la misma entrevista citada
en la nota anterior, en cuanto niega que este fenómeno de la modernidad, al cual se refiere Habermas
(y al que el mismo Paz alude como consecuencia de la cultura del siglo xviii), tenga vigencia en Amé­
rica Latina:
■ P: ¿Es este un diagnóstico válido para América Latina?
■ R: Creo que es menos válido para América Latina, porque aquí —por lo menos en México,
que es el país que mejor conozco, pero imagino que ha de ser igual para todo el resto— las formas
comunitarias tradicionales están vivas. Muchos se admiran de que México, a pesar de tener al frente al
país más poderoso de la tierra, haya resistido con cierta fuerza a la invasión de la cultura norteameri­
cana, que es una cultura moderna. Hemos resistido por la fuerza que tiene la organización comunitaria,
sobre todo la familia, la madre como centro de la familia, la religión tradicional, las imágenes religiosas.
Creo que la Virgen de Guadalupe ha sido mucho más antiimperialista que todos los discursos de los
políticos de este país. Es decir, las formas tradicionales de vida han preservado, en cierto modo, el ser
de América Latina» (ibidem., pág. 108).
9 En esta misma línea habría que situar las opiniones de Regís D ebray en su reciente libro
Dieu, un itineraire (Editions Odile Jacob, París, 2001). Para Debray, a pesar de su actual debilitamiento
social, la religión cristiana tiene una presencia innegable, -es nuestro ADN colectivo», apunta. Forzoso
será por lo tanto, concluye, contar preeminentemente con ella.
10 Refiriéndose a Francia, el sociólogo Alain Touraine expresa: *¿Por qué la antigua mayoría
católica puede expresar públicamente cada vez menos y, sobre todo, reivindicar (cada vez menos) la
memoria católica de un país cuya cultura estuvo impregnada profundamente y durante largo tiempo por
el cristianismo? Es fácil contestar que este juicio es más provocador que real; que la Iglesia católica se
expresa más a menudo que cualquier otra confesión, y que el Papa se ha convertido en una personali­
dad carismática y mediática sin rival.
-Pero esta respuesta es insuficiente. Lo que amenaza a la mayoría católica, y a la memoria
histórica que le ha dado a Francia, podría muy bien ser una concepción agresiva del laicismo que ha
tratado, con éxito, de apartar de la vida pública, y en particular de la escuela, toda referencia a una vida
religiosa y, sobre todo, a la Iglesia católica. Ahora que tantas voces oficiales denuncian el comunitarismo, recuerdan con elogio el modelo republicano francés, que está a un paso de atentar contra los dere-

467



Dicha idea secularista del mundo, lo sabíamos también, se ha fundado en
la interpretación de la experiencia de lo sagrado como ilusión, como falta de cono­
cimiento o como ideología al servicio del poder. En la afirmación del postulado
según el cual la última fuente de un sentido superior en este mundo es el hombre
mismo.
En una visión del cosmos que habla sólo de leyes físicas y matemáticas,
dejando de ser símbolo y signo de lo sagrado que se manifiesta y de trascendencia
que se revela.
Aquí, entre tanto —como hicimos mención en la segunda parte de nues­
tras consideraciones —es que ha tenido también su origen la gravosa crisis de la
verdad en la cultura secularizada. Pues no es sólo el concepto el que ha llegado por
esta vía a ser puesto en duda, sino el hecho mismo de admitir una verdad objetiva
y normativa, presupuesto al fin de todo conocimiento. Ha sido ésta, también, la raíz
más profunda, observamos, de las contradicciones y de las fragmentaciones que
sufre el espíritu humano en nuestro tiempo: aspira a una coherencia existencial y a
una autenticidad moral interpretada entre tanto en clave subjetiva e individualista,
camino por el que no encuentra la fuerza interior para aceptar la verdad objetiva y
condicionante, pero también liberadora, inscrita en el orden de la creación.
La cuestión de la salvación se ha reducido en consecuencia — ¡y en que
vasta medida son responsable de ello los medios!— a la construcción de un bie­
nestar material, de un «standard» de vida o de una «calidad de vida», como se usa
hoy decir*11.
chos de las minorías y, todavía más, contra los de quienes fueron mayoría, deseemos, pues, que un
mayor respeto a la minorías y, por tanto, a la diversidad de creencias y de culturas, dé lugar a una mayor
atención y —me atrevo a decirlo como laico— un mayor apego a la historia y a la realidad católica de
Francia- (cfr. Semanario Alfa y Omega, febrero 2002).
A estos comentarios se pueden agregar las declaraciones del ex ministro socialista francés
Jacques Delors, presidente de la Fundación -Nueva Europa-, hechas en Lille con ocasión del Congreso
■ Los desafíos para una Europa unida-. Haciéndose eco de la queja expresada por Juan Pablo II el 10 de
enero del 2002, Delors reiteró su pesar por la supresión de toda referencia a las -raíces cristianas de
Europa* en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea (octubre 2000), decisión adopta­
da bajo presión del gobierno francés. El ex presidente de la Comisión Europea afirmó en la ocasión que
la nueva Europa -no puede confinar la religión a la vida privada* y que las iglesias -deben seguir sien­
do una fuerza de proposición- (cfr. Agencia Zenit, febrero 2002).
11
En oportuna oposición a este concepto tan del día, apunta el historiador británico C hristopher D awson : -The standard of life is really not an economic but a vital thing; it is a question of how
you live rather than how much you Uve on- (A Historian an d his World, Christina Scott, Sheed & Ward,
London, 1992).
468



Esta experiencia de lo profano —como dimensión fundamental del mun­
do y de la existencia humana y como idea de verdadero progreso— característica
la más significativa de esta visión, ha concluido, en las sociedades modernas, en
una profanidad absolutizada, comprendida ideológicamente como dimensión úni­
ca de la realidad. Y de ello, o bien resultó una religiosidad secularizada —como el
marxismo y otras utopías, que no pueden esconder su fondo cuasi religioso— o
bien una situación, como la observada desde los últimos años del siglo veinte, don­
de la experiencia de lo sagrado se reduce a indiferencia y termina en apatía.
Esta última es, diría, la inquietante y predominante experiencia de nues­
tras sociedades actuales: la fatiga de encontrar y dar un sentido y una meta a la pro­
pia vida, la vida concebida sin relaciones duraderas, con temor a asumir responsa­
bilidades personales, con la pérdida peligrosa y preocupante de un consenso sobre
los valores morales. Ha traído ello consigo desprecio por la vida y por los valores
de la persona, y propagado una sensación de aburrimiento difuso junto al refugio
en la fuga de la realidad.
Pero, al cabo, el destinatario de esta «salvación» de tipo inmanente, pare­
ce entrar en estado de angustia: descubre estar en un mundo mudo y violento, pri­
vado de sentido objetivo, reducido a una condición de aislamiento terrible, como
señalaba Octavio P az12.
No puede sorprendernos que en tales circunstancias se hagan de súbito
presente los signos muy reales de una «búsqueda del sentido perdido», búsqueda
de ese horizonte último capaz de dar la medida del camino de aquello que es
penúltimo, como apuntaba Forte.
Recuperar el sentido de lo trascendente y de lo religioso en las socieda­
des secularizadas de hoy —tema cuya reflexión afecta a escritores de alturas tan
disímiles como Octavio Paz y Debray, y que después del trágico 11 de septiembre
del 2001 se transforma en propuesta cultural por parte de Jürgen Habermas— no
quiere decir, sin embargo, retornar simplemente a una visión unitaria, y de rasgos
absolutizantes del orden cósmico, religioso, político y social. A este respecto, es
oportuno quizá recordar que fue la fe cristiana la que contribuyó, en la historia de
la humanidad, a distinguir las esferas de lo religioso y de lo terrenal, de Dios y del
Cesar. Trátase de una conquista que permite una comprensión más profunda y
espiritual del hombre y del mundo.

12 Cfr. nota 7.

469



En nuestro tiempo, el Concilio Vaticano II, en su Constitución Gaudium
et Spes (núm. 36), muy oportunamente ha reafirmado esta «legítima autonomía de
las realidades terrenales». Quiere decir con ello que las cosas creadas y las socie­
dades mismas tienen leyes y valores propios, que el hombre debe gradualmente
descubrir, usar y ordenar. «De hecho —expresa— es por su misma condición de
criaturas que las cosas todas reciben su propia consistencia, verdad, bondad, sus
leyes propias y su orden». Hay aquí apuntada a los hombres de hoy una vía para
la experiencia de Dios en medio de la realidad profana: «Indagando con humildad
y perseverancia en los secretos de la realidad, el hombre descubre su condición de
creatura y es conducido al conocimiento de Dios», señala el mismo documento.
El curso de los hechos históricos, el movimiento subterráneo de la cultu­
ra, nos empuja hoy —según podemos percibir por muchos signos— a un fenóme­
no nuevo, hasta hace un tiempo inesperado y contrario a tantas previsiones socio­
lógicas: el retorno, aunque confuso, a la comunión con el misterio y al gusto por
lo sagrado. Fenómeno nuevo e inesperado, pues según los pronósticos más auto­
rizados el «desencantamiento del mundo» sería característica inherente e ineludible
del mundo moderno. Pero hoy el fenómeno religioso tiende a ponerse en el cen­
tro de la actualidad, aunque sea muchas veces en la forma superficial de la mera
curiosidad o extrapolada del fundamentalismo.
Contra las previsiones, constatamos entonces que después de los avances
del positivismo y del cientismo moderno, las conquistas y el fracaso del marxismo,
el avance del materialismo bajo distintas formas, la difusión de la indiferencia fren­
te al eclipse de lo sagrado, lo religioso vuelve a la escena. Y ello sucede no sólo
en la esfera individual, sino también como fuerza movilizadora de contextos cultu­
rales y grupos sociales enteros.
Lejos de ir acompañada de un debilitamiento progresivo del sentimiento
religioso, la modernidad, desengañada por el desvarío creciente y apurada por el
contraste entre la infinitud de los deseos que animan al hombre y la finitud de sus
fuerzas, busca nuevas razones de esperanza.
«Toda la tarea del hombre consiste en ser feliz. Poner la felicidad donde
tiene que estar es la fuente de todo bien. Y la fuente de todo mal es ponerla don­
de no debe estar». Así nos los recomienda el sabio Jacques Benignes Bossuet.
A la conquista de esa felicidad, hoy muy franca y urgentemente necesaria
—que, no hace falta decirlo, implica un confortar a la persona humana con un sen­
tido superior del existir— felicidad nunca total, pero en alto grado posible, es que
470



deben orientarse, en esta sociedad de la información, las diversas fuerzas que inci­
den en la formación de opinión.
Lograr ajustar la vida del hombre y de los pueblos a esos anhelos que bro­
tan desde el fondo de un alma sufrida, de manera tal que se sepa poner esa felici­
dad donde debe estar, es asunto que, con seguridad, exigiría a nuestras sociedades
un profundísimo cambio de orientación espiritual, de largo alcance psicológico,
obligando por ello, es posible, a un largo y penoso viaje al yermo.
Mientras ese logro, de hondo rango psicológico, aguarda en el espacio de
lo imprevisible, no sucede entre tanto lo mismo con lo que llamamos moderna­
mente educación, ámbito en el cual, por extensión, debe incluirse asimismo el
periodismo.
En consonancia con todo lo anterior, será esencial trabajar aquí para que
el hombre de nuestras sociedades y de este tiempo recobre el uso de las faculta­
des espirituales superiores —su poder de contemplación— atrofiado por prolon­
gadas negligencias y por la concentración extensa, excesiva y hasta exclusiva de su
mente y su voluntad en la conquista de los poderes que resultan del ejercicio de la
inteligencia práctica. Dicho redescubrimiento de la dimensión espiritual de la exis­
tencia, debe radicar en que las personas se den cuenta que necesitan de Dios y
hagan suyo un nuevo mundo de valores espirituales y morales. Lo cual, por su par­
te, podrá traducirse, en el puro plano filosófico, en el reconocimiento metafísico
objetivo de la superior importancia que tuvo siempre para la integridad humana y
la de toda gran civilización, la conciencia de un orden espiritual y una clarividen­
te referencia a la verdad.
A este mismo y exacto propósito, retomo para terminar la palabra de
Arnold Toynbee: «La participación fragmentaria y efímera del hombre en la historia
terrestre, queda en verdad redimida para él, cuando puede desempeñar su papel
en la tierra como coadjutor voluntario de un Dios, cuyo dominio de la situación,
confiere un valor y un significado divinos a los empeños del hombre, que de otro
modo serían insignificantes»13.
Creemos que los complejos desafíos que en estos días plantea la globalización —como fenómeno estructural y sobre todo cultural— tanto a la construc­
ción de Europa como de América, obligan más que nunca a mirar con seriedad las
13 Arnold T oynbee , ibidem, pág. 446.

471



dimensiones de la realidad aquí expuestas, evitando, con honestidad y rigor, las
tentaciones de trivialidad moral a que podría inducir la disposición sesgada de algu­
nos espíritus.
Colaborar con sus poderosos recursos en una dirección clarificadora de
horizontes es el deber que corresponde, en el incierto tiempo en que vivimos, al
periodismo como ejercicio profesional y a los medios de comunicación como ins­
tituciones de servicio público.
Muchas gracias.
(Presentación del académico correspondiente, Sr. Jaime Antúnez Aldunate el 12 de febrero de 2002.)

472

