LA DIGITALIZACIÓN DEL DINERO
Por el Académico de Número
José Manuel González-Páramo*

LA IRRUPCIÓN DE LAS MONEDAS DIGITALES
Nueve páginas firmadas hace tan solo diez años bajo el seudónimo de
Satoshi Nakamoto 1 dieron lugar al nacimiento del Bitcoin, y con él irrumpe el
debate actual sobre las monedas digitales, un debate que amenaza con poner
el cierre a dos mil quinientos años de historia de la moneda representada físicamente. Para los escépticos, se trata de una moda pasajera, a la que darán fin
los robos masivos de Bitcoins o nuevos episodios de volatilidad en su precio.
Para otros, por contra, la aparición de las monedas digitales puede llegar a
cuestionar los cimientos del sistema monetario internacional establecido en la
segunda mitad del siglo xx tras la desaparición del patrón oro. Qué son las
monedas digitales y cuál puede ser su papel en el futuro son las dos cuestiones que trataré de dilucidar.
Sin terciar en este debate, no hay razones para dudar de que la digitalización del dinero es un proceso imparable. De hecho, la mayor parte
del dinero —los depósitos bancarios— constituyen una representación digital de valor, y el apetito del público por el efectivo está disminuyendo con
rapidez. Así, por ejemplo, en Suecia casi el 60 por 100 de las sucursales bancarias no manejan efectivo, que tampoco puede usarse en el metro o el autobús, y ni siquiera es la forma habitual de efectuar donativos en las iglesias,
constituyendo billetes y monedas solo el 15 por 100 del total donado. En un

*
1

Sesión del día 5 de marzo de 2019
S. Nakamoto (2009), Bitcoin: a peer-to-peer electronic cash system, https://bitcoin.org/bitcoin.pdf

257



mundo que se digitaliza aceleradamente, parece natural que el dinero lo
haga también. La cuestión no es si vamos a un mundo dominado por monedas o medios de pago digitales, sino la forma y los contornos que el mundo
del dinero digital tendrá. ¿Cómo de relevantes serán las monedas digitales
no respaldadas por los Bancos Centrales o los Tesoros? Y, en caso de
optar los Bancos Centrales participar en la emisión de monedas digitales, ¿en qué forma específica decidirán hacerlo? A responder a estas cuestiones dedico esta exposición, lo que requiere explicar previamente la eclosión actual de las criptomonedas, así como examinar su capacidad de
desempeñar las funciones del dinero.
Sin lugar a dudas el Bitcoin es la más famosa de las llamadas monedas digitales, pero no es la primera ni la única. En 1983 David Chaum introduce la idea de una moneda digital basada en protocolos criptográficos. El
potencial de esta novedosa idea le llevó a fundar DigiCash en 1989. Pese al
respaldo dado a la compañía por Deutsche Bank y otros bancos, DigiCash
quiebra en 1998. Su principal problema fue nacer antes de tiempo: el comercio electrónico todavía no estaba completamente integrado en Internet. Un
año después, Milton Friedman dio la famosa entrevista 2 en la que se anticipaba en diez años al nacimiento de las criptomonedas vinculado a Internet.
“Creo —afirmaba el Premio Nobel- que Internet va a ser una de las mayores
fuerzas para reducir el papel del gobierno. Lo que todavía falta, aunque se
desarrollará pronto, es una moneda electrónica fiable, mediante la cual a
través de Internet se puedan transferir fondos de A a B sin que A y B se conozcan entre sí”.
A día de hoy es preciso recalcar que, junto a Bitcoin, existen más de
dos millares de monedas digitales en circulación con una capitalización de mercado que ronda los 130 mil millones de Euros 3, más o menos el 10% del Producto Interior Bruto de España.

2
3

258

https://www.youtube.com/watch?v=tsJk2VtgUKI.
CoinMarketCap consultada a fecha de diciembre 2018. https://coinmarketcap.com/.



FIGURA 1

10 Principales divisas digitales. Valor de mercado y peso en el mercado (enero 2019)

Fuente: Institute of International Finance based on CoinMarketCap4.

El desarrollo del Bitcoin y de otras monedas digitales se basa en una
nueva tecnología denominada blockchain o, de forma genérica, tecnología de
registro distribuido (Distributed Ledger Technology o DLT, en inglés). Los avances tecnológicos surgidos en los primeros años del siglo xxi en materia de conectividad, capacidad de computación, coste y, particularmente, en criptografía
han permitido su desarrollo. Esta tecnología se sustenta principalmente en un
registro de datos digitales que es compartido entre muchas partes diferentes o
nodos. Su esencia radica en que, una vez introducida la información, nunca
puede ser borrada o modificada, quedando registrada permanentemente y cuya
verificación se realiza conjuntamente por todos los nodos.4
Su carácter disruptivo se basa principalmente en la capacidad de descentralizar los procesos de certificación en el mundo digital. De esta forma,
se hace innecesaria una autoridad central para validar las transacciones que se
registran, realizándose esta labor por la propia red de nodos mediante la aplicación de algoritmos previamente pactados. Al igual que el desarrollo de Internet descentralizó el acceso a la información, el desarrollo de la tecnología digital y, en particular, del DLT permite descentralizar la confianza, con efectos
disruptivos en muchos ámbitos de actividad, incluida la forma en que se concibe el dinero.
Una moneda de 1 Euro o un billete de 20 Dólares no se intercambian
por su valor intrínseco. Su valor radica en la confianza que tiene el público en
su uso, dado que existe un Banco Central que respalda su emisión. ¿Pueden las

4
Institute of International Finance (2019), Crypto course correction: 10 years after bitcoin’s debut,
https://www.iif.com/Portals/0/Files/32370132_crypto_course_correction_jan2019_vf.pdf

259



monedas digitales llegar a sustituir a las monedas tradicionales emitidas por un
Banco Central? Este debate no es nuevo, pero actualmente adquiere una nueva
dimensión. Durante la segunda mitad del siglo xx, destacados economistas han
venido defendiendo la abolición del monopolio en la emisión del dinero
de los Bancos Centrales y Estados. Un exponente de este movimiento es el
economista austríaco y Premio Nobel de Economía en 1974, Friedrich Hayek.
En su obra La desnacionalización del dinero 5 analizó la competencia entre las
monedas privadas y públicas, defendiendo la libre competencia en la emisión
y circulación de los medios de pago. Toda aquella entidad financiera que lo
desease podría crear su propia moneda, pero cuidando la estabilidad de su
valor, a través de compras y ventas de la misma. Sin entrar en esta discusión, el
Bitcoin y el Ducat de Hayek son una respuesta específica a los fallos del dinero
emitido monopolísticamente por el Banco Central, pero se basan en supuestos
enteramente distintos sobre lo que constituye el dinero 6.
El debate sobre la emisión de monedas digitales se ha extendido en los
últimos años al ámbito público, planteándose, incluso, la posible emisión por
un Banco central de dinero en formato digital y accesible al público en
general. El Banco Central de Suecia es una de las autoridades públicas más
avanzadas en el análisis de este escenario 7.
¿Podemos considerar al Bitcoin como moneda digital equiparable a las
monedas en curso como el Euro o el Dólar? ¿En qué se diferencian el dinero
electrónico hoy en boga y las criptomonedas? ¿Qué puede aportar esta innovación a la sociedad? Interrogantes como éstos deben aclararse, y para ello nada
mejor que volver a los conceptos básicos: qué es el dinero y qué funciones
cumple.

EL ROL TRADICIONAL DEL DINERO
El dinero es “cualquier cosa que los miembros de una comunidad estén dispuestos a aceptar en pago de bienes y deudas” 8. Su evolución a lo largo
de la historia está unida a la evolución de la humanidad. El dinero aparece
como consecuencia de la escasa eficiencia del trueque que empezó a producirse en el neolítico, cuando comenzaron los primeros asentamientos humanos y

5
F. Hayek, (1978). Denationalization of Money. An Analysis of the Theory and Practice of Concurrent Currencies. UK: The Institute of Economic Affairs.
6
P. Butler (2017), Stop dragging Hayek into Bitcoin, https://paulbutler.org/archives/stop-dragging-hayekinto-bitcoin.
7
https://www.riksbank.se/en-gb/payments--cash/e-krona/.
8
La Real Academia de la Lengua Española define dinero en su acepción económica como “medio
de cambio o de pago aceptado generalmente”.

260



se impuso así la necesidad de comerciar. Piedras, sal, cuentas, conchas, huesos
y metales pueden considerarse las primeras formas que tuvo el dinero. Las monedas acuñadas con carácter oficial nacen en Lidia (Turquía), un pueblo de
Asia Menor, aproximadamente entre los años 680 y 560 AC. Los lidios fueron los
principales protagonistas del comercio terrestre entre el Mediterráneo y Asia en
aquellos siglos y sus monedas, acuñadas en una aleación de oro y plata, fueron
el antecedente de los Estateros y los Dracmas de la Grecia clásica.
A partir de esta fecha el uso de la moneda se fue extendiendo, hasta
constituir una pieza fundamental en la expansión y consolidación del Imperio
Romano. Hubo que esperar a que pasaran alrededor de 1.300 años, para que
surgiera una nueva forma de dinero: el papel moneda. Éste aparece en China
en el siglo ix, pero no fue hasta la llegada de Marco Polo a Asia en el siglo xiii
cuando los europeos conocieron de su existencia. Como muchas de las innovaciones disruptivas, la idea de que un papel suplantara a la moneda metálica,
que llevaba más de dos milenios en circulación, fue considerada por muchos
en Europa como una fantasía. Fue en 1661 cuando se emitieron en Suecia los
primeros billetes de Europa 9. En España, habría que esperar a 1780 para asistir
al nacimiento de los vales reales durante el reinado de Carlos III 10. ¿Qué rasgos
esenciales tienen las monedas y los billetes para ser aceptados como medio de
pago? Hay tres características que hacen que el dinero en efectivo sea muy
atractivo y haya perdurado a lo largo de los años: es anónimo —puede manejarse sin que esté asociado particularmente a una persona—, es universal —se
puede pagar con él en cualquier parte—, y por último, permite realizar transacciones sin necesidad de un intermediario.
Conviene tener presente que las monedas y billetes son sólo un tipo de
dinero más, el conocido como dinero efectivo. En la actualidad, el efectivo coexiste con otros tipos de dinero como son las cuentas corrientes en las entidades de crédito, las reservas bancarias y otras cuentas abiertas en el Banco Central, y el dinero electrónico. Cada tipo de dinero tiene sus propias características
pero todos cumplen en alto grado las siguientes tres funciones básicas 11:
– La primera función del dinero es la de ser un medio de pago, porque se puede intercambiar por otros bienes y servicios. Esta función permite
que no tengamos que recurrir al trueque para conseguir algún bien necesario.

9
Los primeros billetes europeos se fabricaron en Suecia, en el año 1661. Los imprimió el cambista Johan Palmstruch, que los entregaba como recibo o resguardo a quien depositaba oro o plata en el Banco
de Estocolmo.
10
El rey Carlos III funda el Banco Nacional de San Carlos en 1782. Esta entidad fue una institución moderna para la época: su capital era privado, estaba dividido en acciones que preveía el el reparto de
dividendos y emitió los primeros billetes de banco españoles, llamados cédulas del Banco de San Carlos, los
cuales no tuvieron inicialmente demasiada aceptación entre el público. https://www.bde.es/bde/es/secciones/sobreelbanco/historiabanco/Del_Banco_de_San/.
11
BBVA (2015), “¿Qué es el dinero?” https://www.bbva.com/es/que-es-el-dinero/.

261



– El dinero cumple también la función de ser unidad de cuenta, porque es fácil determinar el valor de cualquier bien o servicio en función de una
cantidad de dinero.
– Y por último, cumple la función de reserva de valor, debido a que
podemos utilizarlo para mantener riqueza.
En la antigüedad las monedas eran de oro y plata, lo que les aportaba
un valor intrínseco. Sin embargo, con la aparición de los billetes, surgió la necesidad de respaldar el valor de los mismos con cantidades concretas de oro y
otros metales. Este tipo de dinero se conoció como dinero fiduciario, esto es,
que depende del crédito o la confianza. Los usuarios de las monedas y billetes
confiaban en la existencia de unas reservas de oro almacenadas en los bancos
de forma que se aseguraba el valor de las mismas. El sistema monetario mundial se basó en el dinero fiduciario hasta que, en 1971, Estados Unidos decidió
abandonar los acuerdos de Bretton Woods de 1944 y el patrón oro.
Desde entonces, las economías funcionan con un dinero que carece de
otro respaldo que la confianza que se tenga en la autoridad central que lo emite. Por tanto, es la mera confianza del público el elemento sobre el que pivotan todos los sistemas de dinero fiat y en el que se basa su aceptación generalizada en la sociedad 12.
Los estados y, en concreto, los Bancos Centrales juegan un papel central como garantes de esta confianza. Actualmente hay dos tipos de dinero
emitidos por Bancos Centrales englobados bajo la llamada base monetaria 13, que
comprende el efectivo en circulación y las reservas mantenidas por las instituciones financieras en el Banco Central. Al mismo tiempo, la definición de dinero más
aceptada por su conexión con las transacciones económicas es la oferta monetaria, suma del efectivo y los depósitos bancarios (así como otros instrumentos financieros muy líquidos), constituyendo estos el llamado dinero bancario. Los
depósitos tienen unas características muy particulares, entre las que destacan su
acceso restringido, su carácter nominativo y, actualmente, su naturaleza digital 14.
Junto a estos está el dinero electrónico, que no se puede considerar
dinero per se, en el sentido de que se nutre de efectivo o depósitos. Tal y como
establece el Banco de España, el dinero electrónico es un instrumento financiero
que nos permite realizar pagos y transferencias con un dispositivo electrónico.
“Su funcionamiento consiste en almacenar dinero que está físicamente en billetes

12
M. A. Nieto y J. Hernáez (2018), “Monedas Virtuales y Locales”, Revista Estabilidad Financiera
del Banco de España, n.º 35, 105.
13
Glosario Política Monetaria del Banco de España. https://www.bde.es/bde/es/utiles/glosario/
glosarioPolt/indexM.html.
14
G. Nuño (2018), “Implicaciones de política monetaria de la emisión de dinero digital por parte
de los bancos centrales”, Boletín Económico - Artículos analíticos. Banco de España.

262



y monedas, en una cuenta corriente o en una tarjeta de crédito, en cualquier soporte electrónico como puede ser una tarjeta física, una tarjeta virtual, un teléfono, un ordenador o cualquier otro dispositivo cuya memoria permita hacerlo, que
luego puede utilizarse para realizar pagos con el límite del importe que se haya
cargado” 15. Es, por tanto, un instrumento prepagado al portador.
Así pues, el rápido descenso del uso de efectivo de los últimos años y
el desarrollo pujante de los medios de pago digitales por medio del dinero
electrónico (almacenado en tarjetas, dispositivos on-line, móviles, etcétera) suscita una cuestión clave: ¿qué características tienen las criptomonedas digitales
frente al efectivo o al dinero electrónico?
LAS MONEDAS DIGITALES, HIJAS DE LA CUARTA
REVOLUCIÓN INDUSTRIAL
Para entender el desarrollo de las monedas digitales es conveniente
primero contextualizar el entorno tecnológico que auspicia su eclosión. En mi
discurso de ingreso en esta Real Academia traté de explorar cómo la Cuarta
Revolución Industrial está transformando el sistema financiero actual, para así
poder perfilar los escenarios de futuro 16. Al igual que en la banca, y como en
otros muchos sectores y actividades, las tecnologías digitales están teniendo
efectos disruptivos en la forma que usamos el dinero.
Cuatro elementos asociados al nuevo mundo digital son los que han favorecido el vibrante desarrollo de las monedas digitales: la hiperconectividad, la mayor
capacidad de computación, la reducción en el coste de operación y la criptografía.
Las redes de comunicación digitales, a diferencia de lo que ocurría
con sus antecesoras analógicas, pueden transmitir con gran rapidez cualquier tipo
de información sobre una cierta infraestructura, por lo que las economías de escala y de red se refuerzan exponencialmente. Como señala la Ley de Metcalfe (1976),
el valor de una red de comunicaciones aumenta de forma cuadrática con el número de usuarios del sistema. En el caso de Internet, el crecimiento en el número de
empresas y ciudadanos conectados no ha hecho más que crecer, multiplicando su
valor como vía de interconexión global. La hiperconectividad digital 24/7 ha facilitado el desarrollo de mercados bilaterales 17, como el de los medios de pago
15
European Central Bank: www.ecb.europa.eu/stats/money-creditbanking/electronic_money/
html/index.en.html
16
J. M. González-Páramo (2016), Reinventar la Banca: De la Gran Recesión a la Gran Disrupción
Digital, Discurso de ingreso Real Academia de las Ciencias Morales y Políticas.
17
Un mercado bilateral es un mercado en el que un grupo de usuarios genera una externalidad
sobre otro distinto, existiendo una plataforma que los pone en contacto. Así, por mejemplo, tenemos el
mercado de tarjetas de crédito, en el que los grupos que generan externalidades serían los comercios y los
compradores. El hecho de que entre los compradores se extienda el uso de una tarjeta de crédito determi-

263



electrónico o las monedas digitales, al facilitar los flujos de información rápidos, a
bajo coste y sujetos a estándares de seguridad. Fue la ausencia de hiperconectividad la que dio por tierra con el proyecto de DigiCash de Chaun en los 80.
La capacidad de computación es el segundo elemento clave en la aparición de las monedas digitales como el Bitcoin. Su desarrollo en los últimos diez
años se ha basado principalmente en la tecnología de blockchain, cuya característica disruptiva radica en la descentralización de los procesos de almacenamiento
y verificación. Todos los usuarios del sistema trabajan conjuntamente registrando
todos los datos, agrupándolos en bloques, conectándolos uno detrás de otro y
verificando que no se producen alteraciones. Esta descentralización ha sido posible gracias a un uso muy intensivo de algoritmos criptográficos de cifrado y firma
digital que requieren una elevada capacidad de computación. El desarrollo de las
monedas digitales solo ha sido posible gracias a una capacidad de computación
que ha crecido exponencialmente, en línea con la Ley de Moore, que en 1975
anticipó que la capacidad de integración de transistores en un chip (relacionada
directamente con su capacidad de cálculo) se duplicaría cada 24 meses 18.
En tercer lugar, el coste decreciente de las soluciones digitales es un factor
adicional clave para incentivar el uso de las monedas digitales. De hecho, la Ley de
Moore también puede interpretarse como una reducción de costes del 50% cada dos
años, a igual tecnología. No en vano, durante los últimos años del siglo pasado hemos asistido a una caída notable de los costes de las comunicaciones y de los ordenadores, hasta hacerlos asequibles para una amplia mayoría de la población.
Finalmente, los avances en criptografía digital constituyen el cuarto
pilar en el desarrollo de las monedas digitales. La criptografía no es un concepto
nuevo, sino que se ha venido utilizando desde hace más de cuatro mil quinientos
años en el Antiguo Egipto para transmitir información de segura y secreta. De
todos es conocido que durante la Segunda Guerra Mundial, el ejército alemán
usaba una máquina de encriptación llamada Enigma para enviar importantes
mensajes codificados a sus generales cuya clave fue descubierta por Alan Turing,
en lo que algunos consideran el punto de inflexión más importante de la guerra.
Gracias al desarrollo de la tecnología digital y a la creciente capacidad computacional de los ordenadores, se ha abierto la posibilidad de incrementar la dificultad
de la encriptación. De esta forma, el desarrollo de las monedas digitales se basa
en la protección y la seguridad que provee la criptografía. Ésta posibilita la operación de un sistema en el que cada una de las partes no tienen que confiar en

nada, genera que su aceptación sea más rentable por parte de los comercios. El efecto contrario también se
da. See J.-Ch. Rochet y J. Tirole (2006), “Two-sided markets: A progress report”, RAND Journal of Economics,
37, pgs. 645-667.
18
G. E. Moore (1965), “Cramming more components into integrated circuits”, Electronics, vol. 38, No 8.
Sobre el final de su cumplimiento, véase el sitio web: www.silicon.es/gordon_moore_mi_ley_dejara_de_cumplirse_dentro_de_10_o_15_anos-99138.

264



la otra porque la confianza la depositan en los métodos criptográficos utilizados
en la red. Sin la criptografía no existiría Bitcoin y ni otras criptomonedas.
La combinación de estos cuatro factores —hiperconectividad, capacidad
de computación, coste y criptografía— ha posibilitado el desarrollo del blockchain o, de forma general, de las tecnologías de registro distribuido (Distributed Ledger Technologies, o DLT, en inglés), ya mencionadas. Los avances tecnológicos obligan a incorporar al vocabulario nuevos términos y, en ocasiones,
tanta novedad puede llevar a confusiones o malentendidos. ¿Cuál es la diferencia
entre blockchain y la DLT? Una DLT es simplemente una base de datos digital que
gestionan varios participantes y no está centralizada. Blockchain a su vez es un
tipo de DLT con una serie de características particulares. El DLT es una base de
datos distribuida y compartida formada por bloques. Un bloque contiene un conjunto de transacciones, y cada transacción indica el movimiento de un número de
tokens entre nodos, donde el token es una representación digital de un derecho.
Tal y como se refleja en la Figura 2, es el registro de transacciones lo que se almacena en todos y cada uno de los nodos. Una información sólo es válida cuando se registra en todos los nodos y, análogamente, para manipularla se exigiría
modificar todos los nodos. De esta forma, se certifica que la información, encriptada, no se ha manipulado ni se puede manipular.
FIGURA 2

Ejemplo registro token de dos intervinientes (A+B) en un DLT de cinco nodos

Fuente: BBVA Research.

El token es el elemento central en el mundo DLT. Constituye una representación digital que puede servir para otorgar un derecho, para pagar por
un trabajo o servicio, o por la cesión de unos datos, como incentivo, como
puerta de entrada a unos servicios extra o a una mejor experiencia de usuario.
En breve, un token podría servir para aquello que la persona o la organización
que lo diseñen y desarrollen decidan. Como se muestra ilustrativamente en la
Figura 3, a efectos de mera clarificación terminológica, el Bitcoin es una moneda digital que se construye sobre blockchain que se basa en la tecnología DLT.

265



Su principal uso en la comunidad Bitcoin es como token de pago. En la actualidad, la mayoría de los tokens se asientan sobre el protocolo de blockchain de
Ethereum, más completo que el blockchain de Bitcoin 19, 20.
FIGURA 3

Relación DLT - Blockchain - Bitcoin

Fuente: elaboración propia.

CRIPTOMONEDAS Y OTROS ACTIVOS DIGITALES
DESCENTRALIZADOS
Así pues, el nuevo entorno tecnológico esbozado en el apartado anterior
ha permitido el diseño de nuevos mecanismos de intercambio de información y
datos a través de los tokens, que es la base del desarrollo de las criptomonedas,
con Bitcoin a la cabeza. A modo de resumen y sin entrar a fondo en sus detalles
tecnológicos, el Bitcoin se basa en un protocolo creado en 2009 por un experto,
o grupo de ellos, que usan el seudónimo Satoshi Nakamoto. Los Bitcoins se crean
por un proceso llamado “minería”, que consiste en la solución de un complejísimo problema matemático en el que compiten numerosos ordenadores. El computador que lo resuelve obtiene Bitcoins como recompensa.
Su principal rasgo es su descentralización: es independiente de cualquier Banco Central o gobierno, ya que, a diferencia de las monedas tradicionales, el Bitcoin no es emitido por decisión de ninguna entidad oficial. Se trata
de un sistema monetario en el que la legitimidad y control se consiguen me-

19
BBVA (2017), “Qué es un ‘token’ y para qué sirve” https://www.bbva.com/es/que-es-un-tokeny-para-quesirve/
20
Criptonoticias (2018), https://www.criptonoticias.com/informacion/que-es-ethereum/#axzz4lwQjKRL y Además, la emisión es limitada, ya que el sistema solo permite que se lleguen a generar como
máximo 21 millones de Bitcoins..

266



diante las transacciones de los propios usuarios, al quedar registradas en la red
de Bitcoin. De esta manera, es el propio mercado —oferta y demanda— quien
determina su precio.
Inicialmente su desarrollo estaba concebido como una “forma de pago”
para programadores cuando trabajaban desarrollando software descentralizadamente. Su enorme popularización en los últimos diez años se ha debido
principalmente a dos factores. Por un lado, un ideario antiestablishment que
favorece la utilización de una nueva moneda al margen de la autoridad monetaria o del gobierno —recuérdese la afirmación de Milton Friedman. Y por otro,
su conveniente uso como paramoneda en el nuevo mundo digital, pues permite realizar operaciones instantáneas y anónimas en todo el globo.
Junto al Bitcoin coexisten otras criptomonedas y otros criptoactivos
descentralizados. A día de hoy existen más de dos millares de criptomonedas,
de las que Bitcon y Ether son los mayores exponentes. La tecnología subyacente a estas criptomonedas, el DLT, ha sido una fuente de inspiración e innovación en la creación de nuevas soluciones digitales en las que la certificación
descentralizada adquiere un papel clave. Es el caso de los criptoactivos o activos digitales descentralizados, que cabe agrupar en tres grandes clases en
función de la información y el valor que incorporan los tokens:
– Los token de pago o transacción (settlement tokens en inglés), que
conforman las criptomonedas como el Bitcoin.
– Los token de valores, que otorgan el derecho de propiedad sobre un
bien o un activo y/o una participación en los beneficios o rentas que ese bien
genera o pueda generar en un futuro.
– Finalmente, los token de utilidad, que otorga a sus dueños el derecho de acceder a diferentes servicios que ofrece una empresa o un proyecto
que se va a desarrollar, pero no conceden derechos de propiedad o participación en beneficios futuros de la empresa.
Los dos últimos tipos de token tienen su mayor exponente en los conocidos como Investment Coin Offerings (ICOs), que constituyen un nuevo
método de financiación para start-ups especializadas en la tecnología blockchain. Este mecanismo de financiación consiste en la venta a inversores de un
porcentaje de tokens propios emitidos por la empresa que otorga al adquiriente
futuros derechos sobre la compañía o derecho a acceder a los servicios que desarrolle. Una vez finalizado el periodo de oferta, la empresa utiliza los fondos
recaudados mediante la ICO para desarrollar su proyecto. A título ilustrativo, los

267



mayores ICOs en 2017 han sido llevados a cabo por Filecoin y Tezos, que consiguieron obtener 250 millones 21 y 230 millones 22 de Dólares, respectivamente.
Como ocurre con casi todas las innovaciones tecnológicas, el desarrollo del marco normativo siempre va un paso por detrás. Recientemente la Autoridad Bancaria Europea (EBA) ha publicado un informe 23 que analiza las tres
tipologías de activos digitales mencionados anteriormente y su encaje en el
marco normativo actual. En particular, se evalúa si se pueden considerarse dinero electrónico según lo establecido Directiva Europea de Dinero Electrónico
(Directiva 2009/110/EC) o activo financiero según lo establecido en la Directiva
Europea de Mercados e Instrumentos financieros, más conocida como MIFiD2
(Directiva 2014/65/EU). La EBA concluye que no encajan en ninguna de las dos
categorías. Esta ausencia de un marco regulatorio plantea retos en los ámbitos de la protección al consumidor y la integridad del mercado de monedas
digitales en casos de robo y fraude.
Así pues, son sólo los tokens de pago o transacción aquellos que se
podrían aspirar a considerarse dinero electrónico y equipararse en alguna medida
con el dinero tradicional, en la medida que buscan ser un medio de pago, una
unidad de cuenta y una reserva de valor. Su éxito en desempeñar las funciones
del dinero hasta hoy ha sido más bien modesto, como veremos a continuación.
DEBILIDADES DE LAS CRIPTOMONEDAS ACTUALES
La aparición de Bitcoin o Ether ha supuesto un cambio de paradigma en
la forma de entender el dinero y unas nuevas posibilidades de uso de las monedas y las paramonedas en el entorno digital. Sin embargo los primeros diez años
de las criptomonedas, y en particular del Bitcoin, arrojan más sombras que luces, lo que invita a adoptar una aproximación cautelosa a este nuevo fenómeno.
Las principales críticas que se realizan al Bitcoin y otras criptomonedas
se pueden agrupar en cuatro grandes categorías. En primer lugar, durante su
corta existencia han tenido una alta volatilidad, lo que está impidiendo su
aceptación y consolidación como unidad de cuenta y como reserva de valor.
Como se puede observar en el gráfico 4, tras un largo periodo de estabilidad,
la cotización del Bitcoin frente al Dólar se multiplicó por 19 entre enero y dihttps://coincentral.com/filecoin-beginners-guide-largest-ever-ico/.
https://hackernoon.com/the-curious-tale-of-tezos-from-a-232-million-ico-to-4-class-action-lawsuits-6f411b7aad7e.
23
Autoridad Bancaria Europea (2019), “Report with advise for European Commission on crypto-assets”
https://eba.europa.eu/documents/10180/2545547/EBA+Report+on+crypto+assets.pdf. El informe concluye: “typically
crypto-assets fall outside the scope of EU financial services regulation (the EBA identifies in this report only limited cases
in which crypto-assets may qualify as electronic money) and specific services relating to crypto-asset custodian wallet
provision and crypto-asset trading platforms do not constitute regulated activities under EU financial services law”.
21

22

268



ciembre de 2017, cuando alcanzó su máxima cotización, para desplomarse con
posterioridad, en medio de notables oscilaciones.
FIGURA 4

Cotización del Bitcoin frente al Dólar

Fuente: Elaboración propia a partir de datos de Bloomberg.

¿Qué factores pueden estar detrás de este comportamiento? Como cualquier otro activo, el precio de una moneda digital como el Bitcoin estaría condicionado por dos factores: oferta y demanda.
– Por el lado de la oferta conviene destacar que la particular construcción y diseño del Bitcoin hace que su oferta sea inflexible. Conviene recordar
que el Bitcoin se diseñó con oferta máxima posible de 21 millones de Bitcoins.
El monto existente al día de hoy es 17,5 millones de Bitcoins, crece lentamente
en el tiempo —los “mineros” encuentran 1.800 Bitcoins diarios— y se espera
alcanzar el máximo en 2.140 24.
– Por el lado de la demanda, el precio puede estar condicionado tanto por un afán especulativo como por el valor que otorgue un poseedor de
Bitcoin a a su posible uso en el futuro como dinero, cumpliendo en alguna
medida alguna de sus tres funciones. El crecimiento desorbitado en la demanda
de Bitcoins, y por tanto de su precio, durante 2017 tuvo tras de sí un motivo
dominantemente especulativo, al decir de los analistas más solventes.
Finalmente, conviene también destacar que esta volatilidad no es privativa del Bitcoin. La correlación entre esta criptomoneda y el resto de las monedas digitales es muy significativa. El Bitcoin representa actualmente el 50 por

24
“How many Bitcoins are there?”, https://www.buybitcoinworldwide.com/how-many-bitcoins-are-there/.

269



100 de la capitalización de mercado de todas las criptomonedas. Cualquier variación en el precio del Bitcoin se contagia al resto de monedas digitales.
El segundo elemento de riesgo o crítica asociado a las criptodivisas es
su anonimato, que puede favorecer su uso para fines ilícitos, como son el
blanqueo de capitales, la extorsión, el cobro de ransomware, la evasión fiscal o
la financiación del terrorismo. La creciente preocupación por estos riesgos explica que las autoridades estén adoptando una aproximación cautelosa frente a las
criptomonedas y contemplen con escepticismo los beneficios del anonimato 25.
Sin embargo, es preciso recalcar que los partidarios de las criptomonedas fundamentan su valor en la privacidad y en la eliminación de intermediarios para
ejecutar una operación, aun cuando pueda utilizarse para actividades ilícitas.
En tercer lugar, existen riesgos operacionales que todavía no permiten proteger suficientemente a clientes y proveedores. Los robos de Bitcoins
se han venido sucediendo a lo largo de los años. De acuerdo con los expertos,
los Bitcoins sustraídos o desaparecidos ascienden a entre 3 y 4 millones, lo que
supone entre 12 y 16 miles de millones de Dólares a la cotización actual 26, con
el agravante de que las autoridades no han podido hacer mucho para recuperarlos. Los mayores robos de Bitcoins tuvieron lugar en 2011, con la sustracción
de más de 744.000 Bitcoins de la plataforma japonesa Mt Gox (más de 2.000
millones de Euros al tipo de cambio actual), y más recientemente en 2016,
cuando se robaron casi 120.000 Bitcoins de Bitfinex, el mayor intercambiador
de Bitcoins en ese momento. Conviene aclarar que la tecnología subyacente al
Bitcoin es enormemente robusta. Sin embargo, el grueso de los problemas han
surgido con los proveedores de servicios de custodia de los Bitcoins que no
tenían medidas de protección adecuadas. Estos proveedores custodian las claves privadas que certifican que un usuario tiene un número concreto de Bitcoins. También pueden darse debilidades de codificación y de diseño de los
smart contracts o contratos autoejecutables que subyacen a blockchain.
Las autoridades repetidamente alertan de que, al no ser considerado el
Bitcoin como dinero electrónico, los proveedores de servicios de custodia no
están sujetos a una supervisión como sí lo están las entidades de dinero electrónico 27. Por lo tanto ante robo de claves de Bitcoin, el único mecanismo para reclamar es la justicia ordinaria. Esta falta de seguridad en el Bitcoin ha contagiado
a otras monedas digitales y no favorece que los usuarios utilicen este tipo de
monedas para el ahorro o como medio pago, funciones esenciales del dinero.

25

26

Parlamento Europeo (Mayo 2018) “Virtual currencies and terrorist financing”.
http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2018/604970/IPOL_STU(2018)604970_EN.pdf.
“How many Bitcoins are there”?, https://www.buybitcoinworldwide.com/how-many-bitcoins-

are-there/.
27
Véase el marco legislativo que ampara a las entidades de dinero electrónico: https://www.bde.
es/bde/es/secciones/normativas/Regulacion_de_En/Estatal/Entidades__de_d_be3472d6c1 fd821.html.

270



Al mismo tiempo, las autoridades están empezando a ser más sensibles
ante los problemas de protección al consumidor e integridad derivados de
la ausencia de regulación sobre los proveedores de servicios de custodia de
Bitcoins, y algunos países como Japón están desarrollando marcos normativos
y de supervisión específicos.
En cuarto y último lugar, un elemento muy controvertido respecto al
desarrollo de las criptomonedas es su eficiencia y, en particular, el consumo
de energía eléctrica asociado a la minería y a la operación. La descentralización
de los procesos de verificación y registro en numerosos nodos sobre los que se
basa Bitcoin exige el desarrollo de técnicas criptográficas muy complejas cuya
implementación requiere de un consumo muy elevado de electricidad 28. A efectos ilustrativos y con datos de enero 2019, si todos los ordenadores encargados
de dar soporte al Bitcoin se consideraran un solo país, su consumo de energía
equivaldría al 35 por 100 del consumo eléctrico de Holanda o al 15 por 100 de
Italia 29. Comparado con otros medios de pago, una transacción de Bitcoin tiene
un requerimiento energético equivalente al de 280.000 transacciones de VISA 30.
Respecto a la eficiencia operativa, las criptomonedas tienen una reducida capacidad para realizar transacciones por razones técnicas, lo que limita
enormemente su escalabilidad como medio de pago. Por ejemplo, Visa,
Mastercard o PayPal son capaces de ejecutar 3.526, 2.061 o 241 operaciones por
segundo, mientras que Bitcoin o Ether sólo ejecutan 3,3 y 3,2 operaciones por
segundo 31. Así pues, la utilidad de las criptomonedas para ser utilizadas en pequeños pagos, como un almuerzo o realizar una transferencia para el pago de
la luz no es muy grande. De hecho, esta limitación funciona como un embudo:
cuanto más gente use Bitcoin, más lentos serán los pagos. Como destaca el
Banco de Pagos Internacionales (BIS) en su informe económico anual, esta situación “niega una propiedad esencial del dinero actual: cuanto más gente lo
usa, más fuerte es el incentivo para usarlo” 32.
La combinación de estos cuatro riesgos o problemas afecta al pilar básico en el que se basa cualquier moneda: la confianza. La falta de confianza
en las criptomonedas que comparte una amplia mayoría de la población es el
principal elemento que impide que a día de hoy Bitcoin, Ether o cualquier otra

28
Las técnicas de criptografía empleadas en el Bitcoin se basan en el mecanismo de consenso
“proof-ofwork” que requiere una gran capacidad de computación, y por ello un elevado consumo de energía.
Actualmente se están investigando en diferentes esquemas de certificación que requerirían una menor capacidad de computación.
29
Bitcoin Energy Consumption Index (enero 2019) https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption.
30
Ibidem.
31
Bank of International Settlements ( Junio 2018), BIS Annual Economic Report. Chapter V. Cryptocurrencies: looking beyond the hype. https://www.bis.org/publ/arpdf/ar2018e5.htm.
32
Ibidem.

271



criptomoneda pueda ser utilizada con carácter universal como medio de pago,
unidad de cuenta o reserva de valor. En definitiva, las criptomonedas no
pueden ser consideradas como dinero propiamente dicho.

¿SON LAS STABLECOINS LA SOLUCIÓN A LOS PROBLEMAS DE LAS
CRIPTOMONEDAS ACTUALES?
Como destacaba Agustín Carstens, Director Gerente del BIS, a principios de 2018, en pleno derrumbe de la cotización del Bitcoin, “una tecnología
novedosa no es lo mismo que una mejor o más eficiente tecnología” 33. Sin embargo, no hace falta ser muy tecno-optimista para reconocer que la evolución
tecnológica es imparable, con lo que cabe esperar mejoras que permitirán
afrontar algunos de los problemas señalados. Por ejemplo, ante el reto de la
volatilidad de las criptomonedas, se están acentuando los esfuerzos para buscar
soluciones. Una de estas posibles soluciones son monedas digitales estables, o
también conocidas como stablecoins.
Las stablecoins son monedas digitales construidas de tal forma que su
volatilidad está limitada por diseño. Existen dos grupos diferenciados de
monedas según las estrategias que emplean para reducir la volatilidad 34:
– Por un lado están las stablecoins colaterizadas, cuyo mecanismo de
estabilización de la volatilidad se basa en el principio del dinero fiduciario.
En este tipo de monedas digitales su valor está referenciado a un colateral que
puede ser una divisa tradicional como el Euro o el Dólar, otra moneda o cesta
de monedas digitales u otros bienes materiales como el oro. En estos casos, la
oferta de la moneda es inelástica o no depende del precio. Al igual que el
dinero electrónico, este tipo de stablecoins equivale a un medio más eficiente
para realizar transacciones y mover el dinero existente.
Para implementar el mecanismo y desde un punto de vista contable,
los emisores de stablecoins generan por el lado del pasivo los tokens que venden a los usuarios, otorgándoles unos derechos sobre los activos colaterizados
(Euro, Dólar, oro u otros activos). Conviene resaltar que los emisores de stablecoins tienen que depositar los activos colaterizados en entidades financieras
tradicionales, lo que facilitar la trazabilidad y supervisión de estos nuevos actores. La supervivencia de este tipo de monedas digitales radica en la confianza
en que el custodio dispone de los activos que respaldan la emisión de
tokens en todo momento. En este sentido, las stablecoins colaterizadas al 100
33
Agustín Carstens. Director General del Banco de Pagos de Basilea (2018), “Dinero en la era
digital” https://www.bis.org/speeches/sp180206.pdf, febrero.
34
BBVA (2019) “¿Qué son las ‘stablecoins’ y para qué sirven?” https://www.bbva.com/es/que-sonlasstablecoins-y-para-que-sirven/.

272



por 100 pueden ser consideradas monedas digitales bajo la legislación europea,
y por tanto sujetas a supervisión de las autoridades competentes 35.
Las stablecoins colaterizadas son alrededor del 80 por 100 de todas las
stablecoins. En esta categoría están Tether y TrueCoin, ambas respaldadas por
el Dólar estadounidense y gestionadas por sendas empresas que ejercen de
entidad central. Otro ejemplo de este tipo de divisas digitales es G-Coin, una
plataforma de tokens que equivalen a un gramo de oro físico.
– Existe, por otro lado, el grupo de stablecoins no colateralizadas. Esta
tipología de activos está caracterizada porque su valor viene determinado por algoritmos matemáticos que controlan las fluctuaciones de precio, básicamente emitiendo más moneda digital cuando el precio sube y viceversa en caso contrario.
Las stablecoins se encuentran en una fase muy incipiente en su desarrollo y todavía no se puede considerar que ofrezcan garantías suficientes para
cumplir las tres funciones del dinero. En 2018 se habían identificado un total
de 57 proyectos de stablecoins, de los que 23 están empezando a dar los primeros pasos 36. Las stablecoins son un claro ejemplo de un proceso de innovación dinámico que con seguridad continuará en los próximos años.

MONEDAS DIGITALES EMITIDAS POR LOS BANCOS CENTRALES:
¿SOLUCIÓN O PROBLEMA?
Como se ha reiterado, hoy gran parte del dinero ya es digital, principalmente en el campo de los medios de pago y las transferencias entre particulares. Sin embargo, la posibilidad de crear una moneda puramente digital como
alternativa al efectivo físico era algo hasta ahora imposible debido a la dificultad de replicar ciertos atributos, como son el anonimato y la transmisión sin
necesidad de intermediarios. En principio, las monedas digitales podrían aportar interoperatibilidad con los nuevos entornos digitales, lo que permitiría realizar procesos más rápidos y ágiles con un servicio 24/7 de carácter global. Si a
ello añadimos la preferencia menguante del público por el efectivo y los costes
asociados a su manejo (que incluyen I+D, producción, prevención y persecución del fraude, almacenamiento, retirada de la circulación y destrucción), no
debe sorprender que los monopolistas en la emisión de dinero legal hayan
empezado a interesarse por el rol del Banco Central como posible emisor de
moneda digital. Es importante notar que, al ser la autoridad monetaria un intermediario central, el papel de las tecnologías DLT en este contexto es menos
relevante que en el caso de las criptomonedas privadas.
35
Autoridad Bancaria Europea (2019), “Report with advise for European Commission on crypto-assets” https://eba.europa.eu/documents/10180/2545547/EBA+Report+on+crypto+assets.pdf.
36
The Blockchain Blog (2018), Shining light on The State of Stablecoins. https://blog.blockchain.
com/2018/09/26/the-state-of-stablecoins/.

273



FIGURA 5

Uso de la tecnología de registro distribuido (DLT)

Fuente: BBVA Research37.

El37 primero en analizar este asunto fue el Banco de Inglaterra en 2016 38.
Posteriormente, los Bancos Centrales de Canadá, Rusia, China, Suecia y el Banco
Central Europeo, entre otros, han establecido grupos de trabajo para estudiar esta
opción y, en algunos casos, para desarrollar proyectos piloto con diferentes alcances.
La emisión de monedas digitales por parte de los Bancos Centrales que está
siendo objeto de análisis actualmente admite diversas alternativas, que podemos
agrupar en cuatro tipologías, en función de qué objetivo se pretende abordar 39:
– Mejorar el funcionamiento de los pagos mayoristas. El desarrollo de una moneda digital bajo un esquema de uso restringido para facilitar
únicamente los pagos mayoristas permitiría algunas ganancias de eficiencia, sin
ser en absoluto disruptivo. La moneda digital sería identificada, es decir, no
anónima, y utilizada sólo por bancos y otros participantes en sistema de pagos
mayorista, pero no por el público en general. Utilizando la tecnología DLT, el
Banco Central sería un nodo más de la red, pero con una función de árbitro,
manteniendo el control sobre determinadas funciones clave de la red como es
la admisión al sistema de pagos.
La actual infraestructura de pagos mayoristas de los Bancos Centrales
es segura y fiable, pero costosa. El papel del Banco Central como garante de
las transacciones sería descentralizado, con ganancias potenciales de eficiencia
en la medida que se reducirían las barreras de entrar en el sistema y se abriría

37
BBVA Research (2017), Monedas digitales emitidas por los bancos centrales: adopción y repercusiones, https://www.bbvaresearch.com/wp-content/uploads/2017/09/1705_WP_CBDC_mod.pdf
38
J. Barrdear y M. Kumhof (2016), “The macroeconomics of Central Bank issued digital currencies”, Bank of England Staff Working Paper, N.º 605.
39
S. Fernandez de Lis y O. Cerqueira (2019), Central Bank Digital currencies: features, options,
pros and cons, mimeo.

274



a más participantes más allá de los bancos, lo que aumentaría la competencia
y reduciría los costes.
– Reemplazar al efectivo. Se trataría de desarrollar una moneda digital
que fuera universal, es decir, utilizada por todos, y anónima. Este es un esquema
radical, ya que podría sustituir al efectivo. ¿Qué se busca con esta alternativa? Primero, eliminar los costes de manejo del dinero físico ya mencionados. Segundo,
ganar en eficiencia y rapidez en su distribución. Y tercero, mejorar la seguridad.
El principal reto que plantea esta alternativa radica en el anonimato.
Es cierto que el Banco Central podría distribuir dinero digital a los bancos, que
podrían abonarlo a las cuentas nominativas de los clientes, pero estos a su vez
podrían transferir saldos a sus monederos electrónicos, y a partir de aquí la
circulación sería anónima.
Una cosa es emitir billetes que, por su propia naturaleza, son anónimos,
y otra muy diferente es que los Bancos Centrales emitan un medio de pago digital
diseñado como anónimo que ofrece un canal para llevar a cabo actividades ilícitas con mayor facilidad y menor control. Es muy difícil que los mismos
Bancos Centrales que requieren que los bancos comerciales implementen mecanismos para prevenir el lavado de dinero y la financiación del terrorismo, emitan
al mismo tiempo los medios que podrían facilitar tales actividades. Se puede argumentar que este ya es el caso con dinero en efectivo. Pero el anonimato es intrínseco al efectivo, mientras que en el caso de las divisas emitidas por Bancos Centrales sería una decisión deliberada. Esta es la razón por la que la mayoría de los
Bancos Centrales consideran que, en caso de que emitan este tipo de monedas
con un alcance universal se realizaría en formato de depósito y no anónimo, lo
cual deja margen para la supervivencia del efectivo y las criptomonedas privadas,
cuyo atractivo sería precisamente el anonimato.
– Mejorar la efectividad potencial de la política monetaria. Una
evolución de la tipología anterior sería una moneda digital que pudiera ser empleada como herramienta de política monetaria. Se trataría de aumentar el margen de efectividad de las políticas monetarias de lucha contra la deflación, a
través de la reducción irrestricta de los tipos de interés a terreno negativo, como
ha propuesto Kenneth Rogoff 40, entre otros. Es una opción muy disruptiva en la
medida en que implica la práctica desaparición del dinero metálico, salvo para
billetes de baja denominación. Ello limitaría las oportunidades de arbitraje entre
efectivo y dinero electrónico cuando este está remunerado a tasas negativas, y
por añadidura permitiría una lucha más efectiva contra las actividades ilícitas,
que tienden a emplear efectivo.
Esta propuesta tiene profundas implicaciones. En primer lugar, esta
opción probablemente requeriría la introducción de controles de capital, ya
que con tasas de interés negativas sobre el efectivo doméstico, el público pro-

40

Kenneth Rogoff (2016), The Curse of Cash, Princeton, Princeton University Press.

275



bablemente tendería a recurrir a la moneda extranjera. Pero probablemente la
crítica más profunda viene del carácter fiscal de los tipos de interés negativos.
La pregunta clave es si un Banco Central independiente a cargo de mantener la
estabilidad de precios tendría la legitimidad para gravar la tenencia de saldos
monetarios sin la aprobación parlamentaria. Y los Bancos Centrales son hoy
muy vulnerables a las críticas de legitimidad democrática, pues a sus funciones
tradicionales al servicio de la estabilidad de precios han acumulado otras a lo
largo de la pasada crisis (estabilidad financiera y supervisión macro y microprudencial). La rendición de cuentas es más difícil cuando tienen varios mandatos,
lo que podría justificar políticamente la fijación de límites a la independencia
del Banco Central.
– Permitir al público abrir depósitos en el Banco Central. Finalmente, se podría considerar la opción de emitir una moneda digital que fuera
universal pero no anónima. Su carácter nominativo haría que esta moneda fuera equivalente a un depósito en un Banco Central, lo que aumentaría su seguridad al tiempo que otorgaría un mayor poder de vigilancia a la hora de luchar
contra actividades ilícitas y la evasión de impuestos.
Quizás un aspecto que ofrece enormes posibilidades, particularmente
en países emergentes, es la capacidad que tiene esta moneda digital en forma
de depósitos en un Banco Central para luchar contra la exclusión financiera. Si todos los ciudadanos tuvieran acceso a dicha cuenta como un servicio
público básico, se favorecería el acceso de toda la población a servicios financieros esenciales. Conseguirlo requiere una serie de condiciones que pasan por
la mejora de la infraestructura de comunicaciones y la cobertura de Internet.
La implementación de este tipo de moneda digital tendría enormes
repercusiones en el sistema financiero actual. Por un lado, se reducirían
los impactos de las crisis bancarias a las que dan lugar a las huidas de depósitos. Sin embargo, en la medida en que gran parte de los depósitos bancarios
actuales se canalizaran a través del Banco Central o fuera del sistema financiero tradicional, ¿quién realizaría la función fundamental de captar depósitos
para canalizarlos hacia inversiones rentables basadas en una prudente gestión
del riesgo? Es preciso recordar que la función de transformación —esto es,
toma de depósitos para la concesión de crédito fundada en una relación continuada y un conocimiento de la clientela- es el pilar básico del funcionamiento del sistema financiero, y que esta actividad permite otorgar financiación en
condiciones eficientes, que equilibran rentabilidad y riesgo. En ausencia de
una base sólida de depósitos, el funcionamiento de los bancos tal y como los
conocemos ahora debería ser repensado. El crédito bancario, mucho más reducido que el actual al disminuir los depósitos bancarios, se encarecería al
hacerlo los depósitos, pues estos habrían de competir con la seguridad que
ofrece el Banco Central. Por otra parte, los rumores sobre el estado de un banco determinado podrían acelerar las crisis bancarias, pues los depositantes
podrían transferir instantáneamente sus saldos al Banco Central con un simple
clic en su dispositivo móvil.

276



Y ¿qué haría el Banco Central con los depósitos recibidos del público?
A falta de capacidad y medios para sustituir a la relación de los bancos comerciales con la clientela, surgiría la tentación de dirigismo financiero, siempre ineficiente y vulnerable al clientelismo, y con ello un nuevo riesgo para la independencia del Banco Central, pues a ojos de los políticos se convertiría en una
institución inmensamente poderosa.
FIGURA 6

Tipologías de monedas digitales emitidas por Bancos Centrales

Fuente: BBVA Research.

Para los Bancos Centrales, probablemente el principal dilema es si
preservar o no el anonimato que es consustancial al efectivo. Es difícilmente asumible para un Banco Central emitir un instrumento opaco que pueda
usarse para transacciones relacionadas con el crimen, sobre todo cuando la trazabilidad es posible desde un punto de vista técnico. Es por ello que actualmente la mayoría de los Bancos Centrales están poniendo el foco de sus estudios en
dos áreas. Primera, la posibilidad de emitir monedas digitales para pagos mayoristas. Y segunda, la exploración en detalle de las implicaciones de emitir un
depósito digital universal pero no anónimo, eventualmente distribuido a través
del sistema bancario, y su impacto en la intermediación financiera actual.
CONCLUSIÓN
La adopción masiva de las tecnologías digitales originadas en la última
década del siglo xx, como Internet y los teléfonos móviles inteligentes, junto
con el crecimiento extraordinario de las capacidades de computación y de almacenamiento a un costo menor, así como otras tecnologías digitales exponenciales, están transformando radicalmente los patrones de las relaciones personales, sociales y económicas, y, en particular, la forma en que se crea y se
transmite el valor económico. El dinero, soporte efectivo de la actividad económica y elemento central de nuestra vida diaria, está sometido hoy a un intenso
proceso de disrupción digital, tras veinticinco siglos de hegemonía del efectivo.

277



El Bitcoin surgió hace una década. En los dos últimos años hemos pasado de la euforia irracional de finales de 2017 al desencanto actual tras perder
casi un 80 por 100 de su valor desde el nivel máximo. Pero el Bitcoin, siendo la
moneda digital más importante, no es la única. Durante los últimos años se han
venido desarrollando diferentes alternativas desde el ámbito privado, como es
el caso de las stablecoins, o desde el ámbito público, todavía en un territorio
conceptual, como son las monedas digitales emitidas por Bancos Centrales.
Este continuo proceso de innovación busca materializar las ventajas de
la digitalización —rapidez, globalidad, descentralización, reducción de costes,
seguridad, etcétera— al tiempo que se mitigan los principales inconvenientes
de las criptomonedas. El dinamismo innovador y la huida acelerada del efectivo
por parte del público permiten hacer un vaticinio: es seguro que no tendremos
que aguardar trescientos años, como Europa hubo de esperar desde que Marco
Polo nos acercase al conocimiento del papel moneda, para estabilizar los pilares de un sistema monetario digital, con funciones bien definidas para los Bancos Centrales, que les permitan concentrarse en sus tareas esenciales, así como
para los bancos comerciales y para los emisores de criptomonedas y otras formas de dinero virtual.

278

