JOSE M.a CORDERO TORRES

ACOSO Y OCASO
DE LAS LIBERTADES HUMANAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





Acoso y ocaso de las libertades humanas
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé M .a C ordero T orres (*)

I
En cursos anteriores produje densas disertaciones, no por exhibi­
ción vanidosa, sino como deseo de compensar a la Academia de mis
restantes deficiencias. Ahora seré más breve, ocupándome de un tema
incluido en el general indicativo del Curso, y vivo en las preocupacio­
nes generales. Pues a cada paso comprobamos la continua erosión — y
degradación— de las añejas libertades humanas, en su doble vertiente
personal y social. Como contemplamos el avance de la contaminación,
del agotamiento de materias vitales, y del desequilibrio resultante — eco­
lógico y humano— que hacen más onerosa la vida. Ello, pese a las
“conquistas técnicas” , al incremento de las relaciones cooperativas
entre las sociedades, a la proclamada abolición de barreras y prejuicios,
y a la exaltada aproximación de niveles; que por sí, no constituyen pa­
naceas universales, ni carecen de efectos imprevistos. Ante la proli­
feración de textos, de un detallismo preciosista, al catalogar y exaltar
los Derechos Humanos, “intangibles y garantizados” , se piensa que
debieran ser la expresión real del progreso de las libertades humanas,
cuando nos tropezamos con el fenómeno contrario de la “road to serfdom” . Cada día se nos quita — con o sin ruido— algo que poseíamos
la víspera. Mi generación ha conocido días, no mejores, por sus tre­

(*)

Disertación en Junta del martes 29 de enero de 1974.



mendos desniveles humanos, pero sí más holgados para el desenvol­
vimiento humano. La generación juvenil aprecia menos aquella merma,
porque siempre ha vivido en la curva del estrechamiento personal en
marcha. Los ciegos no sienten la luz.
Caben dos explicaciones a esa visión, no optimista, tampoco ilu­
sionista, sino real, sobre el futuro de la libertades de la persona, y de
sus agrupaciones —partiendo de la más natural, la familia, quebran­
tada por doquuier— y la primera, desconsuela. Decía el profesor Luna,
que el arquetipo de Estado liberal o democrático — conceptos erró­
neamente asimilados— presentado y propagado desde las dos post­
guerras del siglo, como el normal y generalizable, es lo contrario: mi­
noritario y difícil; presupone mucho y no se improvisa, ni se trasplanta
bien. Está muy lejano cuando se le exalta por vías revolucionarias de
asalto al poder, prometiendo — entre expeditivas acciones— su im­
plantación como “conquista” o “retomo” a una normalidad fantás­
tica; y que al calificarse — forzosamente— de social, complica la rea­
lidad. El presente tejer y destejer histórico, dentro de ciertas tenden­
cias intranquilizadoras e irreversibles, no favorece la difusión de las
libertades, cantadas, proclamadas y maltratadas.

II
La revolución de 1917, rival en métodos con la de 1789 (ambas
dulcificadas en sus descripciones posteriores) fue distinta en objetivos
y logros; y cómo sus repetidos ecos locales, muchos debidos a las
bayonetas foráneas, contempla objetivos gregarios que no son huma­
nistas. “Libertad, ¿para qué?” decía Lenin a Femando de los Ríos.
Juan Bosch dice: “los pueblos pobres necesitan dictadura que les de pan.
La democracia es para los ricos. La libertad no se come” . El Tercer
mundo sigue una ruta gregaria como la comunista. Las independencias
ahora no suelen ser políticas ni de aculturados — como en Hispano­
américa entre 1810 y 1826— sino sociales y de masas indígenas. Parten
de la ecuación, colonizador = blanco = explotador eliminable, versus
colonizado = indígena = pobre = emancipable = expropiados Real­
mente las revoluciones liberales se han contado con los dedos. Apar­
temos las superficiales del siglo XIX español — malestar, pobreza,
ambición, sencillez, confusión, revocos de fachada— y recordemos la
belga de 1839, y con reservas, las italianas de 1848-1861 y las ale­
manas de 1848-1866, más nacionalistas que liberales, Las balcánicas
84 —



sólo reemplazaron al despotismo otomano por otros más templados por
el cristianismo y el sentido de nacionalidad. Hoy, independencias moderaramente liberales se pueden ver en los casos del Líbano, Malasia,
Túnez, Senegal, Ceylán y otros. Revolución comparativamente liberal
fue la Kemalista. No espiguemos mucho: hay sociedades realmente li­
berales — o demoliberales— que sólo han podido implantarse barrien­
do a sus predecesores, lo mismo en el Plata que en la Australasia bri­
tánica. En donde no, el drama es atroz: se llama Sudáfrica e Israel.
La fórmula hispánica preventiva fue mestizaje y aculturación.
Las libertades han resultado delicadas flores de cuidadoso arraigo
conservativo siempre en peligro de que las ahogue la cizaña contra­
ria. El abuso de exportación de las democracias llamadas liberales,
mezclando ficción y conveniencia, produjo frutos amargos o sorpren­
dentes. Gran Bretaña, primero negrera y luego abolicionista, quiso
— según Blackstone— que sus colonos llevaran sus libertades a ultra­
mar; acabó a la vez con la suttee y con la industria india. Y aún hoy
ofrece el increíble espectáculo del Ulster. La trilogía liberté-égalitéfratemité, condujo al terror y a Napoleón; al pasar el mar (1830-1958)
ha originado una colosal cosecha dictatorial, codeable con la de los
Estados coloureds de la Commonwealth. Caudillos expeditivos de tribus
voraces, bajo moldes calcados de Occidente, con ingertos marxistas,
dan un tinte sombrío al retomo al viejo gregarismo nativo, moderni­
zado en lo material: sus esclavos innominados quizás envidien a los
de la antigüedad clásica. Más franco ha sido el mundo marxista en
todas sus variedades: fortaleza del Estado, progreso industrial, mejo­
ra nivelatoria de los estratos inferiores — fueran muchos o pocos— y
nada de preocupaciones liberales. Realmente, ya que desde la primera
postguerra, florecieron los tratados de protección de las minorías, en
esto segunda, nos hacen urgente falta los protectores de las mayorías,
silenciosas, pasivas, y a veces oprimidas, en que con diferencias de
grado, nos vamos convirtiendo los ciudadanos corrientes; empareda­
dos entre las élites autocalificadas, auténticas mafias del privilegio, y
los instigadores de las masas, que no precisan de exquisiteces ideoló­
gicas ni de asociaciones legales para actuar, ya se sabe como.

—- 85 —



III
La gran contradicción de nuestro mundo es: la conciencia, bastante
generalizada en Occidente, de que hay que salvar, observándolas, las
libertades humanas, frente a la creciente dificultad en conseguirlo. Se
ha elegido para ello la vía fácil, pero superficial, de la proclamación de
solemnes declaraciones, y aún de tratados, a fin de institucionalizar,
“jurisdiccionalizar” y hasta internacionalizar, lo que es mucho más
que un problema jurídico; porque exige condiciones individualmente
éticas y de pedagogía social favorables, insertas en un medio material
que permita la realización de lo escrito. 1973 fue uno de esos “Años
de los Derechos Humanos” pródigo en recuentos consoladores para
algunos. Desde el Covenant virginiano (29-IV-1776) y la Declaration
parisiense (26-VIII-1789) podemos saltar a la Declaración “universal”
onusiana de 1948 (10-XII) ya perfeccionada en los dos convenios
(uno, económico, social y cultural; otro, civil y político) de 1966
(10-XII) escoltados por un protocolo “facultativo” y dotados como cus­
todio orgánico de un Comité que puede recibir comunicaciones y for­
mular observaciones. El torrente de resoluciones de este tipo, de la
ONU, no puede ser más amplio, aunque se nota su preferencia por
ciertos temas: autodisposición y descolonización, genocidio y segrega­
ción; desarrollo, asistencia, cooperación y disposición de recursos pro­
pios; refugiados y apátridas; mujer y niños; y — parcamente— derechos
y deberes de los Estados, incluido el de no-ingerencia, que supone el
de no tolerar o fomentar agresiones al vecino: por ejemplo a través de
los Pirineos.
Las “agencias” especializadas de la ONU rivalizan con aquellos
órganos comunes: la OIT en la internacionalización de las mejoras
laborales; la OMS en las de salud y alimentación de los peor situados
o más amenazados; la UNESCO en la alfabetización y formación pro­
fesional; y las organizaciones “regionales” procuran no quedarse atrás.
La “culta” Europa exhibe la Convención de 1950 (4-XI) — en la que
figuran una Comisión y un Tribunal custodios de las libertades— el
protocolo de 1952-66 (20-III, 6-V y 23-XI-63 y 20-1-66) y la Carta
Social de 1961 (18-X). América no va a la zaga con la Declaración
integrada en la XXX Resolución de su IX Conferencia, la Carta de
Garantías Sociales, y la Convención de 1959 (8-IX). Díriase que en
la brevedad de las declaraciones institucionales de Africa y Asia se
adivina la callada conciencia de que en los ominosos tiempos colo­
niales fueron más positivas las viejas Actas o Convenciones de Ber­
— 86 —



lín (1885), Bruselas (1890) y Saint Germain (1919), y luego lo es la
acción de la OIT, poniendo el dedo en las llagas reales de la esclavitud
disimulada y de la explotación legalizada de los aborígenes (1926,
1947, 1956, 1957) Las grandes reuniones (Teherán, Delhi, Lagos) sólo
enuncian solemnes declaraciones. Los Estados — last but not least— es­
tiran las declaraciones, catálogos y garantías de sus Constituciones, pre­
viéndolo todo, y en realidad cambiando poco y lentamente o mucho y
antiliberalmente; porque como esta materia supone sacrificios y be­
neficios, los poderosos (los mejor colocados) procuran trasladar aquellos
a los segundos, teóricos beneficiarios, por los mil métodos conocidos
desde los tiempos de Caín y Abel. Y los perjudicados encuentran siem­
pre el grupo y el cauce percusores para dispararse en contra; aunque
su rebeldía inicial acaba en nueva y disfrazada servidumbre. Los so­
ciedades tropiezan mil veces en la misma piedra.

IV
Un somero repaso del “caxón de sastre” de la Declaración Univer­
sal de 1948 nos ilustra. Los humanos nacen libres — arranca con én­
fasis— iguales en dignidad y derechos, para, regidos por la razón y
la conciencia, tratarse recíprocamente como hermanos, sin distinción
de raza, credo, color, sexo u opinión. Con derecho a la vida, seguridad,
libertad, reconocimiento y protección legal; recurso caso de violación
de sus derechos ante tribunales independientes e imparciales, en juicio
público, sin retroactividad penal ni presunción de culpa. Con libertad
de residencia, movimiento, migración y asilo. Derecho a la nacionali­
dad y a la familia — con igualdad matrimonial de sexo— y a poseer
propiedad. A la libertad de pensamiento (creencias, culto, cambio)
opinión, expresión, información y asociación voluntaria. A participar
en su gobierno, directamente o por representantes electos mediante
sufragio universal, igual, directo y secreto, y con igual acceso a los
cargos. A la seguridad social “según las circunstancias y recursos del
país” ; y mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional,
a los derechos económicos, sociales y culturales precisos a su digni­
dad y desenvolvimiento; libre y equitativo empleo, salario igual, libre
sindicación, descanso, asueto y vacación pagada; seguridad en salud,
alimentación, vestido, paro, invalidez, vejez, enfermedad y muerte.
Educación gratuita y obligatoria, al menos básica, con derecho paterno
— 87 —



de selección; y a la producción cultural y artística, así como a un
“orden social internacional” que haga eficaces tantas libertades. La
enumeración de deberes destaca por lo concisa: respeto a los derechos
ajenos, a la moral, bienestar y orden “en una sociedad democrática” ,
sin esclavitud, servidumbre, tortura, arresto o exilio arbitrarios, ni
intromisión en la vida privada, correo y domicilio. Concluyendo que
tan larga lista no autoriza a ningún ciudadano, grupo o Estado a los
actos destructores de aquellas libertades. No exhaustivas, a juzgar por
las adiciones de detalle de los textos de 1966, en los que sin embargo
figura el clásico escape de la “suspensión de garantías” de tan frecuen­
te uso en muchos países. Pero en ninguna declaración hay un orden de
prioridades que sería muy útil para la realidad de un escalonamiento
de aplicación de tanta garantía.

V
La anterior desiderata, noble y engañosa, es peligrosamente manipulable, sobre todo si se extiende sobre un trasfondo de explosiones
subversivas, insuficiencia de servicios vitales, pobreza estructural en
amplios sectores, crisis, penurias, inflaciones y espoliaciones: con sus
secuelas de satelitismos, discriminaciones y rebeldías, males de lento
desarraigo en una eterna postguerra; no inmune de devenir “preguerra” .
Sobran científica y estadísticamente previsiones adversas a las liber­
tades, incluso en su mínimo ámbito de conservarlas, y más en el deseo
de ampliarlas. La técnica aporta “milagros” en ingenios, fórmulas y
productos, que palian o retrasan la merma de recursos paralela al
auge de necesidades. Se exhiben mejoras sanitarias de hogar, comu­
nicación y formación, y hasta de ese concepto bárbaro y elástico del
confort. Siempre limitadamente, favoreciendo a los menos necesita­
dos, no a las mayorías del Tercer Mundo. Seguimos hacinados en
urbes, estrechos en medios, apresurados en quehaceres y malhumora­
dos, discutiendo o murmurando, según se pueda, más que aceptando
o aplaudiendo sinceramente. Pendientes de cualquier sorpresa negati­
va, como la crisis del petróleo, comienzo de una nueva era dura.
Diríase que se nos quiere aplastar con el dilema, libertad e incerti­
dumbre o miseria, autoridad y seguridad vital, dilema ya planteado.
La juventud dueña del mañana inmediato, encabeza la “contesta­
ción” y el escapismo, que va de la violencia a las drogas, y a cualquier
insolidaridad. Falta el “ethos ambiental” que decía Larraz para que
funcionen las instituciones compatibles con las libertades. Y en lugar
— 88 —



de partir de lo preexistente como sucede en Occidente, se crean atre­
vidos sustitutivos, como en los países comunistas, sin equilibrio entre
persona y colectividad que aplasta a sus micro-autómatas. Aparte de
que Occidente se desliza más hacia el Este que a la inversa; y que el
Tercer Mundo apenas cubre el gregarismo neotribal dotado de resortes
técnicos importados, prestos a dispararse. Esto sin pensar en un Cuar­
to Mundo, a caballo entre los dos — el Mediterráneo— en peligro de
empeorar de categoría. Area de bandazos entre la degeneración anár­
quica de las libertades y la caricatura tiránica de la autoridad.

VI
Roto el viejo equilibrio moral y ecológico, el ilusionismo telediri­
gido corroe la defensa de las libertades arraigadas dentro de las con­
diciones de tiempo y lugar, entre el asalto de la violencia minoritaria,
la falsía institucional, el retoque de fachada de las lacras sociales, y
la diferencia agobiante entre lo deseable y lo disponible. No puede con­
tenerse la masificación ni el auge de la acción pública a costa de lo
que era, no ha mucho, libre o privado. Pero la masa, amorfa y conducible, rechaza las élites tradidoras o incapaces, cuando más se preci­
saban de su temple moral y de su altura; abriendo la fortaleza a la
barbarie. “Superación” y “sacrificio” resultan las coberturas ostentosas
de vulgares acumulaciones de poder y riqueza que dan mal ejemplo,
cuando el otro impacto sería tan preciso en un mundo, donde todo ha
de ser más “socializado” o compartido, tocando todos a menos. Diri­
gir no es autocomplacerse, agotar el botafumeiro, fulminar al discre­
pante pacífico, o manejar sectariamente los resortes de preeminencia
por encima de los deberes de convivencia, firme y transigente en con­
traste con la pasividad ante el enemigo impune. La masa o parte de
ella respondería al buen ejemplo, aislando los fermentos virulentos, y
las libertades subsistirían como señal de supervivencia civilizada. La
otra ruta, ciega y suicida, con o sin tranquilizantes, prolifera en grupos,
castas y sectas, que dueñas de la sociedad dispensan la libertad al
no-adicto como limosna precaria o se la abandonan al terrorismo con
bula. Paradoja destacable: a la cabeza de la acción sectaria están la
Federación Internacional y la Liga Universal de los Derechos del
Hombre.
Y siendo muchos los fieles a las libertades, aparecen por arte de
propagandas confluyentes, como corro de nostálgicos aislados, con
albergue en un museo hasta su extinción. Visión proporcionada por
— 89



el confusionismo de los conductores que abusan de la palabra li­
beral. En el pequeño escenario patrio, a todo con su tiempo y con
su ambiente, fueron liberales bonu sensu, monarcas absolutos, conser­
vadores (Cánovas, Dato y Maura), liberales (Castelar, Canalejas y
Azcárate), y el bondadoso y honesto “dictador” Primo de Rivera;
pues contraida la libertad al mínimo irreductible de la pacífica convi­
vencia, la defienden quienes mantienen la última. Son ingratos de
recordar los ejemplos contrarios: todos conocemos los energúmenos
arropados en un lenguaje liberal que reemplazaron por incómodo por
otros de tránsito al llamado “socialismo” , aptos para explicar el duro
trato al prójimo. Y también confunde la defensa de esa libertad tan
abstracta que resulta inoperante: recordamos la curiosa Internacio­
nal Liberal, dueña del Limbo, aún dotada de valores como Madariaga, tan alabado y vapuleado simultáneamente. En realidad la libertad
personal arranca de la Creación y está en el Evangelio y quizás en
los textos de otros credos: no apareció con el Fuero de León, la
Magna Carta, la Bula de Oro o las Declaraciones del XVIII; y no
puede ligarse a dogmatismos de pretensión universal con sustratos
unilaterales. Los expendedores de patentes liberales son fuertes y com­
plejos poderes que exhiben u ocultan lo que les conviene; de suerte que
“ni están todos los que son, ni son todos los que están” ; así la Ingla­
terra vitoriana silente de su miseria popular la trasladaba a sus leja­
nos súbditos coloniales, como luego, brutalmente la Alemania nazi y
la Rusia de Stalin, y hoy con inevitable mitigación, la Europa de los
Nueve a los gastarbeiter. Europa la liberal contiene al Ulster y debe­
ría contener a los países bálticos. El afán publicitario de los EE. UU.
exhibe la suerte reservada a la libertad de sus desfavorecidos — negros
o chícanos, pues los natives son pura reliquia— en comparación con
el privilegiado trato que imponen los yiddisch. Más sincero es el co­
munismo que desde Budapest al Vorkuta disimula mal. Prosperity no
es libertad; abolición de la burguesía tampoco, porque al cuarto de
siglo reaparece.
Comparativamente afloran islotes liberales: Suiza, Austria, Eire,
Escandinavia, Canadá, Nueva Zelanda. Hay pueblos que arraigaron
algunas libertades adaptándolas con sacrificio de otras: Japón o Tur­
quía. Otros son más torpes en la imitación y menos felices en los
resultados, desde América Latina al Cercano Oriente. En la América
Austral tres pueblos hermanos perdieron preciadas conquistas por
confundir libertad, democracia y socialización. Más cautos Méjico
y Brasil progresan a base de la falsificación de la democracia, reducida
— 90 —



a su expresión localmente inocua. Hemos de ser humildes ante tanta
prédica pedante (y no socorro altruista) al Tercer Mundo: respetemos
su difícil ascenso, no descuidándonos ante el Segundo, que desentendi­
do de filigranas liberales fortalece sus estructuras y niveles materiales
—partiendo de abajo— sin desconocer que también cuida su fortaleza
militar e infiltración ideológica conexa. Sin descansar sus realizaciones
en áreas como Siberia, Mongolia y Albania. La insolaridad del Mundo
Libre ante el otro, denota insinceridad en el uso del rótulo liberal.
VII
No son apreciaciones alarmistas: la ONU nos dice que de 138
miembros, 70 usan regularmente la tortura para informarse; que la
mitad de los humanos pasan hambre y lee poco o nada; y hasta los
manuales oficiosos de los Estados filtran la supervivencia de los parias,
indios y de los esclavos clásicos; pues los de nuevo cuño se conocen
sin nombrarlos. El puritano Statesman’s YearBook inserta los 59 Es­
tados con partidos únicos o equivalentes, los 21 con ogasyefos, y más
parcamente a las Internacionales: las sindicales o comunistas que alar­
man en España en contraposición a las contrarias e insospechadas, no
menos peligrosas; y a las que se van descubriendo como las “sociedades
multinacionales” , superadoras de trusts y kartells.
No confundamos la libertad humana a defender, con el inevitable
alud de la democracia social masiva, conducida por tiranías minori­
tarias; realidad a tratar, caso por eso, con mucho cuidado, activamen­
te, dando ejemplo, rectificando fallos, respetuosos con el prójimo, y
oyendo al disconforme, bajo leal reciprocidad. Transigir, convivir,
cooperar: virtudes modestas que son mucho y que pueden partir de
poco. Pensamos, como ejemplo, lo que sería en España la aplicación
totalmente desarrollada con amplia aparticipación ciudadana, de la Ley
Orgánica del Estado y del Fuero de los Españoles, cuyo lejano regusto
(entre Calomarde y Martínez de la Rosa) no impiden sus aprovecha­
bles valores. Otros países, que no nombramos, pueden partir de muy
diferentes bases. La meta es común, la dignidad libre y el desenvol­
vimiento de la persona; no reemplazable por planes tecnocráticos,
computadoras, ni robbots, aunque la vieja subsiedariedad y la holgura
no retornen nunca. Es el añejo mandato de “crecer y multiplicaos”
pero vivir civilizadamente: pues la libertad es uno de los dones divinos
otorgados a las criaturas racionales.
*

*

— 91

*



NOTA COMPLEMENTARIA
Vamos a repasar esquemáticamente el panorama de las libertades
humanas a la luz de las perspectivas político-sociales de los Estados.

I
Hemos admitido — con las lógicas excepciones de detalle — que cier­
to número de países desarrollados, partiendo de diferentes sistemas
ofrecen al ciudadano o residente, un climax, todo lo liberal que per­
mite la vida moderna.
Así los anglosajones. El Reino Unido, con sus viejos textos (Carta
Magna, Bill of Rights, etc.), su praxis parlamentaria, su justicia respe­
tada, y su tradición, mordida más que por los tres partidos actuantes,
por la acción de las Trade Uniorts, de las altas finanzas, de restos del
establishment (logias, etc.), y de los órganos secretos de la burocracia,
que crecen. Los EE. UU. con sus X primeras enmiendas a la Constitu­
ción, y algunas posteriores, mordidas por la degeneración social urbana
(en auge), el caucus político corrompido (peor que la conjunción AFLCIO), las oligarquías,, y el declinante y ahora cambiante racismo.
Más puros son — quizás por ser ricos— Canadá, Australia y Nueva
Zelanda y sin serlo el Eire.
En el Continente están la neutral Suiza (con residuos de viejos
prejuicios confesionales atenuados por el equilibrio cantonal); y los
cinco Estados escandinavos (unos con Leyes especiales: Suecia, Fin­
landia; otros con Constituciones que incluyen las libertades); aunque
Finlandia queda muy cerca de la URSS; y el socialismo desnivela en
todos la balanza de partidos. En el Benelux, las discordias flamencovalonas y el “escapismo” juvenil holandés, agrietan las libertades en
su uso pacífico. En Francia (donde rigen las “Declaraciones” de 1789
y 1946) las altas finanzas, el sindicalismo incontrolado, y los resortes
administrativo-policiales, son los factores de otro agrietamiento pro­
gresivo. La partitocrazia está destrozando el clima liberal italiano, tan
retórico en los primeros capítulos de su Constitución, que en esto coin­
cide con la alemana (de Bonn) y con las leyes austríacas de 1867. Se
ve que la derrota obligó a acentuar los “propósitos democráticos” para
purgar culpas — como en el Japón— si bien en la Alemania Federal
el clima es mejor, como “a la japonesa” en el Imperio nipón.
— 92 —-



II
Huelga recordar que los pontífices de la democracia autodcfinida.
reputaban dictatoriales, paternalistas, o autocráticos a tres países, dife­
rentes en sus regímenes, Portugal, España y Grecia, conservandos una
sospechosa simpatía por Yugoslavia. Y a todos los Estados “socialistas”
o comunistas. Pero en estos (que insertan capítulos conteniendo varias
libertades, en sus Constituciones) hay matices. Dureza lentamente ate­
nuada en la URSS y la DDR. Erizada por la juventud del régimen
es la de China (y sus filiales desde Albania a Vietnam). Humanidad
mayor en Polonia. Períodos variados se aprecian en Checoslovaquia
(país rico y antes liberal), Hungría, Rumania y Bulgaria. Subsiste la
rudeza extribal en Mogolia, el ardor bélico en Corea del Norte, y
resalta indefinible Cuba, lejana avanzada de este mando. Con poste­
rioridad a la disertación cambiaron los regímenes en Portugal y Grecia.
La ruta a la democracia no parece fácil en el vecino y fraterno país
luso.
III
En la América Ibérica unos países mantienen su Constitución (con
uno o más capítulos de libertades) en vigor (Colombia, Venezuela);
otros la tienen en suspenso; otros la reducen a ficción (México); y
otros están en período constituyente (Chile). Sincero es el autocratismo
“bipartidista” (?) brasileño; efectivo el poder de figuras como Geilson,
E. de Perón, Pinochet, Bordaberry, Velasco, Stroessner, Moliner, Duvalier, Echavarría (el actual “destapado” del PRI hegemónico), y Torrijos.
Nicaragua conoció un Triunvirato, Ecuador una Junta Militar, (como
Chile), Perú, Dominicana y Bolivia situaciones intranquilas o fluidas.
No mencionamos a Trinidad, Barbados, Bahamas, Jamaica y Guayana.
En todos estos países bajo vestigios coloniales en algunos, el desarrollo
en la vida urbana aporta libertades cuotidianas al margen de las por
lo general, retóricas constituciones; las clases inferiores y el campo,
las esperan con prisas y si las obtienen “revolucionariamente” las estro­
pean, porque caen bajo alguna indefinida dictadura. Recuérdese a Cuba.
IV
En Asia hay menos ficciones. No hay liberalismo occidental en el
Mundo árabe — aunque si “socialismo” baasista o no— y es poco
calibrable el pluripartidismo de Israel. Ni Irán, ni Afganistán, ni Pakis­
tán (los dos últimos bajo regímenes de excepción o constituyentes)
— 93



conocen otras libertades que las que el medio y la tradición islámicoextribal toleran. Las de la India son como el país: complejas, desiguales
y con grandes obstáculos o lagunas, aunque por impulsión coarcitiva
están en lento progreso. Dictaduras a su modo son Nepal, Bhutan, Bir­
mania (ésta muy prolongada) y Tai. Dos regímenes complejos que per­
miten bastante al individuo son los de Malaya y Ceylán con incidencias
(electorales o subversivas) como el de Filipinas. Inútil hablar de Indo­
nesia. Mayor es en los minúsculos Estados de Tonga, Samoa, Nauru y
— con reservas— Fiyi. No hay en ellos “fondo” especial o humano
para la revuelta.

V
Para Africa es muy útil el repaso de dictaduras y golpes de Estado,
conserven o no una Constitución escrita con un capítulo sobre liber­
tades, o solo la referencia a las Declaraciones de 1789 y 1948. Dicta­
duras son Argelia (monopartidista, atenuada) Libia, Egipto (atenuada
y con mejoras sociales) Sudán (en búsqueda de su liquidación) Etiopía
convulsa antes patriarcal), Somalia, Uganda, Rhodesia (curiosamente;
europea), Zaire (en tránsito a una evolución más humanista), Congo,
Guinea Ecuatorial, Ruanda, Madagascar (templada), Gabon, la R.C.A.,
Volta (militar), Dahomey, Gambia, Zambia, Ghana (militar como Sierra
Leona, Nigeria y Mali) y Guinea; con variedades entre ellas. “Muy
fuertes” — y ya se sabe lo que ello significa en Africa— son los
regímenes de Kenia, Tanzania, Zambia, Chad, Burundi, y el real de
Marruecos. Real o efectivamente templados son los de Túnez, Botswana,
Lesotho, Senegal, Costa de Marfil y Mauricio. Democrático pero solo
para los blancos, es el de Sudáfrica. Africa es — más si cabe que
Asia— el continente más alejado de la libertad humana en el sentido
europeo, bien que sus esfuerzos de mejora y promoción, la acarrearán
a la larga. En Asia los fermentos explosivos de guerras y revoluciones
sacuden más hondamente el trasfondo servil del gregarismo; Africa
—sin ningún poder comunista en su suelo— va más despacio.
No podemos ofrecer un panorama mundial más optimista para la
libertad humana, sin faltar a la verdad de nuestra información. El “pro­
greso de las costumbres” , la elevación de niveles, y la intercomunicación,
juegan efectos complejos y contradictorios que no permiten predicciones
sobre si el rumbo de los acontecimientos, aumentará o amenguará las
libertades humanas.
— 94



IN D IC A C IO N E S BIBL IO G R A FIC A S

Jellinek: L a D e c la r a c ió n d e D e r e c h o s d e l H o m b r e s y d e l C iu d a d a n o (1908).
Diez del Corral: E l lib e r a lis m o d o c tr in a r io (1945).
P. Serrano: L a e v o lu c ió n d e la s d e c la r a c io n e s d e D e r e c h o s (1950).
Carro: D e r e c h o s y d e b e r e s d e l h o m b r e (1954).
Aron: E n s a y o s o b r e la s lib e r ta d e s (1965).
Madariaga: D e la a n g u s tia a la lib e r ta d (1966).
G. Campos: L a p r o te c c ió n d e lo s D e r e c h o s h u m a n o s en la s N a c io n e s U n i­
d a s (1967).
Cassin: X X a ñ o s d e la D e c la r a c ió n d e D e r e c h o s (1968).
Vallet de Goytisolo: S o c ie d a d d e M a s a s y D e r e c h o (1969).
Nin de Cardona: A l r e d e d o r d e lo s D e r e c h o s H u m a n o s (1971).
Zaragoza: N i v e l e s d e P r o te c c ió n d e lo s D e r e c h o s H u m a n o s (1971).
Cordero: L a s n u e v a s D e c la r a c io n e s d e D e r e c h o s H u m a n o s (1972).
Lleonart: D e r e c h o s H u m a n o s y D e r e c h o I n te r n a c io n a l (1973).

95 —

