LA CONSTITUCIÓN DE 1812, EN LA PERSPECTIVA
DE LA LIBERTAD DE LA IGLESIA Y DE LA LIBERTAD
RELIGIOSA
Por el Académico de Número
Emmo. y Rvdmo Sr. D. Antonio María Rouco Varela*

I. EL MOMENTO HISTÓRICO. EL “SITIO EN LA VIDA”
1. La Constitución de Cádiz del 19 de marzo de 1812, aprobada en esa fecha
por las Cortes del Reino, reunidas y sitiadas en la Isla de León y convocadas por la
Regencia en circunstancias dramáticas, nace para la historia después de dos años de
laboriosos y apasionados debates en uno de los momentos más críticos para la supervivencia política y sobre todo cultural y espiritual de España. Los rasgos que caracterizan la situación general del pueblo y de la sociedad española en esos años de la
Guerra de la independencia (1818-1814), años de conmoción y exaltación patriótica
decisivos para el futuro de España, son bien conocidos: el Reino en su territorio —
llamado pronto territorio nacional— invadido y ocupado por un ejército extranjero
que profana y expolia los lugares sagrados brutalmente, incluidos los más queridos
y venerados por la piedad popular de los españoles; una dinastía extraña les es
impuesta, la de la familia del usurpador; el pueblo herido en lo más profundo de sus
tradiciones religiosas, morales, culturales y políticas se alza en armas, animado y
guiado por sus dirigentes espirituales más próximos y más entrañables: religiosos,
sacerdotes, obispos…; incluso algunos de ellos, muy famosos, se ponen a la cabeza
del levantamiento armado y de “las guerrillas”. Es una lucha épica, denodada y
valiente por los valores más sagrados que constituyen los fundamentos mismos de
su independencia y de su libertad. Los efectos de la convulsión popular, inédita por

* Sesión del día 2 de noviembre de 2010

19



sus dimensiones internas y externas, no se limitan consecuentemente al orden social
y político, sino que alcanzan también lo que podríamos llamar el alma del pueblo,
es decir, a sus costumbres, a su cultura y sobre todo a su fe y religión. La Iglesia entra
de lleno en los acontecimientos al lado del pueblo, incluso institucionalmente, orientándolo y alentándolo en aquella turbulenta y confusa década, dramática siempre y
no menos heroica.
2. Los acontecimientos españoles y su dimensión político-religioso estaban
insertos en el marco histórico-espiritual de una Europa que se mostraba débil, dubitativa e impotente ante un excepcional personaje que había llevado a la Francia revolucionaria simultáneamente a su victoria militar e ideológica y, paradójicamente, a su
superación y derrota. La escena de Napoleón, obligando al Papa Pío VII a presidir
la ceremonia de su coronación como Emperador en la Catedral de San Esteban de
Viena mientras él mismo se imponía la Corona imperial, era todo un símbolo de
aquella intrincada, contradictoria y penosa situación histórica que acabaría por desembocar pronto en la derrota humillante del flamante Emperador y en la apertura
de un proceso exitoso de restauración política del “Antiguo Régimen”, aunque no del
Imperio. El Congreso de Viena consumaba y consolidaba en octubre 1814-junio 1815
el cambio definitivo del milenario escenario político de la Europa de la Cristiandad.
¿Había que dar por cancelado o más bien por reeditado el regalismo absolutista de
las Monarquías europeas de los siglos XVII y XVIII —los siglos de la Ilustración—
en el nuevo orden político de las Naciones de Europa que habían recuperado su
libertad? ¿Se había abierto paso institucionalmente y si no, al menos, en el terreno
de las ideas políticas dominantes el principio de la libertad religiosa?
3. En este “sitio en la vida” y con su trasfondo histórico-espiritual, apenas
esbozado, se debe plantear la pregunta por el significado de la Constitución de 1812
respecto a la libertad de la Iglesia y al principio de libertad religiosa. Máxime, cuando
con práctica unanimidad la historiografía la califica como una Constitución “liberal”.
La primera ciertamente de la historia de España y probablemente la primera —¿verdadera?— Constitución liberal europea. La respuesta ha de venir de una lectura y
estudio jurídico del texto constitucional precedida 1º de un análisis previo histórico
y conceptual, a la vez, de los términos libertad de la Iglesia y libertad religiosa; 2º,
de una concisa exposición del contexto institucional de las relaciones Iglesia-Estado
vigente en Europa y en España en esa primera década del siglo XIX. Un periodo crítico como pocos en la ya en ese momento más que multisecular historia de las dos
más paradigmáticas instituciones en la configuración de las sociedades, culturas, pueblos y naciones europeas a partir de los primeros siglos de la Era cristiana; instituciones, profundamente determinantes también de lo que había sido y era España
desde el principio de su devenir histórico en “la Hispania” romana. En la problemática jurídica típica de esas relaciones dentro de la historia europea se encontrará
siempre latente la cuestión de la libertad religiosa.

20



Se llegaría de este modo, finalmente, a resultados histórico-jurídicos e histórico-teológicos que permitirán una fructuosa lectura jurídica del contenido orgánico
y funcional del texto constitucional de 1812. Fructuosa para la comprensión de aquel
periodo histórico en sí mismo y en su proyección hacia el presente. Por una parte,
el contexto histórico-espiritual e institucional ayudará a comprender el texto jurídico
y, por otra, la acertada interpretación jurídica del texto ayudará a su vez a comprender ese periodo excepcional de la historia de España, que posiblemente al día de hoy
no haya quedado cerrado totalmente.

II. LIBERTAD DE LA IGLESIA-LIBERTAD RELIGIOSA.
DOS CONCEPTOS INSEPARABLES HISTÓRICA Y DOCTRINALMENTE
4. La libertad de la Iglesia nace y surge en la historia como la primera expresión sociológica y jurídica de la libertad religiosa, con repercusiones culturales, éticas y políticas de una enorme trascendencia para el futuro de la humanidad. El
momento inicial en el que se afirma el imperativo ético-político de esa libertad es
bien conocido: la respuesta de Jesús de Nazaret, de Jesucristo, a los fariseos: “Dad
al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios”. Ya no sería posible en adelante ni la teoría ni la práctica de la concepción totalitaria y absoluta del Estado: de
su “monopolio” ético-jurídico. La comunidad de los cristianos, que empieza a formarse desde el día de Pentecostés en torno a la autoridad de los doce apóstoles de
Jesucristo y que se extenderá pronto por todo la geografía del Imperio Romano,
mantendrá, defenderá y avalará para siempre el mandato evangélico con un invencible argumento de vida, de vida personal y de vida comunitaria: con el martirio. En
esta hora y con esta modalidad heroica nacía la libertad de la Iglesia. A través de ella
se expresaba y formalizaba socialmente por primera vez el principio ético y teológico de la libertad religiosa y como exigencia, además, primera y fundamental del
acto de fe que no era pensable de otra forma que no fuese la que implicase la de
estar libre de toda coacción, sobre todo de la proveniente del poder político. El argumento teológico de fondo no deja lugar a dudas: la relación del hombre con Dios
privada y públicamente profesada y vivida no pertenece éticamente al ámbito propio y específico de la comunidad y del poder políticos. El Edicto de Milán del 314
pondría fin a los tres siglos de pugna histórico-espiritual e histórico-política con la
victoria de la libertad de la Iglesia presentada, justificada e identificada como un postulado moral que trascendía el campo de lo político: el de la libertad religiosa.
5. En el periodo de las relaciones de la joven Iglesia con el viejo Imperio
Romano, abierto por el Edicto de Milán, se iba a producir pronto un giro de larga
trascendencia histórica respecto a la concepción del orden a establecer entre las
perspectivas políticas y jurídicas de la libertad religiosa en relación con la libertad de
la Iglesia. La garantía de la propia libertad se convierte comprensiblemente en el primer problema de las nuevas relaciones de la Iglesia con el Imperio “constantiniano”.

21



La tentación de invadir parcelas tan específicas de esa libertad, como eran las de la
doctrina de la fe y las de la ordenación canónica de la vida y disciplina de clérigos
y laicos, hizo pronto su aparición política con la intervención de los Emperadores,
sobre todo desde la nueva sede de la capital del Imperio en Constantinopla, en los
primeros grandes Concilios Ecuménicos de los siglos cuarto y quinto. Intervenciones
coactivamente impuestas, no raras veces; disimuladas o abiertamente acompañadas,
otras, con medidas legislativas y administrativas de carácter general que redundaban
en restricciones de la libertad religiosa para lo que quedaba de sociedad pagana
dentro del Imperio en Occidente y en Oriente. Mientras que la Jerarquía de la Iglesia encabezada por el Obispo de Roma, Sucesor de Pedro —reconocido con creciente adhesión espiritual por las demás Iglesias con la consiguiente repercusión
canónica— trataba de salvaguardar su libertad como su primer objetivo en las relaciones con el Estado, se obviaba el problema de libertad religiosa al que apenas se
le prestaba atención, y que se escondía detrás del planteamiento oficial.
Hugo Rahner recogió e interpretó genialmente los documentos clave de
los ocho primeros siglos de esa lucha por la libertad de la Iglesia en Occidente en
una obra audaz y valiente publicada en 1943 en Colonia1 La reeditaría en 1961 en
Munich con un título menos militante: “Iglesia y Estado en el temprano Cristianismo”2.
De esa larga y plurisecular disputa emerge la doctrina de los “dos poderes”, la más
relevante de su tiempo, formulada genialmente por el Papa Gelasio en su carta del
año 494 al Emperador Anastasio de Bizancio:“Duo quippe sunt , impetator auguste,
quibus principaliter mundus hic regitur: auctoritas sacrata pontificum et regalis potestas”. La delimitación de campos de competencias, que Gelasio trazaba con buen
tacto eclesial y político, tropezaba con la doble dificultad institucional y existencial
a la vez de que el Emperador, aunque cristiano y miembro de la Iglesia, sometido
consecuentemente a “la potestad espiritual” del Pontífice, se consideraba como el
titular último e inapelable del “poder político”: de “la real potestad”.
6. Las peripecias históricas por las que discurre el sistema político-eclesiástico, elaborado en el primer milenio de la historia de la Iglesia, han sido bien
estudiadas. La incidencia del feudalismo, aportado por la tradición y usos políticos
de los pueblos franco-germánicos y anglosajones, culminará en una pérdida substancial de la libertad de la Iglesia en la elección y nombramiento de sus Pastores,
del Papa y de los Obispos, y en una profunda “mercantilización” de los oficios
parroquiales y abaciales. La clarividente y enérgica “Reforma Gregoriana”, de hondas raíces espirituales, inaugurará la historia del segundo milenio de las relaciones
Iglesia y Estado recuperando lo más substancial de la libertad canónica y poniendo

1
Hugo Rahner, Abendländische Kirchenfreiheit. Dokumente über Kirche und Staat im frühen Christentum,
Köln/Einsiedeln 1943.
2

22

Hugo Rahner, Kirche und Staat im Frühen Christentum, München 1961.



a salvo lo más esencial de la constitución divina de la Iglesia. La teoría de “los dos
poderes” pasará a formularse, en muchos de los autores, teólogos y canonistas del
Medievo clásico y tardío, usando la categoría más mundana de “las dos espadas”
—“gladius spiritualis” y “gladius temporalis”—, en manos respectivamente del
Papa y del Emperador: los dos “Cabezas” de “la Universitas Cristiana”. Ambos han
de regir “la Cristiandad” en armonía institucional, persiguiendo un último y común
fin: el bien integral del pueblo cristiano y la salvación de las almas. La pretensión
de la supremacía institucional de la “potestas spiritualis” como “potestas directa” o
“indirecta in temporalibus” “ratione pecati”, aceptada sólo transitoria y dialécticamente por los cultivadores del “Corpus Juris Civilis” y los consejeros —filósofos y
teólogos— del Emperador, se fue erosionando hasta su práctico abandono en el
tiempo de la decadencia del Imperio-Cristiandad en los albores del Renacimiento
—siglos XIV y XV— a través del lento pero implacable proceso del nacimiento y
desarrollo de los Estados Nacionales.
7. El problema de las relaciones entre las dos “potestades” cambiaría también lenta pero imparablemente de tratamiento intelectual y de valoración teórica.
Los Reyes europeos irán afirmando sin vacilación alguna como propias y radicadas
en “su soberanía”, facultades de intervención en la vida y en la organización de la
Iglesia de enorme incidencia en las mismas. Sólo en algún momento de extrema
necesidad eclesial, como fue el de las décadas del llamado “Cisma de Occidente”
al que pone fin el Concilio de Constanza en 1418, pudo revelarse esta injerencia
política como beneficiosa para la libertad de la Iglesia. No así, en la generalidad de
los casos y de las situaciones conflictivas. De hecho, se convirtió en un cauce institucional para las corrientes más secularizadoras y corruptoras de la vida sacramental de la Iglesia y del ejercicio apostólico de su misión evangelizadora y santificadora o, lo que es lo mismo, significó una gravísima perturbación de la libertad de
la Iglesia en lo más sagrado de su contenido y ámbito de aplicación. Su instrumento
jurídico principal fue la categoría de “regalía”, que se acuñará para justificar jurídicamente las mayores y más desorbitadas pretensiones de intervención política en
el conjunto de los aspectos que conforman la existencia visible y social de la Iglesia. Una categoría jurídica, justificada intelectualmente por una “teoría política” que
la explica y fundamenta abiertamente como una de las facultades que le pertenecen al sujeto último del poder político, en cuanto titular único de la soberanía del
Estado.
El resultado inevitable de todo este proceso histórico de los cinco primeros siglos del segundo milenio de la Era Cristiana es que la Iglesia pierde crecientemente no sólo capacidades jurídicas para hacerse presente e influir en “la realidades temporales”, sino también libertad interna para regir y regirse en el ámbito
de su actividad y existencia más propias. A medida que los ideales político-religiosos de la Cristiandad medieval van perdiendo cultural y espiritualmente fuerza popular, se debilita simultáneamente la fuerza del principio de la libertad de la Iglesia.

23



No puede extrañar que algo semejante ocurriese con la conciencia colectiva del
problema de la libertad religiosa que seguirá el rumbo político marcado por el derecho del renovado Imperio romano de Bizancio y del que no se aparta en este punto
substancialmente el Imperio de Occidente en su nueva fase histórica del Sacro
Romano Imperio de la Nación alemana, iniciada con la restauración Carolingia. En
su doctrina y su praxis jurídica, se abordará el problema de la libertad religiosa subordinándolo al problema de sus relaciones con la Iglesia y supeditándolo sobre
todo al interés innegociable de la cohesión interna del Estado.
8. La segunda mitad del segundo milenio se inicia con un siglo, el XVI,
afectado y perturbado por “la Reforma Protestante” en todos los aspectos de la realidad espiritual, religiosa y eclesial de los pueblos de Europa y también en su dimensión social, económica, cultural y política —¿de una incipiente sociedad laica global europea?—, y con una radicalidad tal como no había conocido nunca su pasado
cristiano, ni siquiera con el Cisma de Oriente en el siglo XI, el primero del segundo
milenio. ¿Sería históricamente aceptable la tesis de que con los efectos generales de
“la reforma protestante” se inicia el principio del fin de la Cristiandad y del Imperio que la articula política y civilmente? Ciertamente. Su lenta agonía llegará hasta
los umbrales del siglo XIX. En primer lugar, las coordenadas “regalistas” en la regulación jurídica de las relaciones Iglesia y Estado y sus consecuencias respecto a la
libertad de la Iglesia y la libertad religiosa, del modo como se plantean en la época
del Renacimiento, no sólo permanecen intactas y activas en el siglo XVI europeo,
sino que se agravan en sus efectos negativos. En segundo lugar, “el modelo protestante” del “Staatskirchentum” —de la Iglesia, institución integrante e integradora del
Estado— contribuirá en gran medida al auge de la mentalidad “regalista” en las
Monarquías y Principados católicos. La máxima político-eclesiástica, típica en la concepción protestante del Estado, de que “Dux Cliviae est Papa in territorio suo”, les
tienta y arrastra sobre todo en los siglos XVII y XVIII, aunque su formulación les
chocase por extremosa. Un neto despegue ideológico y político de este absolutismo regalista se producirá no en la Europa “ilustrada” sino en la Constitución de
los Estados Unidos de América de 1788, aún permaneciendo el interrogante sobre
la cuestionabilidad de la rígida concepción institucional con la que se aplica la categoría política de “separación” a las relaciones Iglesia-Estado. Sólo mucho más tarde,
en la Europa de la segunda mitad del siglo XX, se producirá la inversión intelectual
y existencial de la relación ético-jurídica de los dos imperativos —el de la libertad
de la Iglesia y el de la libertad religiosa— en la forma como los habían conocido
los tres primeros siglos de la era cristiana. La doctrina de los derechos fundamentales de la persona humana y la re-formulación ética y sociológica de bien común,
por un lado, y la profundización en el análisis teológico del acto de fe y de su libertad, por otro, llevarán a ese retorno a las fuentes bíblicas y a la experiencia eclesial
del tiempo apostólico y patrístico. Siglos martiriales que parecen renacer de nuevo
con los innumerables Mártires del siglo XX.

24



9. En el marco filosófico, teológico y jurídico del derecho a la libertad religiosa, se sitúa actualmente el derecho de la Iglesia a su propia y especifica libertad.
El Concilio Vaticano II confirma y consolida doctrinalmente ese cambio del orden
teórico y práctico de las perspectivas entre libertad de la Iglesia y libertad religiosa.
Su texto fundamental es citado frecuentemente: “Este Sínodo Vaticano II declara que
la persona humana tiene derecho a la libertad religiosa. Esta libertad consiste en que
todos los hombres deben estar libres de coacción, tanto por parte de personas particulares como de los grupos sociales y de cualquier poder humano, de modo que,
en materia religiosa, ni se obligue a nadie a actuar contra su conciencia, ni se le
impida que actúe conforme a ella, pública o privadamente, solo o asociado con
otros, dentro de los debidos límites… Este derecho de la persona humana a la libertad religiosa debe ser reconocido en el ordenamiento jurídico de la sociedad, de
forma que se convierta en derecho civil” (DH, 2). En este texto clave de la doctrina
del Vaticano II sobre la libertad religiosa, enmarcará el Concilio la libertad de la Iglesia. Las precisiones ulteriores del contenido del derecho a la libertad religiosa, que
efectúa la “Dignitatis Humanae”, aclaran el sentido y el alcance de esta inserción
doctrinal del principio de la libertad de la Iglesia en la libertad religiosa. El Concilio
enseña, primero, que este derecho pertenece no sólo a las personas, sino también a
los grupos sociales y comunidades. Segundo, su objeto es ciertamente el ejercicio
propiamente de la actividad religiosa en cuanto tal, pero se extiende por su propia
naturaleza a los campos de la educación, del matrimonio y de la familia, del servicio a los más pobres y a la formación moral de las conciencias de los individuos y
de las sociedades (DH 3-8). Para el Concilio, la libertad de la Iglesia es, sin duda, “una
libertad sagrada con la que el Hijo Unigénito de Dios enriqueció a la Iglesia, adquirida por su sangre. Es tan propia de la Iglesia que quienes la impugnan actúan contra la voluntad de Dios”; pero advierte la Declaración Conciliar, que “donde está
vigente el principio de libertad religiosa, proclamado no solo con palabras, ni solamente sancionado con leyes, sino también llevado a la práctica con sinceridad, allí,
al fin, la Iglesia logra la condición estable de derecho y de hecho para la necesaria
independencia en el cumplimiento de la misión divina que las autoridades eclesiásticas reivindican cada vez más insistentemente dentro de la sociedad” (DH 13).
La naturaleza ético-jurídica del derecho a la libertad religiosa como un derecho del orden civil en la constitución y funcionamiento del Estado, no impide ni
contradice, por lo demás, la tesis del mismo Concilio, según la cual “todos los hombres están obligados a buscar la verdad, sobre todo en lo que se refiere a Dios y a
su Iglesia, y, una vez conocida, a abrazarla y practicarla”. Naturalmente se añade y
subraya que “estos deberes tocan y vinculan la conciencia de los hombres y que la
verdad no se impone sino por la fuerza de la misma verdad, que penetra, con suavidad y firmeza a la vez, en las almas”. Sí, es “deber moral de los hombres y de las
sociedades” buscar la verdad religiosa, “respecto a la religión verdadera y a la única
Iglesia de Cristo”, si bien, en esa búsqueda, han de gozar de “inmunidad de coacción en la sociedad civil” (DH 1).

25



10. En este hilo conductor de la historia de las relaciones, libertad de la
Iglesia-libertad religiosa, que hemos alargado hasta el momento actual, ¿qué significan los acontecimientos político-militares que conmocionaron a Europa al filo del
final del siglo XVIII y principios del siglo XIX? Puesto que se trata de los años en los
que se inscriben la génesis remota y los antecedentes próximos de la Constitución
de 1812. La respuesta necesita, dado el contexto histórico-espiritual de los hechos
ocurridos, una diferenciación geopolítica y cultural. No es exactamente el mismo
para el conjunto de los Estados Europeos, que para España. El planteamiento del problema español de la relación de las dos libertades, como aspecto inseparable de la
relación Iglesia-Estado, sigue desde los primeros siglos de la Hispania Romana y,
muy acentuadamente desde la invasión musulmana del año 711, un curso propio al
que no le faltan rasgos institucionales, espirituales y doctrinales originales e inconfundibles. La peculiaridad de “la solución hispánica” adquiere especial relieve político-institucional, eclesial y religioso en el siglo XVI, cuando se inicia y madura sociológica y jurídicamente lo que muchos autores valoran como el primer Estado nacional
europeo. El desarrollo de los acontecimientos político-eclesiásticos de los siglos XVII
al XVIII no va a distanciarse del todo —principalmente en lo referente a su inspiración doctrinal— de esa peculiaridad típica de la historia cultural, política y espiritual
de la Iglesia y de la sociedad españolas del siglo XVI.

III. EL ABSOLUTISMO REGALISTA EN EL TRÁNSITO
DEL SIGLO XVIII AL XIX ¿EN CRISIS?
11. La crisis se desvela al final de ese periodo histórico como honda. No
tanto desde el punto de vista de las instituciones en la que se plasmaba el día a día
de las relaciones de la Iglesia con el Estado, cuanto desde la perspectiva de la teoría política y de la explicación y fundamentación jurídica del sistema, consecuencia
lógica y existencial de la ideología última que lo sustentaba: la Ilustración racionalista. ¿Cómo se plantea la evolución político- y jurídico-eclesiástica de la Europa de
la Ilustración? ¿Cómo se plantea en España?

1. En Europa
12. El régimen regalista se fue imponiendo con firme y minuciosa tenacidad en la ordenación de las relaciones de la Iglesia con el Estado en todos los países europeos a lo largo de los siglos XVII y XVIII. “El modelo protestante” ayudó a
que las Monarquías católicas —Francia y Austria principalmente— desarrollasen “un
regalismo” no muy distante en la práctica de las fórmulas introducidas por los Príncipes alemanes y por Prusia en la ordenación jurídica de los asuntos eclesiásticos
de sus dominios, salvando naturalmente una diferencia estructural decisiva: la inser-

26



ción constitucional de la Iglesia situada en los territorios católicos dentro del marco
de la Iglesia Universal y su dependencia canónica última de su Pastor supremo, el
Papa; que no se discute. Ahora bien, los Monarcas Católicos de la época, partiendo
de los usos y reformas introducidas en la tradición política y jurídica de la Cristiandad medieval durante los siglos de la Edad Media tardía y del Renacimiento, sí van
a desarrollar el principio “regalista” en la regulación legal y, sobre todo, en la praxis de gobierno en los asuntos eclesiásticos como un instrumento de intervención
de una amplitud y de una intensidad tal que apenas dejaría espacio pastoral suficiente para que la Iglesia y sus Pastores pudiesen obrar y vivir con libertad. Controlan con el derecho de presentación, a través de la figura jurídica del Patronato,
la provisión de todos los beneficios mayores y menores —o, expresado con otras
palabras, consistoriales y no consistoriales—, es decir: el nombramiento de todos los
Arzobispos, Obispos, Abades, Deanes y Capitulares de los Cabildos catedralicios y
colegiales y, además, el de los Párrocos y de todos los oficios pastorales con “cura
de almas o sin ella”; con contadas excepciones. Se recortan drásticamente los “privilegios” del clero: su fuero judicial, la exención de cargos y oficios civiles y militares y de tributación fiscal. Incluso, los planes y programas de sus formación académica y pastoral son sometidos a la jurisdicción del Estado. Los seminarios, creados
por el Concilio de Trento como un ámbito educativo propio de la Iglesia en orden
a la preparación y formación espiritual, intelectual y humana de los aspirantes al
sacerdocio, se ven obligados a sujetarse a las normas y a la supervisión de los funcionarios reales. Los bienes eclesiásticos son tratados por la administración y la
legislación regalista en la práctica como propios del Estado. Para esta política de
dominio de las propiedades e ingresos de la Iglesia, no se tendrán escrúpulos éticos en recurrir a uno de los principios jurídicos clásicos del Medievo feudal: al
“Übereigentumsrecht des Kaisers”: al derecho del Emperador como titular superior
de la propiedad de todos los bienes raíces situados en el territorio imperial, de los
que puede disponer libremente cuando lo exija el bien general. En cualquier caso,
la tributación de los bienes y de las personas eclesiásticas se hizo habitual a través
de diversas técnicas fiscales.
13. Para el control del gobierno de la Iglesia en sus asuntos internos, se servirá el poder real de un doble mecanismo o “instituto” jurídico, que afectará incluso
a su Magisterio: el “placet” o “regium exequatur” y el “recursus ab abusu”. Ninguna
de las instancias jerárquicas, en las que se articula la autoridad de la Iglesia, desde
el Papa hasta los Obispos diocesanos, pasando por los Sínodos provinciales tan frecuentes después de “Trento”, se escapaba de su efectividad práctica. Con el primero,
se controlaba, impidiéndolo y en todo caso condicionándolo, el libre ejercicio de la
jurisdicción eclesiástica, especialmente la ejercida desde Roma por el Papa. Cualquier tipo de bula o acto pontificio de carácter legislativo, administrativo o magisterial debería recibir “el placet” del rey y ser “ejecutado” por el organismo real competente. Por el segundo, quedaba sujeta a los tribunales del Rey toda sentencia o
disposición de los tribunales y autoridades eclesiásticas. Siempre que cualquiera de

27



sus súbditos —clérigo, religioso o laico— acudiese a ellos invocando “abuso” por
parte de la autoridad eclesiástica, podía el juez real actuar procesalmente, resolviendo y sentenciando el caso. “El recursus ab abuso” se tramitaba tanto respecto a
actos de los tribunales, como de la administración eclesiástica. De este modo, toda
la acción y funcionamiento interno de la Iglesia en sus más diversos ámbitos quedaban sometidas al control exhaustivo del Estado: desde el constitucional hasta el más
interno y “espiritual” —la doctrina, la liturgia, el servicio pastoral etc.— y, naturalmente, sucedía lo mismo con los que más incidían en “lo temporal” —el fuero eclesiástico, los bienes de la Iglesia, su presencia y actuación en los asuntos públicos,
etcétera.
14. En la justificación y fundamentación jurídica de este proceso “regalista”,
cada vez más radical, va a jugar un papel preponderante la teoría de los “iura maiestatica circa sacra”, interpretados por las Monarquías Católicas según las fórmulas del
derecho público y del razonamiento teórico utilizadas en los Tratados de Paz con los
príncipes de “la Reforma luterana”, especialmente en Augsburgo en 1555, y en la Paz
de Westfalia de 1643. Son considerados derechos del Rey, en cuanto derivados del
“poder” que le es propio, es decir, de su “Majestad”: el “ius reformandi”, el “ius
inspectionis” y el “ius cavendi” en todo lo referente a los asuntos de sus Reinos,
incluidos los eclesiásticos. El Rey y/o el Emperador es titular de un poder que le
viene directamente de Dios y que comprende también “el gobierno exterior” de la
Iglesia, es decir, la “Kirchenhoheit” —la “soberanía”— sobre la Iglesia, con sus
correspondientes derechos que de esa soberanía resultan: los “Kirchenhoheitsrechte”.
No se estaba lejos de la concepción protestante de la Iglesia como “departamento”
o “institución” del Estado, a la que hemos aludido anteriormente. Aunque se evitó
para justificarse el llegar a la apropiación jurídica de categorías eminentemente eclesiológicas, como la del “Summum Episcopatum”, que se habían arrogado los Príncipes luteranos —o las semejantes de los Reyes de Inglaterra o de los países escandinavos—, sí se mantuvo firme como fórmula jurídica de referencia la de “las regalías
de la Corona”. El régimen general del Absolutismo regio quedaba bien cerrado políticamente con su aplicación regalista a la Iglesia.
15. Este proceso histórico-jurídico e histórico-político hubo de enfrentarse
siempre —como no podía ser menos— con la oposición activa de los Papas postridentinos e, incluso, con los del siglo típico de la Ilustración: el XVIII. El papel que
juegan los Nuncios al respecto es de extraordinaria importancia, sin que lograsen
impedir del todo los efectos más perniciosos del “sistema regalista”: especialmente,
la difusión de una deficiente concepción teológica de la Iglesia. Personalidades eclesiásticas, pensadores, teólogos, juristas…, sucumbieron en ocasiones a la fascinación
político-eclesiástica de un “modelo nacional” de Iglesia, corruptor de su catolicidad
y apostolicidad y, en definitiva, de su unidad y santidad. Cuajaron en “movimientos”
y “procesos”, cuya semilla intelectual y cultural guardaba el germen de la destrucción del mismo “ser teológico de la Iglesia”. Recordemos los nombres con los que

28



los ha identificado la historia: “Galicanismo” en Francia; “Josefinismo” en Austria;
“Febronianismo” en Alemania. Tampoco lograron los Nuncios por la conocida y practicada vía político-eclesiástica de los Concordatos, abierta ya por el Concordato de
Worms de 1124, aminorar o templar los excesos regalistas del Absolutismo regio de
las Monarquías católicas más influyentes. En el siglo XV, se pudieron concluir acuerdos bilaterales con el Emperador y con Francia. El último fue el de 1516 entre León X
y Francisco I. Hasta el de Napoleón, sin embargo, en 1801, no se acordaría ningún
otro tratado bilateral entre la Iglesia y el Estado. “La Unión del Trono y del Altar” concebida por los Monarcas franceses de los siglos XVII y XVIII al estilo del dicho del
convertido Enrique IV, “París bien vale una Misa”, pronunciado al comienzo de esta
época histórica, la harían suya en la práctica los Emperadores austriacos, María Teresa
y Francisco José, y, a su modo, los Reyes de la pujante Prusia. En el contexto histórico-espiritual de este Regalismo —llamémosle “católico”—, no es extraño que
encontrase un eco político favorable la máxima jurídica con la que se operó en la
solución de las controversias políticas y militares de las potencias católicas con las
protestantes y de éstas entre sí: “Cujus regio; ejus et religio”. De quien tiene “el regimiento” —el poder político— de él es también la religión de sus súbditos. En estas
circunstancias, el principio de libertad religiosa no podía por menos que quedar
reducido para los fieles de “Confesión” distinta a la del Rey a los mínimos prácticos
de la privacidad. Con esta doctrina política de fondo, tampoco cabía otra práctica religiosa pública que no fuese la cristiana: ni en los Estados protestantes, ni en los Estados católicos. El espacio jurídico y de vida social que le quedaba al ejercicio del
derecho a la libertad religiosa, era mínimo. La Inquisición había dejado el lugar a la
policía y a los tribunales del Rey como instrumento jurídico para velar por la pureza
de la fe.
Así estaba la situación de la libertad de la Iglesia y de la libertad religiosa
en los países de las Monarquías católicas europeas al estallar en 1789 la Revolución
Francesa.

2. En España
16. A la muerte de Felipe II en San Lorenzo del Escorial, en 1598, la Monarquía española de los siglos clásicos del Absolutismo regalista europeo recibía una
herencia político-eclesiástica cuyo núcleo institucional y jurídico presentaba claras
y cualitativas diferencias con respecto al régimen jurídico vigente en el escenario
geopolítico del resto de la Europa católica en ese momento histórico y a su trasfondo político-eclesiástico y doctrinal. Los instrumentos jurídicos, que articulaban las
relaciones de la Monarquía española con la Iglesia, podían aparecer a primera vista
idénticos en la forma y en los contenidos a las de las demás Monarquías europeas.
Su fundamentación jurídica e ideológica, igualmente. Tanto es así, que, en un gran
sector de la bibliografía referente al siglo XVI español en la historia general y en la

29



específica de la historia de la Iglesia y del derecho canónico, se tipifica la forma jurídica de las relaciones Iglesia-Estado en la España del siglo XVI, sin matiz alguno,
como rigurosamente “regalista”. Sin embargo, si se procede a un estudio cercano de
las fuentes de la época con el método propio de la historia del derecho canónico
—método, que combina las perspectivas formales de la investigación histórica, de
la ciencia teológica y de la ciencia jurídica—, el cuadro histórico que se pone de
relieve, es netamente diverso, tanto en lo que respecta a “los institutos” jurídico-eclesiásticos, aparentemente los mismos que los usados en Francia y en Austria, como
en lo que se refiere a su fundamentación doctrinal: jurídica y teológica3.
17. Es verdad de que, desde los Reyes Católicos, la Monarquía española
busca denodadamente obtener el derecho de Patronato universal en la provisión de
los beneficios eclesiásticos mayores y menores de sus reinos. Lo consiguen gradualmente a lo largo de un itinerario que llega hasta el Concordato del 11 de enero de
1753 entre Fernando VI y Benedicto XIV. Comenzará con la concesión a Fernando
e Isabel del derecho de presentación para todos los beneficios del reconquistado
Reino de Granada, de las Islas Canarias y Puerto Real (13-XII-1486); luego, se extenderá la concesión a las Indias (28-VII-1508); y, finalmente, el Emperador Carlos V
obtendrá de Adriano VI, el 6-IX-1523, el derecho de Patronato para el resto de territorios de la Monarquía sobre la provisión de todos los beneficios consistoriales: los
Arzobispados, Obispados y Monasterios abaciales exentos. Los Reyes españoles del
XVI hacen también uso del “placet” o “regium exequatur” en la forma de lo que se
llama “retención de Bulas”, distinta, en caracterización y contenido, de la fórmula
habitual europea. En España, las Bulas pontificias no se ejecutan en virtud del “placet” del Rey sino por la autoridad del Papa. Se decía que los Reyes españoles se
limitaban a emplear el recurso medieval “de Papa male informato” “ad Papam
melius informandum”. Entre tanto, “las retenían”. El “recursus ab usu” —“appel
comme d’abus”— se transformaba, dentro del régimen jurídico-eclesiástico español
del “XVI”, en “el recurso de fuerza”. Lo aceptaban los Tribunales Reales no para
entrar en el mérito de la causa (“judicium meriti”) si no por si se había hecho
“fuerza” a un súbdito del Rey; bien por haber sido juzgado indebidamente en “materias temporales” o bien porque el Tribunal no era el de su demarcación. Parecidos
ejemplos podrían aducirse en los casos de la imposición tributaria a los bienes, rentas e ingresos de la Iglesia, de la limitación de las inmunidades del clero y de los
supuestos comprendidos en los “jus reformandi”, “jus cavendi” y “jus inspiciendi”
en materia eclesiástica, alejados de la inspiración propiamente regalista y, por
supuesto, de la protestante. Los Reyes Católicos, Carlos V y singularmente Felipe II,
que ordena por Real Pragmática de 12-VII-1564 la ejecución de los Decretos del Concilio de Trento en todos sus Reinos, se sienten obligados a promover la reforma de

3

30

Antonio María Rouco Varela, Staat und Kirche im Spanien des 16.Jahrhunderts, München 1965, p. 1-8.



la Iglesia, si bien siempre en estrecha relación con Roma. Actualizan “la Inquisición”
a través de una profunda reforma de su estructura orgánica que la convierte —es verdad—, más en un organismo de la jurisdicción del Rey que de la Jerarquía eclesiástica; pero asegurándose como base jurídica última de sus estatutos e “Instrucciones”
el reconocimiento pontificio.
18. Con todo, lo que marca realmente “la diferencia” cualitativa entre “el
regalismo absolutista” de “las potencias católicas” europeas de la época y “el regalismo español”, es la doctrina jurídica y teológica que configura la fórmula de la
Monarquía española, sin exceptuar su periodo borbónico. Se actúa siempre en virtud de títulos y con fórmulas jurídicas extraídas del ordenamiento canónico: del
“Corpus Juris Canonici”. Se invoca “los preeminencia real” como la razón jurídica
prevalente, más el Rey no se considera en ningún caso como “a lege divina et
humana solutus”. En cualquier caso, la norma legal que lo habilita para su intervencionismo en la constitución y en la vida interna de la Iglesia es la “lex specialis”
canónica: ”el privilegio”. No se apela al “cujus regio, ejus et religio”, sino a la conciencia real frente al bien superior y supremo de la salvación del alma de sus súbditos. Impresiona lo que escribe Reinhold Schneider en su penetrante biografía de
Felipe II: era “un Rey para la eternidad”; “un indecible miedo le angustiaba, que
pudieran condenarse las almas, que el pueblo que él debía conducir a su Señor,
pudiera desviarse del camino recto”; un Rey para el cual “el poder como poder no
cuenta nada; pero sí, e, incluso, incalculablemente mucho, como forma histórica de
la fe y de la misión”4. No obstante, los siglos XVII y, sobre todo, el XVIII verán
como se deteriora “el estilo” canónico en el tratamiento de las relaciones IglesiaEstado, tan típico de la Monarquía española del siglo XVI. Con los Reyes de la Casa
de Borbón, los instrumentos jurídico-eclesiásticos se asemejan cada vez más en la
rutina administrativa y en la práctica judicial a los modelos del absolutismo regalista.
La concepción de “la preeminencia del Rey” en términos de “soberanía” absoluta se
legitima no raramente, y sin decirlo, en la línea de la filosofía política del racionalismo ilustrado. Los conflictos con Roma se hacen más duros y más frecuentes. El
Nuncio es expulsado en varias ocasiones. Con el Concordato de 1753, las pretensiones político-eclesiásticas de la Monarquía española parecían encontrar satisfacción y la Santa Sede un camino realista de pacificación de una situación de permanentes conflictos.
19. Con el Concordato, que se firma en Roma el 11 de enero de 1753 “entre
su Majestad Católica Don Felipe V y el Papa Benedicto XIV”, después de dos falli-

4
“Er ist König für das Jenseits”, “ja ist namenlose Angst, die ihn foltert: daß das Volk, das er dem Herrn entgegenführen soll, abirrt vom Wege”, “Die Macht als Macht gilt hier nichts; aber sie gilt unermeßlich viel als geschichtliche Gestalt des Glaubens und Auftrags”: R. Schneider, Philipp der Zweite oder Religion und Macht (Frankfurt a.M. und
Hamburg 1960), p. 56 y 234.

31



dos intentos —“el arreglo” de 1717 y el Concordato de 1737 que no llega a entrar
en vigor— el regalismo español alcanza uno de sus más deseados y buscados objetivos: el instrumento jurídico que les faltaba para el control de los nombramientos
de todo el clero español: el patronato universal de los Reyes de España no sólo
sobre los altos cargos de la Iglesia —los Pastores de las Diócesis: Arzobispos-Obispos y otros “oficios” consistoriales, como las Abadías exentas, etc.— sino también
sobre toda la red de canónigos, arciprestes y/o arcedianos, párrocos y capellanes
de todas las catedrales, parroquias, iglesias y capellanías de España. Se aseguraba
así eficazmente el sistema regalista en todos los territorios de la Monarquía hispánica: de ultramar —de las Indias— y de la península, sin abandonar los principios
característicos de la tradición española. El Rey no se arrogaba, sino que recibía de
Roma el derecho de presentación. “Para concluir amigablemente todo lo restante de
la gran controversia sobre el Patronato universal, Su Santidad acuerda a la Majestad
del Rey Católico, y a los reyes sus sucesores perpetuamente el derecho universal de
nombrar y presentar indistintamente en todas las iglesias metropolitanas, catedrales, colegiatas y diócesis de los Reinos de las Españas, que actualmente posee…” y
en todos los demás oficios y beneficios “con cura y sin cura de almas”, seculares y
regulares, que el Concordato enumera exhaustivamente en su núm.13. Las excepciones de los 52 Beneficios canonicales, que se reserva el Papa, y la posición jurídica en la que quedan los beneficios menores, vacantes en los llamados “meses
ordinarios” de mayo, junio, setiembre y diciembre, que proveerán los Obispos diocesanos, no significan merma jurídica o política de consideración para la eficacia del
patrimonio universal otorgado. Pero lo que merece más la pena de ser destacado
es el hecho jurídico y político, de que el acuerdo alcanzado sobre el derecho del
Rey sobre materia tan propia e íntima de la Constitución de la Iglesia no se razona
y justifica como una “regalía” de la Corona, a la que pertenecería por título jurídico,
derivado de su soberanía política, sino que se debe a una concesión canónica que
el Papa otorga benévolamente, porque “no ha dejado de dar continuamente señales segurísimas y bien particulares de esta su viva voluntad hacia la esclarecida,
devota y piadosa Nación Española, y hacia los Monarcas de las Españas, Reyes Católicos por título, y firme religión, y siempre adictos a la Silla Apostólica, y al Vicario
de Jesucristo en la tierra” (núm.1 del Concordato). La argumentación jurídico-canónica, en cambio, sería dejada de lado en el triste y dramático proceder de la expulsión de los jesuitas por Carlos III. Sus juristas la justificarían teóricamente con “la
regalía” del derecho a la defensa de sus Reinos, que el Rey, en su comunicación al
Papa Clemente XIII por carta escrita de 31 de mayo de 1767, razonaría como “indispensable providencia económica”5.

5

32

Ricardo García-Villoslada, Historia de la Iglesia en España, Tomo IV, Madrid 1979, p. 754.



La libertad de la Iglesia en estos dos siglos de historia del absolutismo
regio de la España heredera del patrimonio histórico-político del excepcional siglo
XVI, va a terminar en precario tanto desde el punto de vista de su substancia político-eclesial y pastoral como de su fundamentación y formulación canónica, cada
vez más olvidada en la práctica de gobierno. La libertad religiosa, por su parte, aparecía, peligrosamente obviada, tanto en España como en todos los demás Estados
europeos: católicos y protestantes. En todos se hallaba sometida al principio confesional del “cujus regio, ejus religio”. En los territorios de la Monarquía española,
sujeta, además, a las singulares competencias del Supremo Tribunal de la Inquisición, que mantenía su peculiar “estatuto” jurídico; más civil que canónico y más
político que eclesiástico.
En vísperas del estallido de la Revolución francesa en 1789, la libertad de
la Iglesia sufría un grave deterioro ético y espiritual en toda Europa, incluida España;
detectable y detectado por muchos de los pensadores contemporáneos: juristas,
canonistas, filósofos, teólogos…, hombres de la Iglesia y de la sociedad civil. La
situación de la libertad religiosa seguía la misma suerte. ¿El “Regalismo” como sistema global de las relaciones de la Iglesia con el Estado habría llegado a su fin? ¿Cuál
sería el efecto político-jurídico de la Revolución francesa sobre su pervivencia y,
consecuentemente, sobre el principio de libertad religiosa?

3. La Revolución Francesa
20. La revolución francesa produce un doble y contradictorio efecto en el
sistema político-eclesiástico del Regalismo absolutista: lo destruye en sus bases constitucionales, pero, en la práctica, lo exacerba hasta el extremo de la persecución de
la Iglesia, a partir de 1792, con la primera gran persecución de su historia contemporánea. Más de mil sacerdotes, que se niegan a prestar el juramento de fidelidad
a la Constitución Civil del Clero del 12 de julio de 1790, son sacrificados y, con
ellos, muchos fieles que les habían seguido en su fidelidad al Papa y a los Obispos
unidos a Roma. Surge una “Iglesia de catacumbas”, que vive su fe heroicamente
—la mitad de los católicos franceses— en la década revolucionaria “jacobina”, a la
que pone fin el primer Cónsul Napoleón en noviembre de 1799.
En la concepción de los fundamentos del Estado, reflejada en “la Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano”, aprobada por la Asamblea
Nacional en 1789, no cabía en buena lógica jurídica ni el modelo del absolutismo
regio, ni su aplicación regalista a la regulación de los asuntos eclesiásticos. El Art.
3 establece que “el principio de toda soberanía reside esencialmente en la Nación.
Ningún cuerpo, ningún individuo, pueden ejercer una autoridad que no emane
expresamente de ella”. Una interpretación totalitaria, no obstante, en el sentido de
atribuir a la Nación el monopolio de la autoridad, fuese cual fuese la naturaleza de

33



la misma, era posible y de hecho se dio, sin que pudiera neutralizarla y/o limitarla
el reconocimiento de los derechos naturales “de cada hombre”, cuya conservación
constituye “la finalidad de toda asociación política”. Derechos que se definen como
“derechos naturales e imprescriptibles del hombre”. Tales derechos son la libertad,
la propiedad, la seguridad y la resistencia a la opresión (Art. 2 con Art. 4). Y, aunque respecto al derecho a la libertad religiosa, “la Declaración” se muestra parca,
difusa y manipulable políticamente. Véase su Art. 10: “Nadie debe ser incomodado
por sus opiniones, inclusive religiosas, a condición de que su manifestación no perturbe el orden público establecido por la ley”. Con todo, una interpretación ecuánime del conjunto de su articulado podría haber dado paso a un régimen jurídico
de libertad religiosa, al menos de mínimos institucionales, que hubiera podido aliviar la presión política y administrativa sobre el funcionamiento interno de la Iglesia y sobre el ejercicio específico de su misión pastoral. No fue así. Primero, se
fuerza al Clero en la noche del 4 de agosto de 1789 —con anterioridad a la aprobación de “la Declaración”— a la renuncia de las inmunidades propias de su estado
y, como consecuencia directa de la misma, se confiscan todos los bienes eclesiásticos según el acuerdo tomado el 2 de noviembre siguiente. Segundo, el 12 de julio
de 1790, se aprueba “la Constitución Civil del Clero” que ordena una reestructuración territorial y personal de la Iglesia, equivalente a la “constitución” de una Iglesia nacional y estatalizada. Era el fin de la libertad de la Iglesia y, naturalmente, la
cancelación efectiva de un ejercicio del derecho a la libertad religiosa, mínimamente
digna de ser llamada así. Otras medidas contrarias a la libertad de la Iglesia y a la
libertad religiosa se fueron adoptando en años sucesivos: la imposición del calendario revolucionario y el culto de “la diosa razón”, la eliminación del matrimonio
sacramental y de la familia fundada en él, la campaña contra el celibato del clero
y, muy pronto, en 1791/92, la supresión de todas las Órdenes y Congregaciones religiosas, a la que sigue en 1793-94 el cierre y/o destrucción de un sinfín de iglesias
y lugares de culto.
21. El resultado práctico de la política eclesiástica de los revolucionarios
franceses, aplicada en la vida cotidiana de los ciudadanos de la recién estrenada
República, fue no sólo el del total sometimiento de la Iglesia, en sus aspectos institucionales, al Estado, sino también el de la regulación civil de la fe y religiosidad
popular. Paradójicamente, la misma política que practicó el “regalismo”, pero desbordándola jurídicamente. Porque, a fin de cuentas, las formas de intervención regalista del “Antiguo Régimen” nunca llegaron a poner en cuestión la naturaleza y las
bases canónicas de la constitución y de la vida de la Iglesia, ni la fundamentación
teológica de las mismas. En el nuevo orden revolucionario, en cambio, Iglesia y
Religión quedaban en su totalidad institucional y en la vida ciudadana bajo la autoridad soberana del Estado y de sus leyes. Se había retrocedido a la concepción
pagana de la liberad religiosa, como la había entendido y practicado el Imperio
Romano los tres primeros siglos de la historia cristiana. No obstante, “la Revolución
Francesa”, en su siniestra década entre 1789 y 1799, no logró asestar al absolutismo

34



regalista del “Viejo Régimen” el golpe de gracia histórico. Con la Restauración, que
inició tímidamente el Primer Cónsul Napoleón Bonaparte derogando la Constitución
Civil del Clero y las demás normas revolucionarias que le siguieron en materia política-eclesiástica en noviembre de 1799, volvían a cobrar actualidad las instituciones
del período regalista en la ordenación de las relaciones Iglesia y Estado, aunque no
a ser repuestas en la situación en que las había encontrado “el régimen revolucionario”: ni en Francia, ni en el resto de la Europa católica. Por de pronto, con “la Restauración” jurídica-política se confirma o, en su caso, se consuma “la desamortización” y consiguiente “secularización” de los bienes de la Iglesia: de todos los bienes
de las Órdenes Religiosas y de los no destinados al culto y a los servicios pastorales ordinarios. Las formas de enajenación fueron variadas y articuladas en condiciones diversas. Se hizo habitual la compensación con la partida de “Culto y Clero” de
los presupuestos estatales. El restablecimiento del derecho de Patronato en la provisión de los Beneficios eclesiásticos mayores y menores, apenas suavizado en su
configuración jurídica, fue el otro gran objetivo “regalista” de la Restauración monárquica. El régimen jurídico de la libertad religiosa, subordinada al principio confesional de la religión oficial del reino y/o de la nación, volvió a ser dominante. El
Concordato de 15 de julio de 1801 entre el gobierno Francés y el Papa Pío VII restablece en Francia el marco jurídico-eclesiástico anterior a la Revolución, con pocas
variantes. Lo mismo ocurre con medidas jurídicas semejantes tomadas por los Estados europeos de la Europa Central y del Sur, antes y después de la agresión e invasión francesas.
22. El impacto de la Revolución de 1789 en Francia en el cuadro políticojurídico en el que se desenvolvían las relaciones Iglesia y Estado en la España del
tránsito del siglo XVIII al XIX, hasta 1808, los años del Reinado de Carlos IV, fue de
consolidación del sistema regalista vigente, anclado todavía en la base jurídica del
derecho canónico, a pesar de lo que había significado de ruptura del mismo el
modo jurídico unilateral con el que se procedió en la Pragmática Real de 20 de
febrero de 1767, por la que se decretaba la expulsión de la Compañía de Jesús de
todos los dominios españoles y la consiguiente confiscación de todos sus bienes y
propiedades, a duras penas contrarrestado jurídicamente por la posterior supresión
de la Orden de San Ignacio por el Papa Clemente XIV el 27 de julio de 1773. Supresión, denodadamente buscada y cuasi forzada por la diplomacia española. Los intermitentes intentos de proceder con los ingresos y bienes de la Iglesia por la vía de
la normativa y actuación administrativa unilateral civil no llegaron nunca ni a romper el marco canónico ni el principio de bilateralidad. Sólo en septiembre de 1799,
seis días después de haber recibido la noticia del fallecimiento del Papa Pío VI en
su destierro en Francia —en Valencia del Droma— ocurrido el 29 de agosto, se atreven los consejeros del Rey a proponerle una gravísima ruptura del orden jurídico
establecido en las relaciones con la Iglesia, y consumarla. Por Real Decreto del 5
de septiembre, se comunica al pueblo la muerte del Papa, prohibiendo a los Obispos a informar de ella de una forma que no fuere la de reproducción literal del

35



texto oficial e imponiéndoles implícitamente una especie de jurisdicción estatal
sobre el funcionamiento pastoral de la Iglesia en España: sobre su Jerarquía y sus
fieles. Más grave fue todavía, el razonamiento aducido para tal pretensión: la soberanía de la autoridad real ante la supuesta orfandad constitucional en la que había
quedado la Iglesia. El Rey hacía alusión expresa a “las turbulencias” y a las dificultades para la celebración del Cónclave como última excusa justificativa de su actuación. Las reacciones suscitadas en contra del Decreto, detrás del que no pocos creían descubrir un intento —¿un sueño?— de Iglesia nacional, fueron generalizadas y
enérgicas. La noticia de que los Cardenales reunidos en Venecia habían elegido un
nuevo Papa, Pío VII, dio ocasión para la inevitable rectificación real: “Quiero que
vuelva el orden y régimen de los autos eclesiásticos al mismo pie en que se hallaban antes de la referida muerte”. Así concluye el Real Decreto de 26 de marzo de
18006.
23. Cuando estalla la Revolución popular del 2 de mayo de 1808 y se desencadena la Guerra de la Independencia, la interacción de sentimientos patrióticos
y religiosos era tan viva y profunda que hacía imposible cualquier cambio significativo del régimen tradicional de las relaciones de la Iglesia y del Estado en España.
Ni siquiera el Estatuto de Bayona de 6 de julio de 1808, ordenado por el Rey José,
“el intruso”, hermano del “usurpador” Napoleón Bonaparte, se atrevió a modificarlo.
En este contexto histórico, institucional y espiritual a la vez, se reunían en
Cádiz las Cortes generales extraordinarias convocadas por la Regencia del Reino
ante la situación excepcional en el que éste se encontraba por la ausencia y cautividad del Rey legítimo, D. Fernando VII, para deliberar sobre “la Constitución Política de la Monarquía Española”, discutiéndola, aprobándola y sancionándola el 19
de marzo de 1812. La Regencia, nombrada por las Cortes, se limita a promulgarla
en nombre del Rey. La reforma constitucional de la Monarquía tradicional española,
que resultaba “de facto” del “modus precedendi” adoptado en la fórmula de su convocatoria y de su aprobación, salta a la vista. El texto aprobado la explicitará y la
confirmará.

6

36

Ricardo García Villoslada, op.cit., p. 221



IV. LA CONSTITUCIÓN DE 1812 Y SU SIGNIFICADO JURÍDICO
PARA LA LIBERTAD DE LA IGLESIA Y LA LIBERTAD RELIGIOSA
24. La importancia histórica de la Constitución de 1812 en la concepción
teórica y en la regulación jurídica de las relaciones Iglesia-Estado —o de los asuntos eclesiásticos, por decirlo en el lenguaje tradicional de la época—, se pone ya de
manifiesto en el Preámbulo del Texto constitucional. El legislador —las Cortes—
reconoce: primero, a Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo, como “autor
y supremo legislador de la sociedad”; segundo, se muestra convencido de que “las
antiguas leyes fundamentales de esta Monarquía… podrían llenar debidamente el
gran objetivo de promover la gloria, la prosperidad y el bien de toda la Nación”; tercero, pero “acompañadas de las oportunas providencias y precauciones que aseguren de un modo estable y permanente su entero cumplimiento” Éstas intenciones
del “Constituyente” se vieron mejor reflejadas y más fielmente realizadas en las normas referidas a la materia político–eclesiástica que en los otros grandes capítulos de
la ordenación constitucional del Estado, en los que las leyes fundamentales tradicionales de la Monarquía Española y los principios que las inspiraban son objeto de
profundas reformas. La Constitución de 1812 incorpora de hecho en el ordenamiento constitucional lo más básico del sistema regalista vigente en la España
monárquica del comienzos del siglo XIX. Regalismo moderado en su aplicación
administrativa ordinaria, y justificado, prácticamente siempre, con la apelación teórica al derecho canónico y a sus fundamentos doctrinales. Incorporación, que por
la misma naturaleza de las cosas significaba un reforzamiento político e ideológico
del regalismo tradicional, porque, en definitiva, podía presentarse ya con una nueva
y atrayente legitimidad: el de ser la expresión de la voluntad popular o, lo que era
equivalente, de la Nación Española.
25. El Estado que surge de las normas constitucionales de 1812 es, en primer y principal lugar, un Estado confesional en el que la unión de la Iglesia y del
Estado se diseña y regula a la luz intelectual e institucional del principio de cristiandad . El Estado se constituye, reconociendo que “la religión de la Nación española
es y será perpetuamente la católica, apostólica, romana, única y verdadera” y asumiendo la obligación constitucional de que “la Nación la protege por leyes sabias
y justas y prohíbe el ejercicio de cualquier otra —Art. 12—. Como consecuencia de
ello, la profesión de la fe y de la religión católica acompañará los actos más solemnes y trascendentes del Estado. En el proceso de la elección de los Diputados a
Cortes, desde su primer escalón en las Juntas Parroquiales hasta el último de la
elección por provincias, la celebración de la Misa del Espíritu Santo precederá a la
reunión de las Juntas parroquiales, de las Juntas del partido judicial y de las Juntas
Provinciales, que concluirán con un solemne “Te Deum”. Misa y Te Deum se celebrarán en las Iglesias parroquiales, Colegiatas o Catedrales respectivas. La fórmula
del juramento, que han de prestar los elegidos Diputados a Cortes, el Rey y todos
los funcionarios reales de cualquier rango y condición de los Tribunales y de la

37



Administración central y provincial, sin excluir a los electos para la Administración
local —Ayuntamientos y Diputaciones— comienza del modo siguiente: “¿Juráis
defender y conservar la religión Católica, Apostólica, Romana, sin admitir otra
alguna en el Reino? Luego, seguiría el juramento de “guardar religiosamente la Constitución política de la Monarquía española,…” y el de cumplir el cargo “mirando en
todo por el bien y la prosperidad de la misma Nación”. El juramento se prestaría
“poniendo las manos sobre los Santos Evangelios”7. El principio de Cristiandad entra
con fuerza en la previsión explícita de la participación de los eclesiásticos del clero
secular en todos los procesos electorales como sujetos activos y pasivos del voto,
amén de que entre los cuarenta miembros que compondrán el Consejo de Estado
se hayan de incluir cuatro eclesiásticos; dos, necesariamente Obispos. El Rey los
designa y nombra por decreto a propuesta de las Cortes. Sus efectos alcanzan también al incipiente sistema general y estatal de enseñanza, en sus tres niveles de
enseñanza primaria, media y secundaria, en los que se introduce respectivamente
la enseñanza obligatoria del Catecismo y de las ciencias eclesiásticas. Su entrada, sin
embargo, fue limitada. El texto constitucional de 1812 reforzaba y extendía las restricciones al principio de cristiandad conocidas y aplicadas por la legislación real de
los siglos XVII y XVIII. Se suprimen implícitamente todas las inmunidades y exenciones eclesiásticas al no hacer ninguna excepción con nadie en el cumplimento de
los deberes cívicos, fiscales y militares. En el Art. 155, que fija los términos de la fórmula con la que el Rey promulgará las leyes aprobadas en Cortes, se dice expresamente: “…mandamos a todos los tribunales, justicias, jefes, gobernadores y demás
autoridades, así civiles como militares y eclesiásticas de cualquier clase y dignidad,
que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar la presente ley en todas sus partes”. La confirmación del “fuero de su estado” para los eclesiásticos contenida en el
artículo 249, al condicionarla en su desarrollo jurídico concreto a “los términos que
prescriben las leyes o que en adelante prescribiesen”, apenas supone una excepción digna de mención respecto al criterio general de la eliminación de los privilegios del clero que respira toda la sistemática de la norma constitucional. En resumen: la Constitución de 1812 no quiso apartarse, ni de hecho se apartó, de la
tradición regalista practicada por la Monarquía Española del “Antiguo Régimen”.
Más aún la actualizaba y perfeccionaba jurídicamente con la nueva forma técnica del
derecho constitucional y la reforzaba políticamente con la teoría que la inspiraba.
26. En la Constitución de 1812 se incorporan e integran en la organización
de los poderes del Estado y de su funcionamiento las viejas y conocidas “regalías de
la Corona” sin corrección alguna, ni aún terminológica. Se mantiene férreamente el
derecho del Patronato Universal como una de las competencias del Rey en su calidad de titular supremo del poder ejecutivo, que procederá contando con la precep-

7

38

Cfr. Arts. 117, 173, 212, 374.



tiva consulta al “Consejo de Estado”. Al Rey, al que se le conserva el tratamiento de
“Majestad Católica” —Art. 169—, le compete ahora por norma constitucional estatal:
“Presentar para todos los Obispados y para todas las dignidades y beneficios eclesiásticos de real patronato a propuesta del Consejo de Estado” —Art. 171, 6º—. Igualmente se le mantiene la facultad tradicional de “la retención de Bulas”, adaptada a
las exigencias orgánicas de la nueva Constitución del Estado. Sigue siendo competencia suya: “Conceder el pase, o retener los decretos conciliares y bulas pontificias
con el consentimiento de las Cortes, si contienen disposiciones generales, oyendo al
Consejo de Estado, si versan sobre negocios particulares o gubernativos, y si contienen puntos contenciosos, pasando su conocimiento y decisión al Supremo Tribunal
de justicia para que resuelva con arreglo a las leyes” —Art. 171, 15º—. Se conserva
además en un modernizado Título 5, dedicado a la organización de los Tribunales,
el “recurso de fuerza” al Supremo Tribunal y a las Audiencias; ya, un anacronismo
político y jurídico. Al Tribunal Supremo toca “conocer de los recursos de fuerza de
todos los Tribunales eclesiásticos superiores de la Corte”; y, a las Audiencias, les pertenece “conocer de los recursos de fuerza que se introduzcan, de los Tribunales y
autoridades eclesiásticas de su territorio —Art. 261, 8º y Art. 266—. “El recurso de
fuerza” cabe también interponerlo en materia de administración eclesiástica ante las
Audiencias. De todos modos, un efecto beneficioso se desprendía de la reordenación
general del poder judicial a la que se había procedido en el Título V de la Constitución: la supresión implícita del Tribunal de la Inquisición, una de las instituciones más
problemáticas del “regalismo” español desde su conflictiva erección por los Reyes
Católicos en 1481 para Castilla y en 1482 para Aragón. Resultaba de hecho incompatible tanto con la doctrina política que sustentaba la Constitución de 1812 como
con el sistema jurídico que se implantaba. La incompatibilidad se manifiesta explícita y concreta en el Art. 4º —“La Nación está obligada a conservar y proteger por
leyes sabias y justas la libertad civil, la propiedad y los demás derechos legítimos de
todos los individuos que la componen”— y en el Art. 131, 24º, a tenor del cual, las
Cortes –órgano del poder legislativo– quedan obligadas a “proteger la libertad política de la imprenta”. Con las prescripciones de estos dos artículos, leídos e interpretados a la luz del Art. 3º —“la soberanía reside esencialmente en la Nación, y por lo
mismo pertenece a ésta exclusivamente el derecho de establecer sus leyes fundamentales”—, se abría un nuevo horizonte político y cultural para una posible y deseable
renovación de la doctrina jurídica sobre las relaciones Iglesia-Estado en un futuro
quizá todavía lejano. Una doctrina que integrase coherentemente el principio de la
libertad de la Iglesia y el de la liberad religiosa de acuerdo con los postulados éticos de una buena filosofía y teología del Estado. Si se “desacralizaba” el poder soberano del Rey, como se hizo, y la soberanía política se “residencia” en la Nación; y,
si se prescribía como deber del Estado, la conservación y protección de bienes
inequívocamente temporales como “la libertad civil, la propiedad y los demás derechos legítimos” de los ciudadanos, a la larga resultaba imposible aferrarse “al régimen regalista” de intervención en los asuntos internos y propios de la Iglesia y consecuentemente se manifestaba inviable la pretensión de mantener las limitaciones

39



generales impuestas al principio de libertad religiosa, a no ser a costa de contradicciones teóricas y existenciales flagrantes. El “cujus regio, ejus et religio” se convertía, bajo estos supuestos constitucionales, teórica y existencialmente, en una imposibilidad histórica; y “la unión del Trono y del Altar,” igualmente.
27. Una cuestión permanecería abierta, de máxima importancia para una
justa, equitativa y beneficiosa comprensión de lo que debería ser un aceptable régimen ético–jurídico de las relaciones Iglesia-Estado para el futuro de Europa en general y de España en particular: la de la recta comprensión del fundamento prejurídico de la soberanía del Estado y de las formas orgánicas y funcionales en que
debiera plasmarse constitucionalmente. El peligro de un retorno político y jurídico
a una concepción absolutista de la soberanía política, más aún, éticamente totalitaria, no quedaba descartado “a priori”con el Texto constitucional de 1812 y “con sus
circunstancias”. ¿Encontrarían las nuevas y venideras teorías del Estado los rectos y
objetivos fundamentos éticos y prejurídicos que la explicasen y justificasen ante las
exigencias lógicas de la razón filosófica y teológica que pudieran plantearse en otra
y nueva coyuntura histórica, más o menos próxima? El gran debate abierto en toda
Europa después de la derrota de Napoleón y del desprestigio en el que cayó la
Francia revolucionaria y el curso político de los acontecimientos en la historia de
los siglos XIX y XX demuestran lo costoso y dramático que resultó la respuesta. No
se llegó a renunciar del todo a lo que los juristas alemanes definieron y expresaron
como la “Staatskirchenhoheit” —la superioridad jurisdiccional del Estado sobre la
Iglesia— en el gobierno y ordenación de los asuntos internos y específicamente
eclesiásticos. Tampoco se prescindió, al menos en la practica, de una concepción
ilimitada de las competencias propias del Estado, incluso, en materias de naturaleza
esencial —y primeramente éticas y, por tanto, clara— y directamente relacionadas
con la conciencia de las personas y de la sociedad. Por ejemplo, no se dudó en
intervenir autoritariamente en la moral matrimonial y familiar, la bioética, la educación, el servicio de la solidaridad y de la caridad, la ciencia y la cultura en todos sus
aspectos. El liberalismo político e ideológico no logró superar en el siglo XIX, y en
una buena parte del XX, la tentación de recurrir a una teoría social y culturalmente
absolutista en la concepción de la soberanía del Estado. Ni siquiera, en la diseñada
en el contexto histórico actual del Estado democrático de derecho y de sus leyes
constitucionales, lo consiguió; o ¿no lo quiso, ni quiere conseguir? Por razones lógicas evidentes mucho menos podrían conseguirlo las teorías políticas, inspiradas en
corrientes filosóficas e ideológicas de signo totalitario y frontalmente contrarias al
liberalismo .
La cuestión sigue abierta en el presente político, social y cultural de la
Europa y de la España de comienzos del siglo XXI. Su actualidad política, cultural y
espiritual vuelve a ser máxima.

40

