CARLOS RUIZ DEL CASTILLO

IN MEMORÍAM
GLOSA DE LA OBRA DEL ACADEMICO
P. VENANCIO D. CARRO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 51, II de 1974





In Memoriam.
GLOSA DE LA OBRA DEL ACADEMICO
P. VENANCIO D. CARRO

Por el Académico Vicepresidente
E xcm o. Sr. D. C arlos R uiz

del

C a st il l o

y

C atalán

de

O cón (*)

La Academia cumple precepto reglamentario al evocar la memoria
de su fallecido Miembro Numerario. En este precepto palpita el
sentimiento de una ausencia, pero mitigado por el consuelo de que la
existencia se prolonga en la obra incorporada a la continuidad de la
labor corporativa. El vacío que dejan estos muertos no se llena con la
provisión de la vacante, pues dentro del cauce académico que trans­
forma en corriente las ondas que la forman con las aportaciones indivi­
duales, la personalidad conserva su significación singular, y así la obra
colectiva no se debe a la homogeneidad de los sumandos, sino que es
producto de una armonía de contrastes. El talante corporativo se
debe a la capacidad de aunar esfuerzos elevándolos sin nivelarlos.
En este perspectiva, la figura del Padre Venancio Diego Carro
presenta rasgos muy característicos. Su formación intelectual, su fideli­
dad a directrices doctrinales bien establecidas, su propio estilo rotundo
y vigoroso forman unidad con el temperamento y el carácter. De este
acoplamiento nace el hombre que parece formado en el molde de los
“hombres de una pieza” . Así se mostraba en sus recordadas interven­
ciones, de corte similar al de su abundante obra escrita.

(*)

Disertación en Junta del martes 12 de febrero de 1974.

223 —



El signo de sus investigaciones, situadas en el campo en que se
emplazaban convicciones profundas, inseparables de resultados y de
logros proselitistas, es el de un apostolado que reviste de sacralidad la
propaganda de los hallazgos históricos. No se dispersa en sutilezas si
éstas son disgregadoras y conducen a un juego estéril de conceptos
banales; busca la verdad enteriza para proclamarla al servicio de una
causa inseparable de la luz que ilumina los espíritus en el campo opera­
tivo de la conducta. ¿No equivale esto a permanecer fiel al carácter
específico de las ciencias prácticas?
Pero no se identifica con el hombre — y con la inteligencia— de
una pieza el que lo fuera a manera de una barra, que no solo carece
de articulación, sino de flexibilidad. Formado el P. Carro en el tomis­
mo — cabe decir que de manera exclusiva— , adquiere en el gimnasio
de esta filosofía hábitos de razonamiento severo que no carece de aber­
turas. Puede decirse también que el sistema no es exclusivista, sino
integrado. Bien se advierte esto en el culto que rinde a los distingos,
que son la esencia del matiz, y cuya acentuación condujo a la decadencia.
Con razón ha podido escribir Maritain que el tomismo es “una doctrina
abierta, un hambre y una sed nunca saciadas de la verdad” , “pronta
a los adelantos y profundizaciones exigidos por una búsqueda siempre
en progreso” . Aunque con visión realista añade: “yo hablo de la doc­
trina de Santo Tomás tal como esa doctrina estaba en él y como es en
sí misma; que en cuanto a la manera como a veces ha sido ense­
ñada, ese es otro asunto” (El campesino del Garona, p. 181 de la
trad. esp., 1967). Pensamiento que rima con el de Menéndez y Pelayo,
quien como se sabe no estaba afiliado a esta Escuela: “porque precisa­
mente — decía— debe la Escolásttca su grandeza, no a la repetición
mecánica y servil de una doctrina y de un texto, sino al espíritu de libre
indagación, bajo el magisterio de la fe, que la caracterizó siempre”
(La Ciencia española, t. II, p. 245 de la ed. del C.S.I.C., 1953).
Es natural que, vaciada en estos moldes, la obra del P. Carro
ofrezca gran homogeneidad. Su erudición es vasta, aunque contraída
al tomismo de los siglos X III al XVI, con escasas confrontaciones con
otras direcciones del pensamiento, y encerrada en una temática selec­
cionada por la peculiar vocación que le lleva a examinar problemas
conexos iluminándolos con la luz de un mismo principio.
Antes de las referencias a las obras, conviene la sucinta alusión
biográfica.
—- 224 —



Nacido el P. Carro en Ferreras de Abajo (Zamora), año de 1894,
hijo de labradores cristianos y modestos, aunque suficientemente aco­
modados, el ambiente social y la familia imprimieron su impronta
acreditativa de arraigo en la tierra, de consagración al trabajo y de
adhesión a los principios tradicionales que inspiran la convivencia en el
medio rural. Ingresó en la Orden Dominicana, en cuyos Centros de
estudio cursó la carrera del Sacerdocio hasta su Ordenación en 1918.
Se dedicó desde entonces a la enseñanza, tras recibir el título de Lector,
de resonancia medieval, propio de la Orden. Ejerció la docencia en la
Facultad de Teología de Salamanca. Y fue incorporado como profesor
al Instituto Pontificio Internacional “Angelicum” y al Seminario de
San Juan de Letrán.
En la Universidad de Friburgo (Suiza) recibió el título de doctor
en Teología, previo examen de dos cursos y aprobación con la
máxima calificación — Summa cum laude— de su tesis sobre “El Maes­
tro Pedro de Soto y las Controversias político-teológicas del siglo XVI” ,
publicadas después en dos volúmenes Sus actividades de este linaje se
completan con la asidua colaboración en Revistas, especialmente en La
Ciencia tomista, en la que aparecen artículos que esbozan varias de sus
obras, y en el Anuario de la Asociación Francisco de Vitoria, entidad
de la que fue Miembro directivo. Sugirió la fundación del Instituto
Histórico dominicano, del que luego fue director, e intervino en Con­
gresos Internacionales, siempre al filo de su vocación americanista:
así en la Asamblea que con este carácter se rúne en Sevilla, en 1943,
y en el Congreso Hispano-Luso-Americano de Derecho Internacional,
celebrado en Madrid durante el año 1951. Completa este esquema la
referencia a sus intervenciones como conferenciante y articulista en
varias publicaciones.
Nuestra Academia, que ya había otorgado el Premio Conde de
Torrenaz, correspondiente al trienio de 1938-1940, al estudio teológicojurídico e histórico del P. Carro acerca de Domingo de Soto y su doc­
trina jurídica, lo incorporó como Numerario el año 1953, consagrando
así, una madurez intelectual ejercitada en larga serie de publicaciones.
Sucedió en la Medalla a Don José Rogerio Sánchez, ilustre pedagogo,
cuya formación e ideología no rompían la continuidad moral al pro­
ducirse la sucesión. Concurrió asiduamente a nuestras Juntas, como
lo prueban las 317 asistencias que registran las Actas, y sus interven­
ciones fueron frecuentes y tan doctas como todas sus aportaciones
doctrinales.
— 225 —
15



Los rasgos característicos de la personalidad intelectual y de la
actividad del P. Carro pueden perfilarse así:
1.° La adscripción total —ha quedado insinuado— , sin vacila­
ciones ni fisuras, al sistema tomista, a cuyo servicio despliega los ins­
trumentos de una mentalidad dotada de entusiasmo vital. De ahí que
el tratadista cuando habla como cuando escribe lance sus ideas como
dardos de pensamiento en acción.
2.
° Sus razonamientos están entroncados en un campo inescindible para él: el de la Teología y el Derecho. En este aspecto, muestra
una mentalidad que no es bifronte, sino sintética. Incluso cuando
considera en su aspecto secular las instituciones jurídicas, aduce argu­
mentos que brotan en el campo teológico, pues de esta savia se nutren
las configuraciones del hombre como sujeto de derechos vinculados a
la eminente dignidad del alma. De este impulso nace la consideración
de la humanidad de los indios y la propia limitación del poder ponti­
ficio en su relación con los asuntos temporales.
3.
° La incesante recaída de su pensamiento sobre las tesis que
suscita la impar ocasión de descubrimiento de un nuevo mundo habitado,
en el que se establecen nuevos seres que postulan y renuevan formas
de convivencia. Y en verdad, el número y la magnitud de los problemas
que tal hecho plantea ofrece motivos inéditos para airear, después de
haber sido profundizadas, todas las cuestiones relacionadas con la natu­
raleza humana; con la situación del hombre en sus tierras; con sus liber­
tades y con sus deberes; con el sentido de la autoridad, de su constitu­
ción, sus distinciones según su ordenación y sus funciones, y con sus
límites; con el carácter y el destino universalista, proyección de las igual­
dades esenciales inherentes al carácter humano de las instituciones.
De esta problemática ha brotado el Derecho internacional moderno
y, a su amparo, la aspiración a legitimar los asentamientos territoriales
sólo en los casos en que respondan a una función de la que deriven
beneficios comunes y deberes que han de cumplirse dentro de límites
estrictos y con temporalidad determinada por la propia elevación o por
las convicciones de los moradores en las tierras ocupadas. En ideas
similares se configura la Política de misión. Hay en la Historia uni­
versal dos ocasiones en que esta Política se singulariza con aspiración
universalizadora también, investida ya de un sentido sacro, ya de un
sentido temporal aunque ecuménico: la primera, la del Imperio español
tras el Descubrimiento; la segunda, la del Imperio comunista tras la
Revolución soviética. En ambas palpita la aspiración organizativa del
— 226 —



orbe que supedita las conquistas territoriales al logro de un fin común
y solidario. Es en el Estado de los Reyes Católicos, coincidiendo con la
era de los Descubrimientos, donde alborea el Renacimiento y se inau­
gura un nuevo estilo de vida y de pensamiento: el de la Modernidad.
El tópico, que no es al cabo sino condensación de criterios general­
mente admitidos, aunque a veces se vacíe su sentido originario al rodar
por el mundo de la gente común, ha acuñado frases que traducen la
impar significación del gran hecho que adviene: desde la de López
de Gomara que lo considera como el más relevante de la Historia del
mundo después de la Redención por Quién lo creó, hasta los que con­
sideran, como Castelar, que el viaje de los españoles a América perte­
nece a la Mitología más que a la epopeya: manifestación de una em­
presa sobrehumana, propia de titanes. Esta digresión trata de subrayar
la fervorosa dedicación del P. Carro al gran acontecimiento.
4.
° Vinculado a los grandes temas que suscita la empresa de Indias
en sus orígenes y en su desarrollo, la atención estudiosa del P. Carro
se aplica al análisis de los derechos individuales en su carácter genérico,
pero al que fue conducido por la ocasión a que dedica su obra mayor.
Su Discurso de recepción en nuestra Academia sobre el tema, y ya
dentro de ella, varias de sus intervenciones se refirieron al estudio de
derechos particulares, como el de enseñanza y el de emigración.
5.
° La entrañable devoción al espíritu y a las glorias de la Orden
dominicana, que le condujo al estudio de la figura de Santo Domingo
de Guzmán, a las de otros religiosos destacados de esta obediencia
y al de sus Monasterios. En este último aspecto, es digna de singular
mención su dedicación al de Caleruega. El P. Manuel M.a de los Hoyos,
su compañero de Orden y condiscípulo, considera como acontecimiento
máximo en la vida del P. Carro el levantamiento de este monasterio,
donde nació el Santo Patriarca de la Orden. “Era — escribe— su aspira­
ción máxima. El afecto a nuestro Fundador constituía una obsesión
para él. En su enefermedad y en los momentos de delirio lo demostró
palpablemente. La primera piedra se puso con gran solemnidad el
17 de abril de 1952. Se inauguró con enorme concurrencia el 26 de
septiembre de 1957” . Y pareja a esta construcción fue la que levantó
en Aranda de Duero, al erigirse por su iniciativa y con su ayuda el
Colegio de Religiosas Dominicanas de la Congregación de María Inma­
culada. En Caleruega, tan ligada a la vida del P. Carro, encontró éste
frecuente solaz para la meditación y el estudio.
*

*

*

— 227 —



En la copiosa labor del P. Carro se enlaza la biografía de las figuras
estudiadas con las tesis que propugnan, de tal modo que la exposición
y el comentario de éstas se entrecruza con las circunstancias personales
de los biografiados y adquieren asi un sentido vivo, y en ocasiones
polémico.
Estas tesis son las clásicamente teológicas que se ventilan en el
Concilio de Trento y aparecen, entre otras ocasiones, en las Controver­
sias del Maestro Pedro de Soto: cuestiones como las de la libertad y
la gracia, la predestinación y los Sacramentos. Tendencia notoria en
casi todos los estudios del P. Carro, centrados en los teólogos y cano­
nistas del gran siglo español, bajo la égida de Francisco de Vitoria y
en tomo a los problemas del tiempo. Con fidelidad a esta influencia,
se analizan las tesis jurídicas de Domingo de Soto, del P. Montesinos
y de Bartolomé de las Casas. Ya ha quedado mencionado, por la especial
relevancia que adquiere en las Convocatorias de Premios de la Aca­
demia, el estudio consagrado a “Domingo de Soto y su doctrina
jurídica” .
Como síntesis de la vocación americanista que inspiró el mayor
esfuerzo y los mejores logros de nuestro Académico, hay que volcar
el comentario sobre los dos volúmenes de la obra “La Teología y los
teólogos-juristas españoles ante la Conquista de América” . De esta
obra se ha dicho que será en lo sucesivo “el mejor tratado de hispa­
nidad” (P. Félix García, O.S.A.); Marcel Bataillon opina que el tratado
replantea en su verdadera perspectiva la célebre doctrina de las “Re­
lecciones” de Vitoria (Balletin Hispanique, 1946). El comentario a las
excelencias de esta obra aparece condensado en los juicios que recogió
nuestro compañero Don José María Trías de Bes al contestar el Dis­
curso de recepción del P. Carro en esta Casa. Asume el juicio de los
críticos que consideran esta obra como “el monumento más sólido a la
gran empresa española de la conquista de América” , pues “nunca
— dice— se ha planteado con tanta seguridad y tan a fondo el pro­
blema de la conquista como en este libro revelador” y “nada se ha
hecho hasta la fecha en la exégesis histórica, teológica y jurídica sobre
las Leyes de Indias que pueda comparársele” .
Este estudio penetra en las más graves cuestiones que se inician
con el Descubrimiento, y que son las que medularmente interesan al
ser del hombre y a la contextura histórica. En tal coyuntura única
aparecen, en efecto, asociados el orbe cósmico y el orbe histórico. Como
nota el autor, la España de los Reyes Católicos, la del Emperador
Carlos V y la de Felipe II, nos dio no sólo un nuevo Mundo geográfico,
— 228 —



sino también un Nuevo Mundo ideológico. Como dijo Maeztu, sinto­
nizan entonces dos unidades: “la unidad física del globo y la unidad
moral del género humano” .
Se asiste a la fundación de una comunidad de pueblos, que confi­
gura un tipo histórico irreductible a todas las demás y que, desde sus
orígenes, presenta los caracteres y finalidades de una colonización de
nuevo rango. En realidad, este término — Colonia— , cargado de las
connotaciones de desigualdad y de dominación, debería ser borrado,
a juicio del P. Carro, de nuestros escritos al hablar de Hispanoamérica
y Filipinas, como se acordó en el Congreso Hispanoamericano de
Historia celebrado durante el año 1957 en Santo Domingo y que, par­
tiendo de los representantes de Colombia, fue adoptada unánimemente
la iniciativa. Puede parecer contradictorio con esta afirmación el propio
título de la obra capital del autor: “La Teología y los teólogos ju­
ristas españoles ante-la Conquista de América” . Se diría que adquiere
así carta de naturaleza el término impugnado. Obsérvese, sin embargo,
que la obra se publica en 1944, con anterioridad de varios años al
acuerdo del Congreso. Por otra parte, la denominación de “colonia”
no implica aquí un juicio de valoración histórica, por más que la pene­
tración en Indias no dejará de presentar en ocasiones rasgos de colo­
nización en el sentido generalmente recibido y que, ciertamente, en
este caso son ajenos a los propósitos y los motivos ideales de la
empresa.
Nunca se insistirá demasiado en la significación que asume, en la
Historia comparada de las invasiones y de las conquistas, la empresa
de los españoles en la que se prolonga el hallazgo de las nuevas tierras.
Las motivaciones, el análisis introspectivo, la exigencia de justificación,
el despliegue de la conciencia de los Reyes y del pueblo hacia horizon­
tes en los que culmina la responsabilidad moral, son asimilables a
las depuraciones logradas en juicio penitencial, de hechura más autén­
tica, pragmática y eficaz que las que se confeccionan en los talleres
hegelianos del Tribunal de la Historia. Los nudos-hechos, suscitados
por la voluntad o por el azar de la producción histórica, no aparecen
amparados por los consabidos “estados de necesidad” , sino que son
reconducidos hacia los criterios valorativos arraigados en la formación
de la mentalidad y de la conciencia de los hombres y que están dotados
de vigencia inalterable. Al margen de fáciles triunfalismos— palabra
hoy manida y aplicada con frecuente impropiedad— , emerje el pru­
rito de la autolimitación moral, de la acción consultada para lograr la
investidura de la razón y del consejo autorizado. La estructura del
— 229 —



Estado español, en relación con los hechos que promueve el Descubri­
miento, ha de valorarse no sólo por las instituciones políticas, como la
del Emperador o el Consejo de Indias, sino que sus decisiones han
de ser examinadas a la luz de los consejos operantes de la Universidad
de Salamanca emanados especialmente de las “Relecciones” de Vito­
ria y de las controversias en torno a los títulos de legitimidad de la
penetración y de los modos de acción en Indias, asi como de las
interpretaciones a que dan lugar las Bulas de Alejandro VI.
Al hilo de estas reflexiones, es oportuno traer a colación el comen­
tario del P. Carro cuando escribe: “La forja teológico-jurídica en
Salamanca, es su Universidad; es, más concretamente, el convento
dominicano de San Esteban, donde nace y vive la renovada Escuela
tomista, que irradia a la Universidad a través de sus más célebres
profesores. Todos los grandes teólogos juristas — añade— , Vitoria,
Domingo de Soto, Bartolomé de Molina, Peña, Báñez, etc., son profe­
sores de la Universidad de Salamanca” (La Teología y los teólogosjuristas..., tomo I, p. 349. ed. de 1944).
La Controversia se inicia con el célebre sermón del dominico P.
Montesinos. Deriva de una pregunta esencial. Hablando de los indios,
la formula así simplemente: “¿Estos, no son hombres?” . Y en el de­
recho humano van a fundarse en lo sucesivo los títulos y los modos
de la penetración en los nuevos territorios, títulos y modos que son
inseparables de un examen de legitimidad vinculada tanto al origen
como al ejercicio del poder. Así nace la Defensa de los Indios, en la
que palpita el sentido universalista del Derecho natural, vindicadora
de los derechos humanos y que está también presente en el fin de la
potestad tanto eclesiástica como civil. A este propósito, observa el
P. Carro que en la obra de Vitoria, las Relecciones De potestate civili
y De potestate Ecclesiae preceden a las Relecciones De Indis., con lo
cual parecen situarse estas últimas en la corriente de la legitimidad y
de las limitaciones de toda autoridad, después de bien sentadas las
bases de la función que se le atribuye.
El Derecho natural, la titulación legítima, el llamado “poder in­
directo” , los derechos de todos y de cada hombre con independencia
de su adscripción territorial y de su pertenencia a raza, credo, incluso
a forma de convivencia (no siendo preteridos en este último aspecto
los derechos de situación, incluido el estado salvaje) componen en las
controversias de Indias una totalidad coherente de miembros enla­
zados.
— 230 —



I.

E l D erecho

natural

En las concretas relaciones que se producen con el Descubrimiento
que da lugar a nuevos contactos humanos con pobladores totalmente
extraños a las ideas y vivencias de hombres llegados de otras tierras,
no existen patrones de historia ni modelos de experiencia. La convi­
vencia que ha de forjarse es ajena a todo modelo social y sólo puede
abrirse paso con la ayuda de una creencia, en la que encarne una idea
profesada con fervor e inmutabilidad de dogma. La comunidad que
va a surgir, antes de ser forma de sociedad, es determinación de natu­
raleza. La creencia en una naturaleza común a todos los hombres es
el cimiento de un Derecho que, por participar de esa naturaleza y ade­
cuarse a ella, es también natural, y por lo mismo universal, como arrai­
gado en el género humano. Esta universalidad salva las diferencias
entre los hombres y traduce lo que es común a todos ellos, indepentemente de las respectivas situaciones. Aunque la fraternidad humana
deriva, como todo vínculo fraterno, de una paternidad común —la de
Dios cuando está referida a todos los hombres— se constituye supe­
rando lo que los divide en la temporalidad de la existencia, es decir,
emerge sobre las diferencias particulares a partir de las mismas ads­
cripciones territoriales. Y es en este orden de igualdad donde se esta­
blece la autonomía del orden temporal, precisamente porque lo que
se proclama es una superación de desigualdades en el tiempo, cate­
goría niveladora.
Del orden especulativo, de la incrustación en la conciencia, el De­
recho natural adquiere entonces significado de regulador de las rela­
ciones humanas y se impregna del realismo de éstas.

II.

Los

TÍTULOS LEGÍTIMOS

El Derecho natural, de esencia humana en su raíz y en su expansión,
suministra las pautas para el enjuiciamiento de la legitimidad de las
instituciones. En éstas se dosifican el Derecho y el Poder, pues re­
quieren la asociación de ambos elementos. La medida en que uno y
otro entran en las combinaciones institucionales determinan la exigen­
cia de proveer a un ajuste que exprese el proceso mismo de legitima­
ción. En esta vía se asocian los nombres que el tiempo y el suceso sin­
gular colocan en la primera línea de un pensamiento especulativo que
se ejercita en el hallazgo de fórmulas para la acción. El P. Carro los
— 231 —



evoca: van desde Francisco de Vitoria hasta Martín de Ledesma y
Domingo Báñez, con los que coincidirán esencialmente el jesuíta
Francisco Suárez, el dominico Pedro de Ledesma y los carmelitas
salmaticenses en el siglo XVI.
La presencia de los españoles en las nuevas tierras entrañaba una
primera justificación; la permanencia y la actuación en ellas postulaba
la necesidad de ampararlas en justos títulos. Y como el título es el
determinante de la acción, determinar la naturaleza del Poder para
justificar su ejercicio se convierte en cuestión previa.
El ciclo medieval que se clausura entonces se había caracterizado
por varios dualismos: el de la naturaleza y la gracia, el del orden
espiritual y el temporal, el de la autoridad del Papado y la de los
jerarcas terrenos. Pero en el orden de las atribuciones que requerían
una previa indagación acerca del órgano decisorio en los casos de
duda o de conflicto, falla la distinción emplazada en el terreno de la
autonomía de cada Poder dentro de un orden propio. La necesidad
de atribución se produce en la zona de interferencia, vulgarmente dise­
ñada por las llamadas “cuestiones mixtas” , para zanjar las cuales en
caso de discrepancia se impone una decisión unitaria que sea inapelable.
Deducida de la superioridad del orden espiritual sobre el temporal,
se invoca desde el ángulo teológico la doctrina del “poder indirecto”
del Papa sobre las cosas temporales, en la medida exigida por el
cumplimiento del fin espiritual siempre que éste hubiera de servirse
de los medios que el tiempo suministra.
Pero la primacía del poder dirimente no se deduce de la invocación
de la mayor excelencia del fin, pues lo que está en litigio es precisa­
mente la previa necesidad de determinar, calificándola, la existencia
y la naturaleza del fin mismo como base de atribución del caso a la
decisión del “poder indirecto” . El caso concreto es el que necesita ser
resuelto, y la autoridad que asume la facultad decisoria ejerce la sobe­
ranía fijando la interpretación del carácter del fin en litigio. Pero es
de observar que, con anterioridad a las Controversias de Indias, que
muy pronto se producirían, la posición del Papado era la de un árbitro
situado más allá de la distinción de las ordenaciones, pues se apoyaba
en el consenso común que se produce por encima de las diferencia­
ciones nacionales y es apto para interpretar en este clima de asenti­
miento las normas que emanan de lo que llamaba Suárez derecho
consuetudinario de la Cristiandad. En este ambiente se producen las
Bulas de Alejandro VI que delimitan las zonas de influencia de España
y Portugal en el Nuevo Mundo. El arbitraje ocupa un vacío institucio— 232 —



nal, que, de otro modo, sólo podía llenarlo el derecho de tomarse la
justicia por la mano interesada en que prevalezca el propio designio.
De ahí la dificultad de determinar los casos de “guerra justa” , fuera
de la propiamente defensiva, cuya motivación tampoco deja a veces
de suscitar implicaciones. ¿Quién discierne la justicia cuando no existe
una instancia declaratoria?
Con ocasión de las Bulas, se depura la distinción de las prerroga­
tivas de ambos órdenes: espiritual y temporal. El pronunciamiento
papal no dimana de un derecho de donación ni de facultad alguna que
roce las cuestiones temporales. Tampoco el descubrimiento, los títulos
de “invención” territorial, ni la donación (lo que precisaba explicación
son los títulos del donante) confieren autoridad para las apropiaciones
en las tierras descubiertas. Las autorizaciones conferidas por el Pon­
tífice hay que referirlas más que a títulos dirimentes asimilados al
“poder indirecto” y más que a la propia jerarquía de los fines, al in­
concuso derecho de propagar el Evangelio en las nuevas tierras: facul­
tad que dimana del Derecho divino que precribe el mandato a los
Apóstoles: “Id y enseñad a todas las gentes” , y también del derecho
de rango humano y natural que determina el jus communicationis, a
cuyo amparo se acoge la facultad de enviar predicadores y de prote­
gerlos. Pero cuando se trata de la intervención pontificia se está en
presencia de un derecho moral, que exceptúa toda coacción y se sitúa
más bien en la corriente de una vis directiva.
Estas ideas penetraron profundamente en la conciencia social e
inspiraron, mediante la influencia de las ideas teológico-jurídicas y la
acción de los misioneros, los motivos ideales configuradores de una
empresa que ha prolongado sus virtualidades en el tiempo, en compa­
tibilidad con el acceso de las tierras descubiertas a la independencia
nacional que ha de ser considerada como inevitable fenómeno que se
produce en la mayoría de edad. Es lección bien aprovechable que,
mientras otras colonizaciones no han establecido con las respectivas
Metrópolis vínculos en los que se reconoce el parentesco y la atracción
espiritual, el establecimiento español en tierras americanas, lejos de
aflojarlos, los estrecha en intercambio de influencias y en la renovada
apertura de perspectivas.
No cabe ocultar que estaban al acecho rasgos inevitables de con­
quista. La historia de los desfallecimientos y de las acciones contra­
dictorias no ha dejado de ser subrayada, desde la misma España y por
españoles, unas veces objetivos y ecuánimes, otras respondiendo a tem­
233 —



peramentos pasionales y arbitrarios en la valoración de hechos par­
ticulares, no contradictorios con el resultado general del balance.
Al llegar a este punto, las Leyes de Indias dan cuenta de los carac­
teres y los propósitos de la empresa, como también de la actitud de
sus dirigentes. Pero no hay que omitir la referencia a figuras como la
de Fr. Bartolomé de las Casas, cuya obra, tan importante en la forma­
ción de la Leyenda negra antiespañola, ha engendrado en tomo al
autor una controversia en la que continúan glosas y motivos que nacen
en las más constructivas y depuradas Controversias de Indias al pie del
sermón del P. Montesinos. De las posiciones jurídico-morales de éstas,
nutridas de ciencia y abarcadoras de las motivaciones de una empresa
universal, se salta a la controversia impregnada de sentido personalista
y de propensiones de las que ha emigrado la sindéresis.
La posición del P. Carro en relación con esta figura adopta un aire
de cierto eclecticismo, del que no está ausente la serenidad del juicio
en esenciales valoraciones. En una confrontación de testimonios propia
de un enjuiciamiento que se aproxima a las formas judiciales, pre­
senta a Las Casas como al “fiscal que acusa” , pero advierte que “no
es el historiador crítico que nos cuenta lo bueno y lo malo con impar­
cialidad objetiva” . “El es veraz — agrega— , por regla general y prescindiciendo de cifras y detalles, pero su exaltación y el fin apologético
de su obra le lleva a narrar casi solo los abusos y atropellos de los con­
quistadores y a ensalzar las virtudes de los indios” (Introducción a “La
Teología y los teólogos-juristas...). Cree que Las Casas es censurable
por sus exageraciones y que el “estilo violento y duro” “le resta sim­
patías” .
Claro está que el balance requeriría muchas más partidas, y las
referencias a la polémica suscitada por el llamado Apóstol de los indios
tendría que documentarse con muchas aportaciones, exigidas por un
enjuiciamiento minucioso. El escollo, aquí como en todo, está cons­
tituido por las verdades a medias, que son más peligrosas que los
errores. Tratándose de Las Casas, la exageración brota de un tempe­
ramento fogoso, poco apto para enfrentarse con la percepción multila­
teral y con las complejidades que la realidad presenta. Por eso preci­
samente, en las impugnaciones de que ha sido objeto no escasean
tampoco los argumentos ad hominem, incluso esgrimidos desde la
cumbre de la investigación más solvente, como la de Menéndez Pidal.
Pero ni la ocasión de estos comentarios, ni la información de que re­
queriría estar provisto el comentarista aconsejan rebasar la alusión
a la polémica. Procede trazar la síntesis que el P. Carro condensa en
— 234 —



estas palabras: “La verdad es que la llegada de todos los españoles
fue para los indios, en general, una verdadera liberación en todos los
órdenes, a pesar de los atropellos... Ahí están todavía ciertas partes
de América con sus indios, a dónde no pudo llegar España, para de­
cimos ahora lo que sería el Nuevo Mundo dejado a sus propios re­
cursos” (Bartolomé de las Casas y la lucha entre dos Culturas: Cris­
tianismo y Paganismo, “Anales de la Real Academia de Ciencias Mo­
rales y Políticas” , 1966).

III.

Los

DERECHOS HUMANOS

A los mismos supuestos sentados — la igualdad de los hombres
como participantes y portadores de la unidad del género humano—
responde la concepción de los derechos de la persona: en su univer­
salidad, en cuanto pertenecen a una atribución genérica, y en su par­
ticularidad en cuanto esa unidad se individualiza en cada ser humano.
El enlace entre el hombre y el género se expresa en la sociabilidad uni­
versal cifrada en la Communitas Orbis como estado que se calca en
el orden natural. Esta ciudadanía universal es, a juicio del P. Carro,
irrenunciable, cualquiera que sea el lugar donde el hombre esté o
se sitúe, y en ella encuentra fundamento — siempre al amparo de la
doctrina de Vitoria— , un derecho como el de emigración.
Como glosa o comentario de la construcción de los derechos
humanos que ofrece relevancia especial ante el gran hecho americano,
cabría aducir las dificultades que presenta tanto para una fundamentación intelectual exigente como para la expresión y el ejercicio en la
práctica de la convivencia, la conciliación del fin personal uti siguli
considerado en su irreductible intransferencia, con el fin de cada hom­
bre en las relaciones con los demás dentro de un orden creado por
la misma naturaleza de la sociabilidad. Esta conciliación es la otra
cara del problema Sociedad-Autoridad, con sus inextricables penetra­
ciones. Si estas ideas no se perfilan en la tensión dialéctica de los tér­
minos, la solución habría que afiliarla a la de la cuadratura del círculo.
Como el hombre no está ordenado a la sociedad según todo lo que es
y en su totalidad (“secundum se totum et secundum omnia”), en las
zonas de intimidad y de sociabilidad, siempre enlazadas, se dan des­
plazamientos que, en el curso del acontecer histórico, acusan los signos
del tiempo, la primacía de las necesidades o el influjo de las ideologías.
Pero la subsunción de los derechos humanos en el acervo comunita­
— 235 —



rio o colectivo cuando se entregan a un tratamiento general que emana
de Declaraciones pomposas inspiradoras de movilizaciones masivas,
erigen el peligro de la abstracción jurídica, formalizada en principios
carentes de los jugos espirituales que destilan esencias humanas. Existe
el riesgo de que la interioridad del hombre, donde habita la verdad,
aparezca conculcada o subvertida, con la tendencia defensiva a re­
plegarse sobre sí misma, alejada de las formas de projimidad, entra­
ñadas en las proximidades de las convivencias efectivas. El ser conocido
y participante es reemplazado por el casillero que aloja recuentos
estadísticos. Y es sintomático que en un giro sospechoso el término
“Caridad” que no sólo es virtud cardinal, sino espíritu y clima de la
acción de varias virtudes, haya sido borrado de la nomenclatura
institucional e incluso esté omitido en los nuevos catecismos. Los
equipos intelectuales y propagandísticos exaltan la tendencia de un
amor universal, que rara vez contempla al hombre concreto, que es
el ser personal, único sujeto de necesidades que hay que auscultar y
remediar en auténtica comunicación de almas en presencia. Sólo al
soplo de la caridad se enciende la llama del amor que para transmu­
tarse en obras necesita emanar, caldeándolo, de la interioridad del
hombre.
*

*

*

El P. Carro fue un constante estudioso. Murió en la brecha abierta
por el acoplamiento de una obra que constituye la Historia documen­
tada de Santo Domingo de Guzmán. Sólo pudo hilvanarla — después
de dedicar largos esfuerzos a la preparación— en el curso de la última
enfermedad, que le produjo, entre otros quebrantos, debilidad en la
vista. “Así la obra, no era factible de publicación — dice el P. Ma­
nuel M.a de los Hoyos, autor de la introducción a esta edición pos­
tuma, coordinada y completada por este religioso, mediante un trabajo
que no vacila en calificar de “arduo y penoso”— . Y así la figura estudia­
da y el trabajo consagrado hasta la muerte, ocurrida en Caleruega el
18 de diciembre de 1974, dan el testimonio de una vocación que
llenó con llamamiento constante la vida de nuestro inolvidable com­
pañero.

236 —

