EL DESARROLLO DE LA PERSONA HUMANA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás *

Crecer es ley de vida. Los animales crecen movidos por un impulso inte­
rior. Los hombres estamos también destinados a crecer de modo acorde a nuestra
naturaleza —que es biológica y espiritual—, pero nuestra vida no nos viene pro­
gramada del todo por la especie. Debemos configurarla nosotros, y, para ello, nece­
sitamos conocer y acatar las leyes del desarrollo personal. Por eso hemos de pre­
pararnos para ser líderes auténticos, es decir, guías que sepan orientarse a sí
mismos y orientar a otras personas por la vía que conduce hacia el pleno desarro­
llo de la personalidad.

I.

NECESIDAD DE AUTÉNTICOS LÍDERES

Tras unas décadas de desprestigio debido a ciertos acontecimientos polí­
ticos, el término «líder» vuelve hoy día a valorarse positivamente en cuanto alude a
una tarea decisiva que nos atañe a todos los ciudadanos. Somos personas y nos
desarrollamos como tales creando vida de comunidad. Esta vida de responsabili­
dad mutua sólo podemos configurarla cuando conocemos a fondo lo que es nues­
tra realidad personal, las exigencias que plantea para desarrollarse normalmente,
cuál es su ideal o su meta. Este conocimiento nos permite alumbrar claves de orien­
tación lúcidas, de las que se desprenden pau tas de conducta certeras. El que ofre­
ce a los demás tales claves es un guía, un auténtico líder, y el bien que puede hacer
a la comunidad, sea cual fuere su rango social, es insospechado.
* Sesión dei día 18 de febrero de 2003»

269



Para ejercer la función de líderes actualmente, debemos hacernos cargo de
la situación de desvalimiento espiritual en que nos hallamos.

U n a deficiente com prensión de la cultura

El gran humanista y científico Albert Einstein nos hizo esta grave admoni­
ción: "La fu erza desencadenada del átomo lo ha transformado todo excepto nuestra
form a de pensar. Por eso nos encaminamos hacia una catástrofe sin igual". El esti­
lo de pensar, sentir y querer que nos está exponiendo a una catástrofe es, sin duda
alguna, el ideal de la Edad Moderna, que inspiró un proyecto optimista de -más
ciencia, m ás técnica, más dominio de la realidad, más bienestar y, consiguiente­
mente, más felicidad». Este ideal centrado en un tipo de conocimiento dominador
y utilitarista reportó inmensos éxitos a la humanidad, pero al final provocó dos
hecatombes mundiales.
Tras el primer conflicto (1914-1918) surgió un clamor en toda Europa
pidiendo un cambio de ideal. Decenas de pensadores eminentes —los fenomenólogos, los existenciales, los dialógicos...— nos legaron en sus densas y numerosas
obras un mensaje esencial: «Urge d ar un giro espiritual y sustituir el ideal del domi­
nio por el ideal de la solidaridad, el ideal de la prepotencia por el ideal del servicio».
Hacia 1927, Romano Guardini, un lúcido hombre de frontera, creyó ver en el hori­
zonte la llegada de un hombre nuevo, que ama la ciencia y la hace más humana,
cultiva la técnica y la vive de forma más espiritual
«Nuestro lugar está en el futuro. Debemos adherirnos a él, cada uno en
su lugar. No oponernos a lo nuevo e intentar conservar un mundo bello que tie­
ne que perecer. (...) Tenemos que transformar el devenir. Pero esto sólo pode­
mos hacerlo si lo aceptamos sinceramente (...). Amamos su imponente fuerza y
su voluntad de responsabilidad. (...) Nuestra alma está conmovida por algo gran­
de que pugna por surgir. (...) Tenemos que dominar las fuerzas desatadas y cons­
truir con ellas un nuevo orden orientado hacia el hombre». «Un nuevo tipo de
hombre debe surgir, un hombre de profunda espiritualidad, de un nuevo sentido
de la libertad y la intimidad, una nueva conformación y poder de configuración».
Para evitar que se malentienda su postura humanista como una forma de neoromanticismo anticientífico, Guardini expone nítidamente su visión ideal de la nue­
va época: «Lo que necesitamos no es menos técnica sino más; mejor dicho: una1
1 Cfr. Briefe vom Comer See (Cartas del lago de Como), M. Grünewald, Maguncia, 1927,
pág. 89.

270



técnica más fuerte, más reflexiva, más “humana”. Más ciencia, pero más espiritual,
mejor conformada (...)»2.
Este texto programático recoge con brillantez y fidelidad el sentir de aquel
momento de encrucijada en el cual Europa ardía en ansias de generar un hombre
nuevo, una nueva forma de pensar y de vivir, una época nueva, verdaderamente
post-moderna. Ese afán inspiró numerosos libros, con títulos bien significativos: El
hombre nuevo, El pensamiento nuevo, La nueva época, El mundo desde una nueva
perspectiva...3.
Este afán renovador inspiró grandes cambios en algunos aspectos de la
vida pero no dio lugar a un verdadero movimiento de cultivo de la vida del espí­
ritu. En buena medida, la cultura siguió siendo —como delató tempranamente Ferdinand Ebner4— un mero «soñar con el espíritu», no una auténtica vida espiritual.
La vida de la sociedad siguió orientada hacia el viejo ideal del dominio y sobrevi­
no la segunda guerra mundial (1939-1945). En la posguerra se produjo otro clamor
a favor de un nuevo ideal, pero tampoco esta solicitud obtuvo el debido eco.
La sociedad occidental se encuentra desde entonces en la situación ambi­
gua y menesterosa de quien ha perdido el ideal antiguo y no logra sustituirlo por
otro más adecuado a la realidad de personas y comunidades. Hoy no podemos ilu­
sionarnos con un ideal que hizo quiebra trágicamente en dos conflictos mundiales,
pero todavía no hemos optamos por un ideal nuevo que sea realmente fiable y sus­
cite nuestra adhesión incondicional. Vivimos sin un ideal propio. Navegamos sin
brújula en medio de un vendaval.

La falta de un verdadero liderazgo

Configurar una época nueva, un pensamiento nuevo, un hombre nuevo
requiere un cambio radical de mentes y actitudes, y tal cambio implica sustituir el
ideal egoísta del dominio por el ideal generoso del respeto y la colaboración. Reali­
2 Op. cit., pág. 89.
3 Cfr. H. H errigel, Das neue Denken, Berlín 1928; T h . S teinbüchel, Der Umbruch des Denkens, Pustet, Regensburg, 1936; F. Rosenzweig, Das neue Denken, en Kleinere Scbriften, Schocken, Ber­
lín, 1937; G ebser y otros, Die Welt in neuer Sicht, Barth, Munich, 1957.
4 Cfr. La palabra y las realidades espirituales, Caparrós, Madrid, 1993, págs. 31, 122, 203, 207
{Das Wort un die geistigen Realitdten, Herder, Viena, 21952, págs. 31, 148, 253, 258); Das Wort ist der
Weg, Herder, Viena, 1949, págs. 87, 211. Véase, sobre Ebner, mi obra Elpoder del diálogo y del encuen­
tro, BAC, Madrid, 1997, págs. 37 y sigs.

271



zar este giro no es tarea fácil para personas, como las actuales, sobre las que gra­
vitan cuatro siglos de cultura dominadora y posesiva. Por eso necesitamos guías
expertos que nos muestren de forma persuasiva que, si queremos vivir como per­
sonas, hemos de ascender del nivel 1 de conducta —caracterizado por el afán de
manejar objetos, dominarlos y ponerlos al propio servicio— al nivel 2, en el que
vemos las realidades del entorno como fuentes de posibilidades y procuramos cre­
ar con ellas relaciones fecundas de encuentro.
Estos guías o líderes no abundan actualmente. La sociedad suele entorpe­
cer su formación pues tiende a cultivar el reduccionismo —la reducción injusta del
valor de la vida humana—, la m anipulación —el trato de las personas como si fue­
ran meros objetos— , el intrusismo —la osadía de hablar en público de temas tras­
cendentes sin la debida preparación—, y el hedonismo —el afán desmedido de
acumular sensaciones placenteras— .
En este clima de desconcierto resulta muy penosa la falta de líderes autén­
ticos. En una entrevista televisiva, un joven de 18 años manifestó lo siguiente:
■Hasta hace poco yo era totalmentefeliz. Adoraba a mi madre, estaba entusiasma­
do con mi novia, sentía ilusión por mi carrera. Pero me entregué al juego de azar y me con­
vertí en un ludópata. Ahora, ni mi madre, ni mi novia, ni mi carrera me interesan nada.
Sólo me interesa una cosa: seguir jugando. Me veo atado al juego. Y lo que más me duele es
que empecé a jugar libremente, y ahora me veo hecho un esclavo-.
¿Le explicó alguien a tiempo a este desventurado lo que es el proceso de
vértigo o fascinación? Parece que no. Ni siquiera el psicólogo que dirigió la entre­
vista aprovechó la circunstancia para darle una mínima clave de orientación. Pudo
haberle indicado simplemente que su desgracia comenzó al confundir la libertad
de maniobra con la libertad creativa. ¿Algún formador le indicó, a lo largo de los
años de estudio, que existen estas dos formas de libertad y confundirlas bloquea
nuestro desarrollo personal y nos lleva al infortunio? Ese maestro hubiera sido un
líder auténtico, una persona que conoce lo que es la persona humana, cómo se
desarrolla y cómo se destruye, y sabe comunicarlo a niños y jóvenes para que
aprendan a prever. El que sabe prever sabe prevenir, y evita así de raíz mil pro­
blemas. El que no sabe prever es una persona desvalida, expuesta a riesgos abis­
males.
Por eso es tan preocupante observar que muchos jóvenes estudian ética
en diversos momentos de su carrera y llegan a quinto curso de universidad sin
conocer las leyes del desarrollo humano. Les preguntas qué función ejerce el
egoísmo en la vida personal y se quedan perplejos. En su Diario íntimo, Miguel de
272



Unamuno confiesa que es un enfermo de egoísmo, y añade:«Ya no volveré a gozar
de alegría. Lo preveo. Me queda la tristeza por lote mientras viva»5. ¿Por qué vincu­
la Unamuno el egoísmo y la tristeza? Si un joven contesta con precisión a esta pre­
gunta, demuestra saber qué actitudes le ayudan a crecer como persona y qué otras
bloquean su desarrollo. Ese joven está formado. No lo está todavía el que ignora la
relación que hay entre nuestras actitudes y nuestros sentimientos: egoísmo y triste­
za, generosidad y alegría... Esta laguna le impedirá prever qué va a ser de él cuan­
do adopte tales o cuales actitudes. Apenas podrá guiar sus propios pasos y, menos
todavía, encauzar debidamente a otros. No podrá ser un líder, en sentido radical.
En la película de I. Bergman El silencio, una joven le dice a su hermana
con aire exultante: «/Fíjate qué fantástico! Tengo relaciones íntimas con un extran­
jero y, como no sé su lengua ni él sabe la mía, no podemos hablam os...». Un joven
que oye esto ¿se da cuenta de la actitud que adopta esa jovencita en su vida y de
los riesgos que implica para ella? Si cree que es una simple excentricidad sin impor­
tancia, padece una ceguera espiritual harto peligrosa.
Para superar esta especie de «analfabetismo espiritual» se requieren líderes
auténticos, personas que sepan ver con hondura la situación en que estamos y sean
capaces de dar claves de orientación que preparen un futuro mejor. Tales líderes
nos faltan hoy en buena medida.
• Muchos políticos y periodistas se muestran contrarios al consumo de
estupefacientes y colaboran a la reinserción de los drogadictos, pero a veces des­
truyen ellos mismos de raíz esta benéfica labor cuando, a través de los medios a su
alcance, difunden una mentalidad hedonista, de la que arranca la tendencia a
dejarse arrastrar por diversas formas de vértigo, cuyo punto de arranque es la acti­
tud de egoísmo que late en dicha mentalidad.
• De modo semejante, ciertos escritores delatan el incremento actual de
la violencia pero practican el reduccionismo-, reducen el am or a mera pasión, la
libertad creativa a libertad de maniobra, libertad desgajada de los grandes valores,
expresados a través de ciertas normas morales. Según la investigación ética actual,
este tipo de reduccionismo es fuente de violencia.
• En los últimos años, diversos gobiernos nacionales dictaron leyes de
educación con el propósito de formar personas cabales, que sepan pensar bien,
razonar con rigor, decidir de forma equilibrada, incluso practicar la virtud... Pero
5 Cfr. Op. cit., Alianza Editorial, Madrid, 1970, pág. 123.

273



¿supieron mostrar el camino para conseguir esa espléndida meta? Lamentablemen­
te, no siempre. Suelen exigir a los profesores que «enseñen» a los alumnos valores
y creatividad. Pero ni la creatividad ni los valores se enseñan; se descubren. La tarea
del educador consiste en sugerir a niños y jóvenes que hagan las experiencias nece­
sarias para descubrir p o r sí mismos cómo se desarrollan en cuanto personas. Este
descubrimiento se realiza en doce fases.

II.

LA EXPERIENCIA DEL CRECIMIENTO ESPIRITUAL
A TRAVÉS DE DOCE DESCUBRIMIENTOS

E l descubrim iento de los ám bitos, las experiencias
reversibles y el encuentro

Según la investigación actual más cualificada —la Biología, la Antropolo­
gía, la Ética...— , todo ser personal es un «ser de encuentro»: vive como persona, se
desarrolla y madura como tal creando toda suerte de encuentros. En consecuencia,
nada hay más importante p a ra nosotros que saber lo que es el encuentro, qué exi­
gencias plantea y qué frutos reporta6.
Ese saber decisivo no podemos alcanzarlo si pensamos que todas las rea­
lidades de nuestro entorno pueden ser manejadas como si fueran meros objetos. Si
un joven adopta esa actitud manipuladora para ponerlo todo a su servicio, no com­
prenderá nunca lo que es el encuentro y cómo debe comportarse para crecer per­
sonalmente. Ya empezamos a descubrir qué form a o estilo de pensar resulta hoy
inadecuado y ha de ser sustituido rápidamente por otro más ajustado a nuestro ser
de personas.
Este descubrimiento inicial nos hace ver que, antes de enseñar a niños y
jóvenes lo que es el ser humano, debemos ayudarles a adoptar la actitud ante la
vida que viene exigida por nuestra condición de personas. Para ello, debemos suge­
rirles que realicen las experiencias adecuadas para descubrir que una persona no
se reduce a mero objeto. ¿Qué tipo de realidad presenta? Para contestar adecuada­
mente, hemos de aprender a mirar a nuestro alrededor de forma penetrante.
• Una partitura puede ser vista sólo como un fajo de papel, por tanto
como un objeto: una realidad que podemos ver, tocar, medir, pesar, manejar... Este
6
Sobre este decisivo tema pueden verse mis obras Estética de la creatividad Juego Arte.Lite­
ratura, Rialp, Madrid, 31998, págs. 183 y sigs.; Inteligencia creativa. El descubrimiento personal de los
valores, BAC, Madrid, 32002, págs. 131-176.

274



modo de mirar tiene un valor, pero debe ser complementado con otro de mayor
rango: el que ve ese objeto como una partitura, un conjunto de signos que nos
ofrece la posibilidad de conocer una obra musical e interpretarla. Por ser una fuen ­
te de posibilidades para quien es capaz de asumirlas activamente, la partitura tiene
un modo de ser superior al de los objetos pero inferior al de los sujetos. Sujeto es
el autor de la obra. Objeto es el material de que está formada. La partitura tiene una
condición relacional —es una trama de elementos interrelacionados— , abierta
—otorga diversas posibilidades al intérprete— y fecunda —pues, al ser asumida
activamente por el intérprete y convertida en su voz interior, hace posible dar nue­
va vida a la obra musical que expresa—. Debido a esta triple condición, la partitu­
ra se parece más a un «campo de realidad» que a un mero objeto.
Para distinguir este peculiar campo de realidad del espacio entendido vul­
garmente como el lugar en que se hallan las realidades materiales, vamos a llamarle
«ámbito»7. Debemos acostumbrarnos a considerar como «ámbitos» las realidades que
están abiertas a otras y, al vincularse a ellas, dan lugar a «ámbitos» de mayor enver­
gadura.
• De forma semejante, un piano, visto como mueble, es un objeto; visto
como instrumento musical, es un «ámbito», pues ofrece al pianista un serie de posi­
bilidades de sonar.
• Un ser humano, por ser corpóreo, puede ser medido, pesado, maneja­
do..., como si fuera un objeto. Pero no está cerrado en sí; tiene múltiples relacio­
nes con los padres, los hijos y los amigos, el pasado y el futuro, su trabajo profe­
sional y sus actividades artísticas y religiosas... Es concreto y delimitado como los
objetos, pero abarca cierto campo: tiene iniciativas, proyectos, deseos..., y los com­
parte con otras personas. Crea relaciones y llega con su influjo a realidades distin­
tas de la suya. Constituye, por tanto, un «campo de realidad», un «ámbito».

El paso de los objetos a los ám bitos

A medida que nos abrimos a la vida, aprendemos a ver como ámbitos
muchas realidades que en principio son —o nos parecen— simples objetos. Ese
ascenso al nivel de los ámbitos es sugerido por el piloto al Principito cuando éste,
7
Sobre este importante concepto pueden verse mis obras Estética de la creatividad,
págs. 183-321; Inteligencia creativa, págs. 35-43, 128-130; La tolerancia y la manipulación, Rialp,
Madrid, 2001, págs. 40-43»

275



al ver el avión sobre la arena del desierto, le pregunta: -¿Qué es esa cosa?-. El pilo­
to le corrige inmediatamente: -No es una cosa. Eso vuela. Es un avión. Es mi avión-8.
Un avión, bien entendido, no es un mero objeto, ni tampoco un sujeto; es un «ámbi­
to», el fruto del entreveramiento de las posibilidades de volar que ofrece eso que
llamamos avión y la capacidad de asumirlas activamente un piloto.
Cuando convertimos una tabla en tablero de ajedrez o acotamos un trozo
de terreno para que nos sirva de campo de juego, pasamos del nivel de los obje­
tos al de los ámbitos.
Este ascenso marca un cambio en nuestra actitud. En cuanto fajo de papel,
una partitura puede deteriorarse y ser cambiada por otra. Como expresión de una
obra musical, no puede ser sometida a ningún cambio; merece un respeto incon­
dicional.
Un carpintero hace una mesa. Al final, si no le satisface, la modifica o
incluso la destruye. Esta destrucción puede no ser aconsejable por razones econó­
micas, pero nadie podrá decir que quebranta los principios de la ética. Del pro­
ducto de nuestro trabajo artesanal podemos disponer a nuestro arbitrio. No sucede
así con los seres que son fruto de una confluencia de realidades. Un campesino
deposita unas semillas en la madre tierra y espera a que el océano produzca vapor
de agua y las nubes rieguen el suelo y el sol dore la mies... El trigo que recoge a
su tiempo no es mero producto de su esfuerzo sino fruto de la acción mancomu­
nada de diversas realidades. Por eso, el campesino considera la cosecha como un
don y rehuye tirar una barra de pan a un cubo de basura como si fuera un mero
desecho. Cada tipo de realidad exige una conducta adecuada a su rango. Un hom­
bre y una mujer son libres para conjuntar sus potencias y engendrar un hijo. Pero
no lo son para disponer de él como si fuera un objeto, un producto de un proce­
so fabril.

El descubrim iento de las experiencias reversibles

Una vez familiarizados con la existencia de los «ámbitos», realizamos un
descubrimiento sorprendente: hay realidades en nuestro entorno que nos ofrecen
posibilidades para actuar de modo creativo. Al unirse nuestras potencias y esas
posibilidades, vivimos una experiencia «reversible», de doble dirección. Por ejem8
Cfr. Elprincipito, Alianza Editorial, Madrid, 21972, pág. 18; Lepetitprince, Harbrace Paperbound Library, Nueva York, 1943, pág. 11.

276



pío, declamo un poema y le doy vida, y lo hago porque el poema me impulsa a
realizar esa acción y me inspira el modo adecuado de realizarla. De modo seme­
jante, yo contribuyo a sostener una institución, y ésta me ofrece una serie de posi­
bilidades que enriquecen mi existencia y me permiten vivir la vida de un grupo.
Al darnos cuenta de que podemos realizar diariamente diversas experien­
cias reversibles, adivinamos el tesoro que tenemos a mano todas las personas. Para
asumir este tesoro e incorporarlo a nuestra existencia, sólo necesitamos cumplir una
condición: respetar el modo de ser de cada realidad y no reducirla a alguno de sus
aspectos sino verla en toda la complejidad que presenta. Uno de los momentos más
emotivos de esa joya cinematográfica que es Ben-Hur se produce cuando el duro
cónsul romano advierte que el galeote Judá Ben Hur —a quien había tenido atado
al remo núm. 41— le acaba de salvar la vida, y le dice: -¿Cuál es tu nombre, 41?-.
No llamar a una persona por su nombre propio sino por el número del remo que
debe mover mecánicamente supone una reducción violenta de su rango como ser
humano. Al advertir que ese hombre vejado no actuó con despecho antes le devol­
vió bien por mal, el altivo jefe da el salto del nivel de la prepotencia y el dominio
— nivel 1— al de la creatividad y el respeto — nivel 2—. Si desea crear con Judá
Ben Hur una relación personal de agradecimiento y amistad, el cónsul debe tomar
en consideración cuanto implica aquél como ser humano, y esa totalidad —o cam ­
po de realidad— viene expresada por su nombre propio. El lugar que ocupaba el
infortunado joven en la bodega de la galera servía para caracterizarlo de algún
modo a efectos de control, pero era del todo insuficiente para designarlo como per­
sona.
El cuidado en distinguir los distintos modos de realidad que existen y las
diferentes actitudes que debemos adoptar respecto a ellos está empezando a dar­
nos luz para comprender acontecimientos muy significativos de nuestra vida. Las
experiencias reversibles —de doble dirección— sólo se dan entre seres que tie­
nen cierto poder de iniciativa. Por eso, si queremos vivir tales experiencias y
beneficiarnos de su inmensa riqueza, debemos respetar las realidades circundan­
tes en lo que son y en lo que están llamadas a ser. El que no respeta una reali­
dad podrá tal vez dominarla, pero se condena a no fundar con ella una fecunda
relación creativa. Es creativa una persona cuando recibe activamente posibilida­
des que le permiten dar origen a algo nuevo, dotado de gran significación para
su vida.
Estamos en un momento decisivo del proceso de formación humana. Para
que el joven comprenda por dentro la fecundidad de las experiencias reversibles,
hemos de invitarle a aprender de memoria un poema —por breve que sea— y reci­
277



tarlo una vez y otra con voluntad de darle toda su expresividad9. A los pocos minu­
tos, el joven hará esta experiencia reveladora: El poema —que era a l principio dis­
tinto de él, distante, externo y extraño— se le ha vuelto íntimo sin dejar de ser dis­
tinto. Se convirtió en su voz interior, en el impulso de su actividad como
declamador. El poema le ha venido dado de fuera-, pero ahora brota en su interio­
ridad como si hubiera sido creado por él.
Este descubrimiento nos permite ahondar de modo insospechado en la
vida humana pues nos adentra en el secreto de la actividad creativa. Al realizar
experiencias reversibles, superamos la escisión entre el interior y el exterior, el den­
tro y el fuera, lo mío y lo tuyo. Al percatarse de esto, el joven da un paso de gigan­
te hacia su madurez personal. Descubre, por ejemplo, que una norma que le vie­
ne dada del exterior es distinta de él pero puede hacérsele íntima si él asume
activamente las posibilidades de vida que ella le ofrece. En consecuencia, las nor­
mas —cuando son acertadas y fecundas— no destruyen su libertad interior; la
hacen posible si las asume de modo creativo. Al ver salvaguardada su libertad crea­
tiva —que es la verdadera libertad—, el joven puede lanzarse a vivir con entusias­
mo una existencia fiel a normas y preceptos que se le revelan como eficaces. Difí­
cilmente caerá en la tentación de prescindir de toda norma por afán de regir su
conducta por criterios propios e incrementar, así, su libertad y su independencia.

El descubrim iento del encuentro, los valores y las virtudes

En las experiencias reversibles creamos modos de unidad entrañables con
las realidades del entorno porque vemos éstas como ámbitos. Cuanto más elevada
en rango es la realidad con la que nos relacionamos, más valiosa puede ser nues­
tra unión con ella. El encuentro —visto en sentido estricto— es el modo privile­
giado de unión que establecemos con las realidades personales, que son ámbitos
dotados de un peculiar poder de iniciativa. Tengo una preocupación y te pido ayu­
da. Respondes a mi invitación ofreciéndome las posibilidades que tienes de pen­
sar, expresarte, razonar, comprender situaciones y resolver problemas. Yo respon­
do a tu oferta de modo activo, poniendo en juego mis posibilidades. Tú influyes
sobre mí, yo sobre ti, y entre ambos ordenamos nuestras ideas, las clarificamos y
entrevemos una salida a la cuestión propuesta. Esta colaboración supone el entreveramiento de nuestros ámbitos de vida, la creación de un campo de juego común,
un ámbito de encuentro. En él participam os el uno de la vida del otro, y compar­
timos nuestros gozos y nuestras penas, nuestros problemas y nuestros éxitos.
9 Puede realizarse la misma experiencia con una canción o una obra instrumental.

278



Para que este campo de juego tenga solidez, firmeza y estabilidad, debe­
mos cumplir ciertas exigencias. La primera es la generosidad. Si soy generoso con­
tigo, no te reduzco a medio para mis fines; te respeto y estimo, y, por tanto, cola­
boro contigo para que te realices plenamente. Esa colaboración implica que me
abra a ti de modo sincero y veraz. El que se manifiesta a otro con falsedad no
muestra una voluntad de entrega total, sino de reserva, y no engendra confianza.
La desconfianza invita a cerrarse en sí y anula de raíz el encuentro. Sólo si tengo
fe en ti y confio en que me vas a ser fiel, me muevo a hacerte confidencias10.
Si ves en mi apertura confiada hacia ti una búsqueda desinteresada de inti­
midad, no dudas en vibrar conmigo, en cualquier circunstancia. Esa capacidad de
vibración se denomina sim patía. La apertura sim pática al otro florece en una rela­
ción de encuentro si va inspirada por una decisión de fidelidad, entendida no como
mero aguante sino como perseverancia en la voluntad de crearen todo momento
lo que uno, un día, prometió crear en el futuro.
Las antedichas exigencias del encuentro encierran para nosotros — «seres
de encuentro-— un inmenso valor porque nos permiten desarrollarnos como per­
sonas. Tienen valor la generosidad, la fidelidad, la veracidad... porque nos ofrecen
posibilidades para encontrarnos. Si asumimos estas posibilidades en nuestra con­
ducta, convertimos los valores en virtudes. «Virtutes» significa en latín capacidades.
Las virtudes nos capacitan para crear formas auténticas de unidad y amistad.
Ahora vemos claramente que la forma de pensar, querer y decidir ade­
cuada a nuestra condición de seres de encuentro es la que se muestra generosa,
respetuosa, colaboradora, fiel, veraz, sincera, cordial...

El descubrim iento de nuestro auténtico ideal
ilum ina toda nuestra vida

Nos falta por descubrir la meta a la que debe orientarse esa conducta vir­
tuosa. La descubrimos al vivir el encuentro y experimentar, con asombro, los fru ­
tos del mismo. Cuando nos encontramos de verdad, obtenemos energía para vivir
con dignidad, y sentimos alegría, entusiasmo, felicidad, paz interior, amparo, gozo
festivo. Siempre que hay encuentro hay fiesta. La experiencia de tales frutos nos lle­
va a la convicción interna de que el valor más alto de nuestra vida es crear las fo r­
10

Las palabras fe, confianza, confiar, fidelidad, confidencia proceden de una misma raíz lati­

na: fid .

279



mas m ás elevadas de unidad, es decir, de encuentro. He aquí la característica más
importante del nuevo estilo de pensar y de vivir: considerar que nuestra vida se
desarrolla plenamente cuando se orienta hacia el ideal del encuentro y dirige todas
sus energías— corpóreas y espirituales—a crear las form as más elevadas de unidad
con los seres del entorno.
Al descubrir el ideal, se nos abre una perspectiva maravillosa, desde la
cual descubrimos en qué consiste la verdadera libertad humana, cómo adquiere
nuestra vida su plenitud de sentido, a qué tipo de creatividad estamos todos lla­
mados, cuál es la función primaria del lenguaje y el silencio —vistos como vehí­
culos natos del encuentro— por qué tienen tanta importancia en nuestra vida el
pensamiento relacional y la afectividad, rectamente entendida.
1. La libertad creativa. La verdadera libertad no se reduce a liberarse de
trabas externas. Consiste en distanciarse de las propias apetencias y elegir en cada
momento las posibilidades que nos permiten realizar el ideal de nuestra vida. Esta
forma de libertad presenta diversos grados según sea nuestra capacidad de liberar­
nos del apego a nuestros intereses. En la situación límite de un campo de concen­
tración, varios reclusos son condenados a muerte. Al entrar en el calabozo donde
van a morir de extenuación, uno de ellos se despide entre sollozos de su mujer y
sus hijos. Al oírlo, un prisionero se ofrece a morir por él. ¿Es concebible una liber­
tad interior tan grande que sea capaz de distanciarse incluso del instinto de con­
servación de la vida? Sólo puede ser libre en tal grado quien esté identificado de
tal modo con el ideal de la unidad que todos los valores —incluso el de la propia
vida— queden supeditados a su logro.
2. La plenitud de sentido. Nuestra vida está bien orientada y tiene, por
tanto, pleno sentido cuando la ponemos al servicio del verdadero ideal, que es el
valor que ensambla a todos los demás como una clave de bóveda. Una vida que
corre en pos de un ideal falso puede tener fuerza e ímpetu pero carece de senti­
do, pues se halla desnortada; se vacía paulatinamente pues no crea relaciones
valiosas. Ese vacío existencial es causa de múltiples desarreglos psíquicos, como
bien ha mostrado el psiquiatra vienés Víctor Frankl11.
3. Todos podemos y debemos ser creativos. La creatividad no es una capa­
cidad reservada a los genios, como suele pensarse desde el romanticismo. Ser crea-1
11
-El paciente típico del momento presente ya no padece tanto com plejos de inferioridad,
com o en tiem pos de Adler, cuanto sentimientos abism ales de falta de sentido, asociados con una sen­
sación de vacío; razón por la cual hablo de un vacío existencial- (cfr. Der Menscb vor der Frage nacb
dem Sinn, Piper, Munich, 1985, pág. 141).

280



tivo significa asumir activamente las posibilidades que nos ofrece el entorno para
dar lugar a algo nuevo dotado de valor. Toda forma de encuentro implica creativi­
dad. Miguel Ángel fue creativo al plasmar en la Capilla Sixtina el mundo religioso
cuyas posibilidades expresivas había asumido. Una madre que amamanta a su hijo
con ternura es eminentemente creativa porque teje con él la «urdimbre afectiva»
(J. Rof Carballo) que le va a permitir desarrollarse plenamente como persona. Cola­
borar a fundar modos de encuentro en el hogar, en el puesto de trabajo, en el cen­
tro académico o en el comercio... es una actividad rigurosamente creativa, no infe­
rior —aunque menos espectacular— que las llamadas creaciones artísticas.
Al hacerse cargo de esta posibilidad creativa, millones de personas pue­
den superar graves situaciones de infraestima.
4. Importancia del pensamiento relacional. Todo ámbito tiende de por sí
a relacionarse con otros. Si hemos de hacer justicia a la riqueza que implica, hemos
de pensar de modo relacional. El pan y el vino parecen a primera vista meros obje­
tos, pues son medibles, pesables, asibles, localizables en un lugar determinado.
Pero son elaborados a base de frutos de la tierra: la uva y —por ejemplo— el tri­
go. Una espiga de trigo no la produce el agricultor. Este recibe de sus padres unos
conocimientos agrícolas y unas semillas. Deposita éstas en la madre tierra y espe­
ra a que el océano evapore agua, se formen nubes, se rieguen los campos y, al fin,
el sol dore la mies... Esta múltiple interrelación de elementos da lugar, un día, a
que florezcan las espigas y obtengamos una cosecha de trigo. Esta es un don, no
sólo el producto de un trabajo. Por eso tiene un alto valor simbólico. Remite a esa
vinculación y se presta, por ello, a expresar de forma perfecta la unión entre una
persona y el amigo que le invita a compartir con él el pan de la amistad.
El pensamiento relacional nos lleva, asimismo, a ver una sencilla ermita
como un punto de confluencia de todo cuanto existe: la tierra, que facilitó los
materiales de construcción y la base para edificar; el espacio, que alberga la edifi­
cación y la ilumina con su luz; los creyentes, que deciden crear un punto de
encuentro entre ellos y el Dios al que adoran y ponen sus capacidades al servicio
de esta empresa; la divinidad, a la que se consagra la ermita. Al terminar las obras,
estamos ante un «edificio», no una «ermita». Ésta surge, como templo, en el momen­
to en que la comunidad de los fieles se reúne en ella y entra en relación orante con
Dios. Por diminuta que sea, la ermita constituye un lugar de confluencia de todas
las realidades existentes, y adquiere así una dimensión infinita.
5. El lenguaje y el silencio, vehículos del encuentro. Lenguaje auténtico es
aquel que no sólo sirve de medio p ara comunicarse sino de medio en el cual se
281



establecen formas de encuentro. El hecho de que los seres humanos seamos
«locuentes» significa que venimos del encuentro amoroso de nuestros padres, que
nos «llamaron» a la existencia, y estamos «invitados» a crear nuevas formas de
encuentro. El hecho mismo de poder ser apelados y de responder nos insta desde
nuestra primera infancia a movernos en el nivel 2, el de las relaciones personales,
inspiradas en una actitud de generosidad, respeto y colaboración.
El silencio auténtico no se reduce a mera falta de sonidos; implica una acti­
tud de atención a las realidades complejas. Las muchas palabras pueden distraer la
atención. La actitud de silencio nos permite atender a diversos aspectos de la rea­
lidad al mismo tiempo y captar, así, la riqueza de las realidades y los aconteci­
mientos que no están delimitados como los objetos sino que abarcan mucho cam­
po por estar abiertos a otros acontecimientos y realidades.
Las palabras auténticas dan cuerpo y concreción a los ámbitos. Por eso a
menudo poseen una insospechada fuerza expresiva, que nos lleva a exclamar: -¡No
me lo digas; que lo que hace daño es el lenguaje!-. Una palabra constructiva puede
crear toda una vida. Una palabra destructiva puede deshacer toda una existencia.
Cada palabra lleva en sí la vida de quien la pronuncia con autenticidad. Las pala­
bras son, por ello, «moradas» en las que podemos y debemos inmergirnos para vivir
del misterio que albergan.
El silencio auténtico es el campo de resonancia de la palabra auténtica.
Por eso constituye el espacio natural de la contemplación poética, artística y reli­
giosa. La palabra auténtica viene del silencio e invita al silencio. Antes de oir una
obra musical valiosa, debemos recogernos. Y tras la audición, nuestra sensibilidad
nos pide dejar que la obra resuene durante un tiempo en nuestro interior. Algo
semejante sucede, en otro nivel, con la lectura y la proclamación de la palabra reve­
lada.
6.
Función decisiva de la afectividad y el ordo amoris-, Al pensar de
modo riguroso —concediendo a cada realidad todo su alcance— y vivir de forma
creativa—comprometiéndose con las realidades que nos invitan a asumir activa­
mente las posibilidades que nos ofrecen—, no sólo conocemos seres y aconteci­
mientos, sino que vibramos con el valor que encierran. Esa vibración es el senti­
miento. Los sentimientos no se reducen a meras sensaciones, reacciones
espontáneas de nuestra sensibilidad ante ciertos estímulos. Son los modos como
nuestra persona entera vibra al percibir un valor. Los sonidos de un coral de Bach
pueden «gustarme», ser agradables a mi sensibilidad. El coral, en su conjunto, hace
vibrar toda mi persona, con su capacidad de captar su belleza, su expresividad, su
282



unción religiosa, el horizonte de vida en plenitud que me abre. Esa vibración no se
queda en sí misma, como sucede con las meras sensaciones, por intensas que sean;
remite a la realidad que la suscita.
Los sentimientos son una fuente de conocimiento y deben ser debida­
mente cultivados. El buen líder promueve una auténtica «cultura del corazón», es
decir, del centro espiritual en el que se decide nuestra adhesión al ideal de nues­
tra vida. Si deseamos firmemente este ideal, tendremos fuerza interna suficiente
para dar a nuestra vida una orientación recta en toda circunstancia. De ahí se deri­
va una gran coherencia de vida, tenacidad, capacidad de sufrimiento, elevación de
la mirada...12.

m.

CONSECUENCIAS DE LOS DOCE DESCUBRIMIENTOS

Al realizar, de forma lúcida, los doce descubrimientos antes descritos,
quedamos en disposición de clarificar una serie de cuestiones decisivas para nues­
tra formación.
1. Si toda nuestra vida depende del ideal por el que optemos, resulta
obvio que el proceso formativo debe tender a descubrir el verdadero ideal, entu­
siasmarse con él y optar por convertirlo en la meta de la propia vida, meta que es,
a la vez, punto de llegada y fuente de energía y de sentido.
2. Al orientar cada una de nuestras acciones hacia el ideal de la unidad,
dotamos a nuestra inteligencia de sus tres cualidades básicas: largo alcance, com­
prehensión o amplitud y profundidad. Ello nos permite prever, y nos preparamos,
así, para ofrecer a los demás claves de orientación sumamente eficaces.
3. Nos percatamos del tipo de filosofía que incluso los no inclinados a
este tipo de estudios deben conocer a fondo y ejercitar diariamente. Es una filoso­
fía que nos enseña el arte de pensar con rigor y vivir creativamente; nos revela
cómo podemos unirnos estrechamente a las realidades del entorno, convirtiendo en
íntimas las que en principio son distintas y distantes; nos ayuda a descubrir las exi­
gencias que plantea el encuentro y cuál es la vía para descubrir los valores y el
ideal. En este tipo de pensamiento filosófico se vinculan fecundamente la teoría y
la praxis, la investigación y la docencia, el conocimiento y el amor... Se trata de una
12
Los tem as tratados en este apartado son explanados en Inteligencia creativa, págs. 105197, y en Descubrir la grandeza de la vida, Verbo Divino, Estella, 2003

283



filosofía de la participación en lo valioso que destaca las posibilidades creativas que
tiene cada persona, por poco dotada que parezca estar. Nos hallamos ante un
modo de conocimiento comprometido y experiencial que constituye una forma
muy valiosa de sabiduría.
4. Nos acostumbramos a utilizar el lenguaje de forma muy aquilatada,
orfebresca, conforme a las exigencias de cada tipo de realidad. Aprendemos, de
esta forma, por ejemplo, a no decir que «Dios nos fascin a», que «debemos dejarnos
arrastrar por los valores», que «hemos de unirnos a los demás con la intensidad con
que se fusionan dos masas de cera»...
• Dios nos atrae, no nos fascina-, intenta enam oram os mostrándonos el
valor que encierra su ser; no quiere seducimos. No intenta dominar nuestra volun­
tad, sino darle toda la energía que procede del ideal.
• Los valores se hacen valer, pero no quieren arrastrarnos. Arrastrar res­
ponde a afán de dominio, que pertenece al nivel 1. Los valores se dan en el nivel
3, de pura bondad, justicia, verdad, bellezaI314.
• La unidad de fusión es perfecta en el nivel 1, el de los meros objetos.
Destruye la verdadera unidad entre los seres del nivel 2, los ámbitos. Éstos deben
enriquecerse al unirse, no anular su identidad.
Este tipo inadecuado de lenguaje prepara el terreno a graves malentendi­
dos que llevan a actitudes monísticas o panteizantes que destruyen el carácter per­
sonal de la experiencia religiosa.
5. Al descubrir la articulación interna de la experiencia de encuentro que
podemos vivir con las obras culturales, con las demás personas y con Dios, adver­
timos la afinidad profunda que se da entre las cuatro grandes experiencias: la esté­
tica, la ética, la metafísica y la religiosa H, y clarificamos el sentido profundo de los
vocablos que vertebran todo estudio sobre el hombre: encuentro, intimidad, diálo­
go, amor, experiencia, compromiso, contemplación admirada y gozosa de las rea­
lidades creadas...
13 Sobre la realidad peculiar de los valores, su conocimiento, su forma de hacerse valer y las
características de cada uno de ellos, pueden verse mis obras El conocimiento de los valores. Verbo Divi­
no, Estella, 31999; El libro de los valores, Planeta, Barcelona, 92001; Inteligencia creativa, págs. 314-327,
439-460.
14 Este sugestivo tema e s am pliado en mi obra La experiencia estética y su poderformativo.
Verbo Divino, Estella, 1990, págs. 225-264.

284



6.
La polarización de toda nuestra vida en torno al ideal auténtico nos
confiere un grado elevado de madurez personal. Si deseamos el ideal de la unidad
con toda el alma y hacemos de él el santo y seña de nuestra existencia, estaremos
altamente motivados en todo momento y tendremos energía suficiente para inte­
grar nuestras diferentes energías interiores, las instintivas y las espirituales. La dis­
ciplina ascética no la veremos como una coacción de nuestra legítima libertad sino
como una ayuda para ser plenamente libres. Al tender hacia el ideal verdadero, se
ordena todo en nuestro interior: el pensamiento, los afectos, los deseos..., y se esta­
blece una modélica coherencia entre nuestra vocación y nuestra vida diaria.
7.
La madurez lograda al vivir los doce descubrimiento nos permite, por
una parte, superar diversas tendencias destructivas de la sociedad actual, y, por
otra, comprender endógenamente, por dentro, diversos temas decisivos en la ense­
ñanza ética y religiosa.
7.1.

Superación de ciertas tendencias destructivas:

• Neutralizamos la manipulación al aprender a pensar con rigor y vivir
creativamente. El manipulador enturbia nuestra mente para que no veamos cómo
es posible ser creativos en la vida cotidiana y crecer como personas. El antídoto
contra la manipulación consiste en estar alerta frente a este fenómeno degenerati­
vo, pensar de forma aquilatada y ejercitar la vida creativa en todos los órdenes 15.
• El reduccionismo lo superamos al abrirnos a la riqueza de nuestra rea­
lidad y de las realidades de nuestro entorno con las que debemos encontrarnos a
fin de lograr un pleno desarrollo.
• La superficialidad en el tratamiento de las grandes cuestiones de la exis­
tencia queda desterrada de nuestra conducta al observar que nuestra vida personal
es tanto más rica cuanto más valiosas son las realidades con las que nos encontra­
mos.
• Al intrusismo renunciamos gozosamente cuando descubrimos la nece­
sidad de hacer justicia a las distintas realidades si queremos encontrarnos rigurosa­
mente con ellas.

15
El tema de la manipulación lo analizo en las obras siguientes: Estrategia del lenguaje y
manipulación del hombre, Narcea, Madrid, 41988; La revolución oculta. Manipulación del lenguaje y
subversión de valores, PPC, Madrid, 1998.

285



7.2.
ética y religiosa:

Comprensión endógena de ciertos temas decisivos en la enseñanza

Para conseguir que niños y jóvenes adquieran un conocimiento profundo
de la vida ética y la religiosa, se requiere que descubran por sí mismos el sentido
radical de los temas siguientes:
• El lenguaje, su capacidad de crear vínculos, de comunicar no sólo con­
tenidos sino sentimientos y anhelos. En una palabra dicha con el corazón se halla
presente y actuante la vida de quien la pronuncia. La tarea primaria de la catcque­
sis es suscitar la admiración de niños y jóvenes ante el poder expresivo de las pala­
bras: por una parte, en la vida cotidiana, en una sentencia judicial, en la procla­
mación de un presidente..., y, por otra, en la Sagrada Escritura, la Liturgia, los
sacramentos y la oración privada1617.
• La expresividad peculiar de los gestos corpóreos, que juegan un papel
básico en el trato diario y adquieren en la acción litúrgica y sacramental una espe­
cial trascendencia.
• La importancia que encierra para nuestro equilibrio personal la convic­
ción de que nuestra vida tiene sentido. El educador debe cuidarse de promover en
niños y jóvenes la capacidad de trascender lo inmediato y preocuparse de las rea­
lidades y acontecimientos que no son sensibles pero deciden la orientación de
nuestra existencia.
• La fecundidad que tiene el amor personal oblativo, generoso, creativo.
Sólo si niños y jóvenes viven por dentro la génesis del encuentro y descubren por
sí mismos que su vida de personas depende de la cantidad y calidad de los encuen­
tros que realizan, podrán comprender a fondo la doctrina cristiana del amor y su
poder creativo de vida personal auténtica,7.
• La necesidad de descubrir que nuestra libertad interior y la vinculación
incondicional al Creador se exigen mutuamente y se complementan. Cuando nos
obligamos radicalmente al Dios todopoderoso que nos hizo libres, somos en ver­
dad libres con libertad creativa, de modo semejante a como el intérprete se siente
16 Sobre el admirable poder del lenguaje pueden verse amplias precisiones en mis obras El
poder del diálogo y del encuentro, BAC, Madrid, 21997; Inteligencia creativa, págs. 203-262.
17 Pueden verse, sobre este tema, mis obras: El amor humano. Su sentido y su alcance, Edibesa, Madrid, 31994; La form ación para el amor. Tres diálogos entre jóvenes, San Pablo, Madrid, 1995.

286



libre interiormente al ser del todo fiel a la partitura. Somos libres para actuar crea­
tivamente si asumimos de forma lúcida y voluntaria las normas, reglas y preceptos
que regulan nuestra actividad y la encauzan hacia el ideal verdadero de nuestra
vida.
• Las cuatro grandes modalidades de experiencia humana —la estética,
la ética, la metafísica y la religiosa— coinciden en un rasgo básico: vamos bus­
cando una realidad valiosa en virtud de la energía que procede de ella misma.
Buscamos a Dios porque de alguna manera ya estamos en Él y Él viene a nuestro
encuentro y nos invita a una relación de amistad, un compromiso de alianza. Si
asumimos activamente esa posibilidad que Dios nos ofrece, tiene lugar el encuen­
tro. Sin nuestra actitud de apertura y acogimiento, Dios no se nos revela. En bue­
na medida, la revelación de Dios depende de nosotros, pero nosotros no somos
dueños de esa revelación. En general, podemos decir que todo lo valioso se nos
manifiesta cuando lo acogemos con amor, pero su valor no depende de nuestro
arbitrio. En definitiva, su existencia es para nosotros un don, no un producto de
nuestra imaginación creadora.
• Si sobrevolamos lo antedicho, advertimos que el método que hemos
seguido permite dar a la enseñanza de la ética y la Religión el carácter experiencial que se viene postulando últimamente. Los niños y los jóvenes no deben limi­
tarse a -aprender» determinados contenidos; han de hacer la experiencia viva de lo
que significa vivir una vida de auténtica relación personal con los demás y vincu­
larse gozosamente («religarse») a quien nos creó libres e inteligentes para que reco­
nozcamos su soberanía y nos convirtamos, así, en los reyes de la creación.

287



