PROBLEMAS Y RETOS DE UNA HORA
DE ESPAÑA (H )
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jo sé Luis García D elgado *

Justificaré, antes que nada, el título que doy a esta exposición. Es el
mismo que elegí el curso pasado -d e ahí el II-, pero no se trata, propiamente, de
una segunda parte. En común tienen, eso sí, el afán de captar el pulso de la eco­
nomía y la sociedad españolas en los días que corren; en la anterior ocasión me
fijé para ello en algunos hechos que me parecían especialmente expresivos del
tono de la vida española -digámoslo al modo orteguiano- en el arranque de este
nuevo siglo; ahora trataré de detectarlo a través de varios acontecimientos que se
han sucedido a lo largo de los últimos meses, durante el año 2006. La elección de
unos y otros -los hechos o acontecimientos que me sirven de guía-, responde a
un criterio muy personal, que ojalá no se considere del todo arbitrario.
A efectos sistemáticos, se sigue el orden cronológico de lo que es objeto
de comentario, excepto en los epígrafes de apertura y cierre, que tratan en ambos
casos de contemplar en su conjunto el curso del año.

I. UN CONTRASTE CLAMOROSO
Si para caracterizar la situación española más actual sólo pudiera entresa­
car un único rasgo, optaría por subrayar el contraste entre lo que tiene protagonis­
mo en el plano político y lo que marca el rumbo del quehacer de la sociedad, y no
ciertamente en ámbitos marginales de ésta. Veámoslo desde un doble ángulo.

* Sesión del día 7 de noviembre de 2006.

89



Por una parte, resulta llamativo, cuando menos, el contraste entre el ince­
sante y cada vez más intenso proceso de extraversión de las empresas españolas
y el ensimismamiento que se ha adueñado de la política con mayor eco en los
medios de comunicación. Es como si se tratara de dos esferas cuyos movimientos
y orientación fueran prácticamente opuestos. De un lado, en efecto, ese soberbio
despliegue de capacidad emprendedora y gerencial que está llevando a las empre­
sas españolas a posiciones prominentes en Europa, a la vez que abre las puertas
de América del Norte y de Asia, en una estrategia de internacionalización que, ini­
ciada con buen criterio por Iberoamérica hace apenas un decenio, no deja de sor­
prender por su empuje y audacia. Con una sucesión de reseñables iniciativas que
en lo que llevamos de año ha tenido dos operaciones estelares: la pactada fusión
de Abertis con su, hasta ahora, socio italiano Autoestrade, fusión que convertirá a
la firma española en líder europeo en gestión de infraestructuras, y la adquisición
por Ferrovial del mayor gestor de aeropuertos del mundo, BAA, en el Reino Unido.
El salto internacional de la empresa española que ello supone es muy
considerable, y se da en una dirección en la que no existe ninguna ventaja de par­
tida que no sea -repárese en esto- eficacia gestora y visión estratégica. Se trata,
sin duda, de una firme determinación a favor de mirar hacia fuera, de ampliar hori­
zontes, haciendo coincidir la nueva frontera del quehacer empresarial español con
los lindes de la economía global. Un resolutivo empeño que aglutina y combina
el aporte de dos generaciones de directivos: la experiencia y el criterio de los
mayores -un escalón generacional formado por los nacidos durante o poco des­
pués de la Guerra Civil- y la mejor formación técnica y la gestión más profesiona­
lizada de sucesivas promociones de quienes, más jóvenes, han completado sus
estudios universitarios en buenos centros de postgrado.
Todo ello hace que el contraste con lo ofrecido en el otro lado, en el
dominio más publicitado de la política, sea enorme. Ahí lo que impera son las
cuestiones domésticas, y mejor cuanto más particulares; ahí lo que se dirime es la
diferenciación de territorios en el interior del propio recinto nacional, y mejor
cuanto más marcadas queden las rayas. La atención, en definitiva, se dirige hacia
dentro, en un ejercicio de introspección tan fatigoso como en gran parte estéril.
Un agudo contraste, en definitiva. El mismo que, mediado el presente año,
se podía advertir con ocasión de la concesión del Premio Príncipe de Asturias de
Investigación Científica y Técnica al físico Juan Ignacio Cirac, en una convocatoria
que situó también como finalistas, entre varias decenas de eminentes candidatos de
todo el mundo, a otros dos españoles: el biólogo' Ginés Morata y el químico Avelino
Corma; tres nombres -Cirac, Morata y Corma- que dice mucho del logrado esfuer­
zo que han hecho dos hornadas de investigadores españoles por ampliar su forma­
ción en centros universitarios de referencia internacional, primero, y después por
realizar un trabajo de calidad reconocida en Estados Unidos y Europa. Cirac es un

90



catalán de 41 años criado en Madrid, que completó sus estudios en la Universidad
de Colorado para desarrollar después una intensa labor investigadora en Estados
Unidos, Austria, Alemania, Reino Unido y Francia, dirigiendo desde hace ya varios
años el departamento de Teoría en el prestigioso Instituto Max Planck de Optica
Cuántica, en las afueras de Munich, al frente de un equipo de veinte científicos,
entre los que se cuentan -conviene anotarlo- siete españoles; al escalón generacio­
nal precedente pertenecen Corma y Morata, valenciano el primero de 1951 y anda­
luz el segundo de 1945, con biografías que expresan también esa obligada tensión
internacionalizadora cuando se trata de hacer ciencia homologable.
Pero démonos ahora de nuevo la vuelta, y miremos hacia el otro lado de
escena. El mismo día que el jurado del Premio Príncipe de Asturias deliberaba,
todas las fuerzas políticas representadas en las Cortes de Aragón aprobaban por
unanimidad desvincular a esa Comunidad Autónoma de la Eurorregión PirineosMediterráneo promovida en 2004 por la Generalitat catalana, moción concebida
como respuesta a la que dos días antes aprobó el Parlamento catalán paralizan­
do los trámites para la entrega de las obras de arte sacro de las parroquias de
Barbastro-Monzón, ahora en depósito en el museo diocesano de Lleida. Más aún-,
en esos mismos dos días de finales de mayo, el Gobierno murciano anunciaba
recursos de inconstitucionalidad contra los estatutos andaluz y catalán por supues­
to “blindaje” -¡he aquí el vocablo!- de cuencas hidrográficas, sumándose así
Murcia a la pugna por la gestión de los ríos españoles que mantienen otras seis
Comunidades Autónomas.
El contraste entre unos y otros hechos es, repito, clamoroso. E inquietante,
en tanto que delata el peligro de divorcio entre dirigentes políticos y sociedad civil,
el peligro de poner la atención en infructuosos empeños -identidades, pertenencias,
límites- que, cuando menos, distraen de los grandes retos que este siglo ha comen­
zado trayendo consigo. Cuando el horizonte de nuestras mejores empresas es la
economía global, aquí nos demoramos en remarcar las diferencias entre regiones
-o entre “nacionalidades” y “realidades nacionales”, que de todo hay-; cuando la
geoestrategia planetaria se convulsiona por el poder ascendente de los gigantes
asiáticos, aquí nos enzarzamos por la titularidad de archivos, cuencas o patrimonios
artísticos; cuando el flujo inmigratorio multiétnico desborda todas las previsiones,
aquí nos desvelamos por afirmar “lenguas propias”, ninguneando de paso al espa­
ñol, ese otro poderoso resorte de internacionalización de que dispone España.

H. FIGUERUELAS COMO EJEMPLO
Iniciemos ahora el recorrido por orden cronológico. Los primeros meses
de 2006 depararon una novedad de gran alcance para nuestro sector industrial,
aunque el alborotado patio de vecindad que reflejan los medios de comunicación

91



de difusión nacional le restara eco. Me refiero a la renovación de la apuesta de
algunas de las mayores multinacionales del automóvil por sus plantas en España:
General Motors, comprometiendo la continuidad de Figueruelas, Renault la de
Valladolid, Nissan la de Ávila y, aunque con reservas, Volkswagen la de Pamplona.
Todo un feliz suceso, sin duda alguna: una cuádruple apuesta de futuro, cuando
son más de 70.000 los empleos eliminados en Europa durante los dos últimos años
en la industria del automóvil, un sector inmerso en procesos de deslocalización a
escala continental, ante el reclamo de las fábricas más baratas de los países del
Este; un logro sobresaliente, dicho de otro modo, al afianzar en nuestro país un
sector que, con sus 18 plantas de ensamblaje y 4 millones de vehículos al año,
aporta el 6% del PIB y el 10% del empleo, directa o indirectamente, siendo nues­
tra primera industria exportadora (la tercera del mundo) y también la primera a la
hora de generar ingresos tributarios.
La alta significación de lo acontecido no es, por lo demás, sólo cuantita­
tiva ni de alcance sólo sectorial; emite una señal inequívoca de cómo es posible
avanzar en el terreno crucial de la competitividad. El acuerdo para fabricar el
nuevo Opel Meriva en la planta zaragozana de la General Motors es a este respec­
to modélico. Tres impulsos han sumado sus efectos para conseguirlo: primero, un
plan empresarial que, a partir del trabajo de un equipo de ingenieros muy cualifi­
cado, aquilata costes de producción de manera óptima; segundo, la tan discreta
como eficaz mediación del gobierno autonómico y, en tercer lugar, el ejercicio de
responsabilidad que los representantes de los trabajadores han hecho, asumiendo
determinados costes -congelación salarial- y condiciones -flexibilización de la jor­
nada—,. lo que ha devenido decisivo para que la carta española de Figueruelas haya
ganado a la polaca de Gliwice, donde los empleados cobran la mitad. Tres palan­
cas impulsoras, en suma, con un común objetivo: incrementar la productividad, la
única baza ganadora a medio y largo plazo.
Por eso Figueruelas se erige en ejemplo muy por encima de su inme­
diato contorno territorial, aunque también ahí (66 empresas proveedoras, 7000
empleos) contribuya a vigorizar el centro del actual eje del pleno empleo en
España: ese que arranca de Madrid para dirigirse, a través del corredor del Hena­
res, hacia la capital de Aragón, desde donde, tras un quiebro, se adentra de lleno
en Navarra.
Volvamos al principio. Que la alicorta actualidad política e informativa
española para lo que exige el tiempo que viene, no nos impida apreciar signos
positivos de lo que se mueve en la dirección correcta, particularmente lo que con­
cierne a la voluntad y a la capacidad de empresarios y sindicatos —auténticos fac­
tores de vertebración en la España de nuestro tiempo- para afrontar los verdade­
ros problemas.Una aspiración que se nutre, no se olvide, de firme determinación.
“Destino: querer ser”, dejó escrito Jorge Guillén.

92



m . ENERGÍA: EL TIEMPO APREMIA
Avanzado ya el año, al final del mes de abril una triple coincidencia invi­
tó a situar el problema energético -esto es, la garantía de disponibilidad continua­
da de energía “segura, competitiva y sostenible”- en primer plano: el vigésimo
aniversario del accidente de Chernobil, el nuevo récord alcanzado entonces por
el precio del crudo y el cierre de la central nuclear de Zorita, en la provincia de
Guadalajara. Lo primero debería aprovecharse no sólo para alertar, una vez más,
de los riesgos; también para honrar la memoria de quienes con su sacrificio —cien
jóvenes bomberos- evitaron que el mayor desastre en la historia del átomo pací­
fico se transformase en un Apocalipsis (y sigo literalmente los términos que
empleara Cario Rubbia, premio Nobel de Física, en su libro El dilem a nuclear).
Lo segundo, para considerar cuidadosamente los factores que motivan el alza del
petróleo, y no sólo para lamentar ese encarecimiento. Lo tercero, en fin, para abrir
entre nosotros, sin tapujos, el debate sobre la energía nuclear, pues el tiempo no
deja otra opción: el calendario previsto para el cierre de las centrales españolas
ha arrancado el 30 de abril con Zorita y estará culminado en apenas ocho años,
antes de que termine 2014 (por cierto, mientras aquí clausuramos las centrales de
I a y 2a generación, en Finlandia y Francia construyen las de 3a, más potentes y
seguras).
Como el tema ha sido aquí, en esta Real Academia, amplia y bien tratado,
seré ahora muy conciso. Me limitaré a subrayar -sin ánimo, desde luego, de origi­
nalidad- los tres rasgos que dominan el panorama energético nacional, cuando los
mercados internacionales se tensionan tanto por factores geopolíticos como por el
poder enorme y sostenido de la demanda (no se olvide que, aunque los precios
del crudo se hayan moderado en la segunda mitad del año, el FMI ya ha realiza­
do ejercicios de simulación hasta con 120 dólares el barril, esto es, casi al doble
de la cotización actual).
Tres son, en efecto, los rasgos más generales que caracterizan la situación
energética en España: la alta y creciente intensidad del consumo, que nada bueno
expresa en términos de eficiencia en el empleo de la energía final; el escaso grado
de autoabastecimiento y, en tercer lugar, la vulnerabilidad que acarrea el que los
suministros procedan de países con acusada conflictividad, y no sólo latente. A
todo lo cual hay que añadir lo tardío de los procesos de diversificación a favor de
las energías renovables y el bloqueo de la nuclear, a partir de una moratoria for­
zada en su día -nadie debe ignorarlo—por los actos terroristas que detuvieron la
construcción de Lemoniz. No sólo de parsimonia ha pecado la política energética
española durante decenios enteros. Un terreno que bien valdría el esfuerzo de un
pacto de Estado, ya que cualquier planteamiento alternativo al actual excede con
mucho al período máximo sobre el que un gobierno está dispuesto a pensar, pre­
ver o programar.

93



IV. LA BUENA COSECHA DE JUNIO

Cerca del ecuador del año, en el curso del mes de junio dos hechos muy
distintos han permitido apreciar, cada uno a su modo, ingredientes muy aprecia­
bles de fortaleza y creatividad en nuestro tejido social y económico. Por un lado,
los acuerdos sobre la reforma laboral y la reforma del sistema público de pensio­
nes; por otro, el refrendo internacional de nuestro sistema financiero.
Con relación a los citados acuerdos, lo que me interesa destacar es que
ambos son producto de la fluidez de la relación entre los principales agentes socia­
les. Por supuesto que lo pactado tras largas negociaciones son reformas menores,
incluso muy menores, y conseguidas a base de dejar fuera de su alcance temas
cruciales; pero no por eso pueden desestimarse. Sobre todo en lo que tienen de
prolongación de una pauta de búsqueda activa de coincidencias a partir de posi­
ciones de partida diferentes, cuando no opuestas. En el mercado de trabajo, el
Acuerdo suscrito para la Mejora del Crecimiento y el Empleo continúa la senda
abierta con el decenio de 1980; y en el sistema de pensiones, el por dos veces reto­
cado Pacto de Toledo ya ha cumplido más de veinte años. En uno y en otro
campo, los resultados arrojan un saldo positivo contrastado: repárese que tanto en
términos de creación de empleo y de conflictividad laboral, como en términos de
suficiencia económica de la Seguridad Social, todas las comparaciones con los
grandes países de la Unión Europea son hoy favorables a España.
A su vez, a mediados de 2006 se ha dado conocer el estudio realizado
pór el FMI sobre la solvencia del sistema financiero español. Sus conclusiones no
pueden ser mejores respecto a la solidez de nuestros bancos y cajas de ahorros,
precisamente cuando ambos tipos de entidades están embarcados en un formida­
ble proceso de expansión. En apenas veinte años, el sistema bancario español -los
bancos y esa precoz creación de la sociedad civil que son las cajas de ahorros-,
se ha convertido en el mejor equipado tecnológicamente y en el más competitivo
y rentable de Europa, sin apenas rastro de lo que fue un dilatado pasado de pro­
tección, intervencionismo y escasa eficiencia.
Desde ambos flancos, pues, el de la voluntad y la capacidad de pacto, y
el del esfuerzo de renovación, componentes de primer orden de la estructura
social y económica española dan muestras de notable consistencia.V
.

V. ESTABILIDAD Y DEMOCRACIA
Como cada comienzo de otoño, el tiempo de las hermosas luces anhela­
das, el protagonismo informativo durante unos días a caballo de septiembre y octu­
bre lo han focalizado, en 2006, los Presupuestos Generales del Estado: su presen-

94



tación en el Congreso, tras aprobarse por el Consejo de Ministros, y el comienzo
de su estudio y debate por los señores diputados. Nada de novedoso en ello. Como
tampoco lo es que, en la antesala de un intenso calendario electoral, el Gobierno
haya optado en esta ocasión por significativos aumentos en las inversiones en
infraestructuras y en ciertas partidas del gasto social, si bien manteniendo el apoyo
a la investigación y la apuesta por el superávit, con la previsión de otro buen ejer­
cicio económico por delante. Por lo demás, las imágenes de los sucesivos pasos
que exige la tramitación de la ley presupuestaria han repetido un rostro ya habi­
tual en estas lides: el de Pedro Solbes, responsable de Economía y Hacienda.
Pero es en este último punto, precisamente, donde está el auténtico recla­
mo. Lo que de verdad me parece relevante es la continuidad de quien, por razón
de su competencia ministerial, oficia ese rito: Solbes ya lo ha hecho seis veces -tres
en la última legislatura que gobernó González y otras tres ahora-, del mismo modo
que Rato lo hizo durante ocho ejercicios consecutivos, tantos como Solchaga entre
1985 y 1993- ¡En 22 años sólo cuatro veces ha cambiado de titular el Ministerio de
Hacienda, sucediéndose en esa responsabilidad únicamente tres distintas personas!
Esto es lo singular. ¿Cuántas veces cambió de mano dicha cartera en la España libe­
ral de Alfonso XIII, en los veintiún años que transcurren entre 1902 y el golpe mili­
tar de 1923? En cuarenta y cuatro ocasiones. ¿Y durante la II República, entre 1931
y la sublevación militar del verano del 36 ? Catorce veces. La comparación -dejan­
do aparte, por lógica, las experiencias dictatoriales- es apabullante.
Apabullante y reveladora del más valioso de los activos intangibles que
nutre el patrimonio de nuestra democracia: la estabilidad. Estabilidad institucional
y económica. Lo primero porque la España actual es un país que, con la ininterrum­
pida vigencia de un texto constitucional que está ya cerca de dejar atrás tres dece­
nios, puede alardear de gobiernos duraderos, notable nivel de seguridad jurídica y
una sostenida búsqueda de acuerdos por parte de sindicatos y patronales: el acuer­
do como un “bien democrático”, se ha escrito con acierto. Lo segundo, porque la
economía española también ha alcanzado un apreciable grado de estabilidad, por
más que ciertas adherencias desestabilizadoras del crecimiento se hayan hecho
resistentes, en particular las que alimentan tensiones inflacionistas. En todo caso, un
principio básico ha acabado por calar hondo en la opinión mayoritaria: que la pros­
peridad ha venido de la mano de la estabilidad; que la falta de ésta siempre se
resuelve, antes o después, en una contribución negativa a la actividad económica.
Estabilidad, democracia y economía se han entendido bien en la España
de nuestro tiempo. La estabilidad ha contribuido a dotar de consistencia al régi­
men de libertades y éste ha constituido un buen marco para el despliegue de las
capacidades de emprendimiento que alimentan un sostenido proceso de expansión
económica, cuyos réditos sociales ayudan a legitimar, a su vez, la democracia. Todo
un afortunado juego de interacciones positivas a tres bandas.

95



VI. UN BUEN PRODUCTO: EL ESPAÑOL

Un paso más en el recorrido del año nos sitúa ya en las últimas semanas
de octubre. De lo que ellas han deparado, entresaco -siempre que puedo elijo la
botella medio llena- dos novedades que refuerzan esta contundente evidencia: el
español nos hace internacionales, con cerca de 500 millones de personas que
hablan en los cinco continentes la lengua que tiene como propia una veintena de
países. La primera novedad se refiere al Instituto Cervantes; la segunda, a unas jor­
nadas de estudio en la otra orilla del Atlántico.
El Instituto Cervantes ha cumplido sus primeros quince años estrenando
sede y publicando la Enciclopedia del español en el mundo-, aquélla ocupa el noble
edificio que el arquitecto Antonio Palacios erigió en 1918 para albergar en Madrid
al Banco Español del Río de la Plata, lo que no deja de tener cierto valor simbóli­
co, dado que fue allí, en los vastos horizontes de América, donde el castellano se
convirtió en español, esto es, en lengua con proyección universal, un atributo hoy
reconocible, como confirma la citada Enciclopedia al dar cuenta pormenorizada de
su avance en todo el mundo, con datos sin duda llamativos: 6 millones lo estudian
en Estados Unidos, donde el bilingüismo en español comienza a cotizar, otros 11
lo harán no tardando mucho en Brasil, siendo el español preferido en Europa des­
pués del inglés. Por su parte, en Montevideo, en la víspera de la XVII Cumbre
Iberoamericana, un Seminario académico promovido por Fundación Telefónica, ha
hecho aportaciones relevantes sobre el valor económico del español, atendiendo
al perfil productivo de su enseñanza como lengua extranjera, a su capacidad para
orientar intercambios comerciales y financieros internacionales, a su impacto en
los movimientos migratorios, a su determinante influencia a la hora de decidir
estrategias de internacionalización empresarial y también a su presencia -tan esca­
sa aún- en la Red.
El español goza, en general, de buena salud. Una doble circunstancia
agranda hoy, además, sus posibilidades de convertirse en lengua global, acaso en
segunda lengua franca del siglo XXI. De un lado, la excelente labor de homogeneización ortográfica, fonética y sintáctica que están realizando las Academias de
la Lengua Española, veintidós en total, haciendo suyo el sabio consejo de Dámaso
Alonso: “renunciar a la pureza a favor de la unidad” de una lengua con múltiples
focos creativos acá y allá. De otro, la no poco excepcional situación que atravie­
san las economías del condominio multinacional del español, pues, junto a nues­
tro alargado ciclo expansivo, sobresale la afortunada combinación que para buena
parte de los países iberoamericanos suponen los altos flujos de inversión exterior,
las abultadas remesas de la emigración y, no en último lugar, desde luego, la fortísima demanda y los altos precios de materias primas,'de la soja al petróleo y del
gas al cobre o al zinc, con el resultado final del mejor cuadro macroeconómico de
la región desde hace un cuarto de siglo.

96



Nuestras economías y ese activo cervantino que compartimos pueden
crear, por eso, un círculo virtuoso: lengua policéntrica pero homogénea, el espa­
ñol potencia la actividad productiva y mercantil de economías progresivamente
abiertas, internacionalizadas y con muy notables ritmos de crecimiento, y este
buen pulso económico, si consigue mantenerse -lo que exigirá competitividad y
marcos institucionales solventes- constituirá la mejor justificación y garantía de la
lengua que contribuye a hacerla posible. No hay mejor apoyo para una lengua, en
suma, que el vigor de la economía y el prestigio de la sociedad que la sostienen.

VII. LO MEJOR, LA ECONOMÍA
Retomaré, a modo de epílogo, el planteamiento inicial de esta exposición:
de ahí el rótulo con que lo encabezo: “lo mejor, la economía”. Así ha sido, efecti­
vamente, en el conjunto del año que ahora apunta ya hacia su final. La economía
como contrapunto de un panorama tenso e ingrato en otros planos de la realidad
durante demasiados meses. “Soy feliz todos los días hasta que leo los periódicos”,
ha acertado a decir no hace mucho Rafael Azcona, haciendo gala de ese sobrio
humor sombrío que destilan muchos de sus personajes. Y no es para menos: fuera,
la guerra del Líbano y nuevos capítulos de la creciente inseguridad que recorre el
mundo entero. Dentro, el bronco espectáculo que depara la escena política, la
burda rememoración de lo menos memorable de nuestro pasado cainita, el ince­
sante dramatismo de las condiciones en que se produce la avalancha inmigratoria
y, para rematarlo todo, la revelación de multiplicados casos de corrupción ligados
a los planeamientos urbanísticos y el auge inmobiliario.
Pero el caso es que la economía no ha dejado de aportar novedades
halagüeñas. Y tanto en unas como en otras latitudes. Los datos sobre la evolución
de las principales economías durante el transcurso de este año son expresivos.
Mientras en Estados Unidos la muy larga fase de expansión parece iniciar un suave
aterrizaje, en la eurozona, que crece en conjunto más de lo esperado, Alemania da
muestras de cierto recuperado vigor, y toda la Unión Europea vuelve a alcanzar
niveles apreciables. Por su parte, la expansión japonesa se afianza, aunque con
valores modestos, al tiempo que China e India -que crecerán en 2006 por encima
del 10 y del 7 por 100, respectivamente- siguen ganando posiciones en la econo­
mía mundial. También desde Iberoamérica -ya se ha dicho—los indicadores reve­
lan elevadas tasas de crecimiento en países que han vivido durante años intensas
situaciones de crisis: ahí está el ejemplo de Argentina, que ofrece hoy el mejor
balance macroeconómico desde hace decenios.
Y España, desde luego, no desentona. Confirmado el más que notable
superávit presupuestario de 2005, nos adentramos en la última parte de 2006 con
un excelente registro del incremento del PIB, cuya composición, además, deja

97



entrever que la exportación toma el relevo del consumo, con lo que ello supone
para el anhelado reequilibrio del patrón de crecimiento. En el mercado de traba­
jo, el ritmo de creación de puestos de trabajo se mantiene muy alto y el número
de afiliados a la Seguridad Social ha superado los 19 millones por primera vez en
su historia (¡casi siete millones más que hace diez años!). La temporada turística, a
su vez, ha sido la mejor del último lustro. En fin, no han dejado de sucederse nue­
vos importantes episodios en la internacionalización de nuestras empresas, acaso
el proceso más trascendente de la economía española en este comienzo de siglo.
FCC, Endesa, Ebro Puleva, Telefónica, Abertis, Ferrovial, Sacyr, Pescanova, BSCFI,
BBVA e Iberdrola son algunas de las compañías que, en los últimos meses, han
liderado una ambiciosa ampliación de horizontes empresariales, una vasta con­
quista de posiciones fuera de nuestras fronteras, con participación ya de miles de
firmas españolas.
¿Suficiente para consolarse? ¿Compensa esto, todo a media voz, aquel
repertorio dominado por el ruido y la furia? Ojalá se cumpliera, a cualquier esca­
la de problemas, lo que Ortega -siempre Ortega- señalara hace más de ochenta
años: “cuando lo que está mal en un país es la política, puede decirse que nada
está muy mal. Ligero y transitorio el malestar, es seguro que el cuerpo social se
regulará a sí mismo un día u otro”. Aboguemos para que sea más bien pronto que
tarde.

98

