PROBLEMAS BÁSICOS DEL FUTURO
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

Voy a intentar exponer cuáles son, a mi juicio, los problemas principales que se alzan ante el futuro de la economía española en estos momentos.
Todo ello teniendo en cuenta nuestra fuerte inserción en la economía mundial, porque, ¿cómo, sin ir más lejos, no va a importar a Barcelona o a Valencia, y a sus puertos de manera más concreta, lo que sucede en la economía
china? El enlace físico entre ella y las zonas más opulentas de Europa tiene
lugar, en buena medida, por el Mediterráneo. Precisamente aquí, en 1997,
Romano Prodi lo expuso de manera muy clara. Todo esto se relaciona con la
renta de situación de España, y desde Huguet del Villar a Perpiñá Grau, ésta
se ha considerado que explica mucho de nuestra realidad económica.
Pero, además, nos encontramos dentro de la Unión Europea, y en
nuestro caso concreto, en el ámbito de la zona del euro. ¿No debe preocuparnos, y mucho, la situación económica de quién es nuestro principal cliente,
Francia? Según The Economist poll of forecasters, del mes de octubre de 2014,
nuestro vecino sólo crecerá, en 2014, un 0’4%. La producción industrial gala,
en julio de 2014 sobre julio de 2013, únicamente se incrementó en un 0,1%. Ya
tiene un desempleo de dos dígitos —un 10,5% en agosto de 2014—, y en los
doce meses que concluyen en julio de 2014, el déficit en la balanza por cuenta
corriente es del orden de 50.000 millones de dólares. Por supuesto, nada del
tope del 3% en el déficit presupuestario. Es del 4%. Todo esto es muestra de
un serio problema que no dejará de molestarnos, incluso mucho. Porque la
situación de Alemania también es débil. Por ello no es capaz de compensar, sin
ir más allá de las transacciones internacionales, lo que sucede en nuestros principales clientes, que además de Francia, son Gran Bretaña, Italia y Portugal.

* Sesión del día 28 de noviembre de 2014.

159



Y sin salir del ámbito atlántico, la realidad norteamericana, donde
abundan también los errores, en parte derivados del intento de mantener el
poder hegemónico en el mundo, obliga a unos colosales déficit en la balanza
por cuenta corriente y en el presupuesto, que inmediatamente repercuten en
el conjunto de la economía mundial. Estar al tanto de lo que deciden, por ejemplo, los Jeremy Stein, el gobernador de la Reserva Federal calificado de Casandra en Financial Times del 2 de enero de 2014, pasa a ser esencial.
En el caso de España, por haberse convertido en la gran inversora en
Iberoamérica, mucho interesa también esa realidad. Como sucede, en el fondo,
con todos los BRICKS, Brasil ha dejado de ser el país con fuerte crecimiento.
Se estima el de 2014, en un 0,4% La situación de México comienza a ser preocupante por el fuerte déficit en la balanza por cuenta corriente. Nada digamos
de las inflaciones de Argentina y Venezuela. El indigenismo igualmente complica las cosas. No pensemos que de ahí pueda hoy proceder ningún impulso
fuerte. Y en la R de los BRICKS, surge la cuestión de la reacción rusa ante las
sanciones, que mucho afecta ya a nuestra producción rural. A más de que la
guerra y las tensiones que crea el llamado Estado Islámico, repercute en el
Mediterráneo con fuerza creciente.
Por tanto, la política económica española ha de estar atenta en el futuro
a cómo evoluciona la economía mundial. El conjunto de ésta, como señalaba
el número especial de final de año de The Economist, “depende peligrosamente
de lo que sucede en China”: el comercio internacional transpacífico supera de
modo claro, desde hace años, al comercio internacional transatlántico.
Ampliar la visión a esta situación desde una perspectiva globalizada,
reduciría demasiado la explicación de lo que nos sucede, y concretamente, de
nuestros errores, y de las enseñanzas que de ellos se desprenden para el futuro.
En este sentido quisiera señalar que el gran economista Martin Feldstein, que precisamente es persona clave en relación con los problemas del Estado
de Bienestar, esos que cabalmente se encuentran extraordinariamente vivos en
el futuro español, —recordemos sus aportaciones que van desde las que se hallan
en el volumen The Role of Health Insurance in the Health Services Sector, editado
en 1976, al artículo “Structural Reform of Social Security”, publicado en el Journal of Economic Perspectives en 2005, sin que olvidemos sus continuas colaboraciones en The Wall Street Journal—, ha dado una conferencia en Madrid, en la
Fundación Rafael del Pino, titulada “Perspectivas sobre la economía mundial”.
Además, como una especie de complemento, efectuó unas declaraciones muy
extensas a Federico Fernández de Santos para la revista Executive Excellence,
diciembre 2013. Su punto de vista, en relación con nuestra actual coyuntura, fue
que era conveniente que el euro se debilitase, que dejase de ser una moneda
fuerte, que hace un año, con 0,76 euros adquiría 1 dólar, pero que ahora ya sólo
se precisan 0’74 euros para cambiarse por 1 dólar. La alteración que propone

160



Feldstein, con esa devaluación del euro, es que tal cosa supondría, concretamente para España, “un gran avance”, porque “significaría una mejora de las
exportaciones”, con lo que “crecería la demanda en países como España, algo
que permitiría un mayor ajuste fiscal, una reducción del gasto público y un incremento de la recaudación por IVA, sin tener que hacer crecer el desempleo o
reducir el crecimiento del Producto Interior Bruto. Se obtendría suficiente del
exterior como para equilibrar la situación interna. No existen otras opciones”.
Ese sendero de la exportación es el que ha iniciado la economía española por su cuenta, y sin poder operar en relación con el euro, naturalmente.
Alguien podría decir que fue un error el ingreso en el euro. Pero en aquel
momento, daba la impresión de que, al obligar a todo un conjunto de saneamientos en el sector público, la mejoría era obligada. Para estudiar las alternativas, ventajas e inconvenientes de esa decisión, son inmejorables los textos
del profesor Torrero, pero ya una vez hecho lo que se hizo, lo peor que nos
podría suceder para nuestro futuro en estos momentos, sería salirnos del euro.
Por eso la política económica española, repito, para superar ese problema de la fuerte cotización del euro frente al dólar, se orientó a favor de
medidas que favoreciesen la exportación. Sin embargo, en los doce meses que
concluyen en junio de 2014, el saldo de la balanza por cuenta corriente española había pasado a tener un déficit de 1.600 millones de dólares, aunque se
espera que respecto al PIB, este saldo sea positivo al final de 2014, y ronde el
0,4% del PIB. Además, impulsar las exportaciones se encaja de un modo dispar al de antaño. Ya se ha esfumado aquella especie de maldición que generaba que este superávit mejoraba el cambio de la entonces peseta, con lo que
se transformaba en un déficit que derrumbaba el conato de desarrollo logrado,
a través del crecimiento del PIB, que exigía más importaciones.
Con medidas concretas de impulso a la exportación es como puede
España escapar de una permanencia en la depresión, que era profetizada así
en esas declaraciones de Feldstein, a causa de que “los resultados de la política monetaria única eran las de reducción de las tasas de interés de forma
intensa, lo cual incentivaba las hipotecas y la compra de viviendas, generando
la burbuja de la construcción. Cuando ésta explotó —concluye Feldstein—,
España se ha encontrado en una situación que tardará décadas en superar”.
He ahí un futuro preocupante.
Sobre esta cuestión también se debe echar mano del libro dirigido por
Rafael Myro, Fortalezas competitivas y sectores clave en la exportación española
(Instituto de Estudios Económicos, 2013). A través de un análisis “input-output”,
señala de cara a nuestro futuro: “Como puede apreciarse, las exportaciones de
las empresas españolas explicaban en 2009 por su impacto directo e indirecto,
el 21,4% de la producción y el 18,1% de la ocupación total del país”. La referencia a 2009 se debe a que la base de este procedimiento es la “World Input-

161



Output Database” que presenta los datos españoles junto con los de otros 39
países para el periodo 1995-2009.
Pero ante el futuro no hay que pensar que todo lo resuelve observar,
de inmediato, una mejoría en las exportaciones. Como nos expuso María Jesús
Fernández, en “Las exportaciones como impulsoras de la recuperación de la
economía española”, en Cuadernos de Información Económica, mayo-junio
2013, es considerable el contenido de productos importados en los que se
exportan: “Esto implica que el valor añadido para la economía española que
genera la demanda exterior es relativamente modesto”.
Naturalmente puede cambiarse, pero para ello se precisan dos cosas.
La primera, tener claro el inventario de alteraciones estructurales que es preciso abordar. Y al hacerlo, adelanto que se observa, por las características de
nuestra crisis, que de este inventario se deriva que es preciso que los españoles acepten que el futuro que nos aguarda no va a ser precisamente rápido.
Pero he aquí que a causa de cómo ha sido el desarrollo pasado, la sociedad
española tiende a negar ese esfuerzo.
El obstáculo fundamental radica en que en España, se ha producido,
a partir de 1959 una impresionante aproximación a la que desde la aportación
del discutido Galbraith, se denomina sociedad opulenta. No quiere decir esto
que se ha originado una marcha hacia una sociedad con un alto nivel de renta,
sino hacia una sociedad con una peligrosa proclividad hacia el desastre, precisamente por la dinámica económica que posee. Esta es una cuestión que creo
debe interesarnos mucho.
Comencemos con lo sucedido a partir de 1959. Basándonos en las
cifras del Producto Interior Bruto por habitante proporcionadas por Angus Maddison en su The World Economy Statistics (OECD, 2003), el español saltó, de
percibir en 1959, 3.050 dólares Geary-Khamis 1990, a 15.659 en 2001, o sea, en
42 años se alcanzaba esa cifra. Gran Bretaña tuvo un PIB por habitante parecido al español de 1959, en 1869, y alcanzó el español de 2001 entre 1987 y
1988, o sea que precisó para este avance un poco más de 118 años. Empleando
el mismo método, vemos que la vecina Francia lo logró desde 1921 a un poco
después de 1983, por lo que tardó 62 años. Alemania, con el mismo modelo,
logró este avance en 65 años. Los siempre potentes Estados Unidos, precisaron
88 años. No es necesario aducir más realidades para que se comprenda por qué
las generaciones españolas que siguen a 1959 creen que es muy fácil un rápido
desarrollo. Por eso acaban por adoptar una actitud de buscar consumos crecientes de cualquier tipo, porque todo lo acabará resolviendo un desarrollo muy
rápido, como sucedió en el inmediato pasado.
Incluso, por ello, se acabó por aceptar como lógico el endeudamiento.
Existían, y existe, algo así como una convicción de que se encontraba dentro

162



de la realidad nacional disfrutar, casi de inmediato, de cantidades crecientes de
bienes y servicios, y además en rápida progresión. Keynes, en Madrid, en 1930,
en su conferencia en la Residencia de Estudiantes, “La Economía de nuestros
nietos”, comenzó a llamar la atención sobre esta realidad. En el caso español,
la observación de lo sucedido —recordemos aquella declaración del presidente
Rodríguez Zapatero de cómo, con rapidez, íbamos a sobrepasar la renta individual media de los franceses— parecía garantizar ese futuro. Claro que esto
tiene sus consecuencias sociales que engendran crisis económicas. En el libro
de Robert William Fogel et al., Political Arithmetic. Simon Kuznets and the
Empirical Tradition, in Economics (The University of Chicago Press, 2003), se
lee cómo en los procesos de rápido crecimiento se provoca, en los jóvenes, una
alienación. El motivo es que se trata, de modo creciente, de personas que,
desde que fueron niños de familias minúsculas se encontraron con unas madres
que estaban ya, por lo que sucedía en lo económico, espiritualmente vacías, y
por consiguiente, incapaces de transferir a sus escasos hijos, activos espirituales vitales, tales como “una mente a favor de proyectos de autoestima, de un
sentido de la disciplina, así como que posean un sueño de oportunidades y un
anhelo de conocimientos”. Da la impresión de que esto ratifica aquello de Shakespeare en Cymbeline: “La abundancia hace a los hombres cobardes”, cobardía que es la que es preciso superar para llegar al triunfo en la actividad económica.
Por lo señalado en relación con el rápido crecimiento del Producto
Interior Bruto por habitante de España en su reciente pasado, esta nueva sociedad comienza a enraizarse entre nosotros, y pasa por ello a exigir, incluso al
Sector Público, que cómodamente llegue a sus manos una corriente muy amplia
que contenga una serie variada de bienes y servicios que la productividad de
nuestra economía recordemos sobre esto el magnífico estudio dirigido por
Julio Segura o la cifra de nuestras patentes es incapaz de suministrar. Pero la
salida se buscó en el endeudamiento y eso creó la aparición en España de una
recesión de balance. Este término procede del trabajo de R.C. Koo, “The japonese economy in balance sheet recession”, publicado en Business Economics,
abril 2001, y su generalización pasó a existir desde el artículo “Recesiones de
balance y crisis económica mundial”, en el libro de Flassbeck et al., Un manifiesto global para recuperar nuestras economías y salida de la crisis (Ediciones
Deusto, Barcelona, 2014). Koo señaló que en Japón, se explica la prolongada
atonía de la economía nipona a causa de que “las empresas y familias japonesas habían adquirido los activos mediante crédito… Para recuperar el balance
positivo, las familias y empresas no tuvieron más alternativa que renunciar al
consumo y la inversión y asignar el ahorro a pagar deudas”, y por ello “la economía pierde constantemente una demanda agregada equivalente a la cantidad
que se ha ahorrado pero no se ha tomado prestada”. Brunnermeier y Sannikov,
en un trabajo preparado para una reunión en agosto de 2014 en la Universidad de Princeton, señalaron que en Japón las empresas no financieras experimentaron esencialmente esta recesión de balance, y en Estados Unidos, eso

163



fue lo sucedido en las familias. Antonio Torrero, en relación con esto, en su
aportación España, una recesión de balance (Universidad de Alcalá, 2014),
estima “que en España estamos sufriendo una recesión de balance” porque “el
nivel alcanzado por el endeudamiento de las familias, de las empresas y del sistema bancario fuerzan al adelgazamiento de sus balances. El factor compensador es el incremento de la deuda del sector público que no cesa de aumentar,
atenuando el efecto contractivo del endeudamiento del resto de los agentes”.
Mantener este sendero lleva, sucesivamente, a la ruina social y a la crisis económica. Pero ¡cuán difícil es alterarlo en una sociedad crecientemente
masificada, en la que, como decía Ortega, el pecado supremo es ser diferente!
Como señala Olegario González de Cardedal en su artículo “¿Qué fue de la
ética civil?”, en ABC de 22 de octubre de 2014, “la experiencia histórica del
último año en España nos obliga a preguntarnos por los fundamentos morales
de la sociedad por los cauces existentes para la formación de individuos capaces de ir más allá del poder técnico, de la capacidad física y de la fuerza a los
imperativos de verdad, honradez, dignidad inmanente, respeto y servicio al
prójimo, para no sucumbir a la codicia, ambición, pasión de prestigio y de
poder”.
Esa explosión de medidas erróneas derivadas de buscar la satisfacción
de una sociedad masificada y opulenta tuvo lugar a partir de 2003. La economía española mostraba, a finales del periodo 1996-2003, señales evidentes de
que era precisa una remodelación importante. Aquí lo expuso de modo certero
Jaime Terceiro. Se hizo todo lo contrario, sobre todo, a partir de 2004, cuando
se inicia a estos efectos el Gobierno de Rodríguez Zapatero. Tras 2008, los síntomas derivados de este abandono, comenzaron a sentirse, ligados a la situación europea y norteamericana, y por ello, la crisis se hizo evidente. Conviene
señalar cuándo esto se evidenció. Y a continuación, qué motivos se encontraban detrás para convertir, en especialmente seria, la depresión económica que
surge en España. Si tomamos el mensaje de “Capitalismo, socialismo y democracia” de Schumpeter, esta realidad queda ratificada porque se buscó, de modo
incansable y a corto plazo, el aplauso popular.
Lo vemos de inmediato cuando en el Informe anual 2009 del Banco
de España, se dice que nuestra deuda concreta “frente al resto del mundo
representaba, al cierre de 2009, algo más del 90% del Producto Interior Bruto,
lo que supone más de 10 puntos porcentuales por encima del reajuste del año
anterior, de los que algo más de 7 puntos porcentuales corresponden al
aumento neto de deuda pública en poder del resto del mundo”. Eso plantea
que en esa situación harto peligrosa existen dos factores. Por un lado, sobre
todo, el déficit de la balanza comercial. Las cifras incluso se amplían con el
déficit por cuenta corriente, y con el déficit del sector público. Y como Mundell expuso para siempre, en esas condiciones, no se puede pensar más que
en resolver esa cuestión, si es que se pretende permanecer en un área mone-

164



taria óptima, como puede ser la eurozona. Y, o hacemos caso de Mundell, o lo
vamos a pasar mal.
La raíz de la crisis estaba en eso, y sin acertar en una serie de cuestiones que ahí repercuten, resultaba imposible imaginar que nuestra economía
pudiese mejorar. Esta era la cuestión básica, y como se expone a continuación,
a través de once medidas que es necesario poner en acción ante once serios
problemas, y que no se plantearon. Carece, pues, de sentido refugiarnos exclusivamente en la coexistencia con una crisis mundial. Este haz de errores en
forma de medidas incumplidas hubiera llevado, por sí mismo, y ocurriese lo
que ocurriese en el mundo, a una muy seria crisis española, y viceversa.
Estos abandonos que explican, para emplear la expresión de Lucas
Mallada, “los males de la Patria”, plantean, igualmente, las enseñanzas de dónde
se encuentran los caminos de salida para una situación que se fue agravando
desde 2004, y que no cesa hasta el umbral de 2012. También explican, en tanto
en cuanto se contempla la política económica practicada desde 2013, sí estamos en el camino de un mejor futuro.
Las nuevas transformaciones obligadas para ese mejor futuro suponen
plantear estas, repito, once cuestiones, cada una de las cuales he expuesto
ampliamente en una publicación que he remitido a la Fundación San Telmo,
de próxima edición, con el título de La economía española en 2014: Errores y
enseñanzas. Pondré inmediatamente a disposición de este Real Academia ese
trabajo. He aquí la relación sintética.
1) La situación rigidísima del mercado del trabajo. Sin hacerlo, como
señaló el 14 de abril de 2010 el profesor Bécker Zuazua en el ensayo Mercado
de trabajo y competitividad en la economía española, la ley de Okun nos muestra, en el estudio hecho para el periodo 1981-2009, que en España, la economía
comienza a crear empleo cuando crece, por lo menos a la tasa del 2,5%, precisamente por esa rigidez en el mercado laboral. Toda una serie de decisiones que
se inician con Largo Caballero en 1931, para hacer retroceder, en la pugna con
UGT, a la CNT, que se consolidaron con la política laboral de Girón y, desde
luego, con la orientación de la jurisdicción laboral y de los expertos en Derecho del Trabajo, y que no fueron capaces de integrarse en los Pactos de La Moncloa, se encuentran detrás de una realidad económica a la que cuesta, de modo
considerable, crear empleo. Incluso en el diario La Nueva España de 29 de septiembre de 2014, se leen unas declaraciones de Jesús Gullón Rodríguez, Presidente de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo, donde destaca que la
reforma laboral ha provocado “un retroceso evidente en los derechos de los trabajadores”. He ahí un freno institucional para nuestro futuro económico.
2) La actual política energética, con un 80% de dependencia exterior,
cuando en la Unión Europea es sólo del 50%. Además, la nacional es muy cara,

165



al rehuir, por cierto, levantando una gran bandera política, a la energía nuclear
y, además, con una economía que posee una alta intensidad energética: más de
una unidad adicional de energía se precisa para obtener una unidad adicional
de Producto Interior Bruto y este es caso único en la OCDE. Los empresarios
del carbón, en enlace oscuro con los sindicatos mineros, que acabamos de contemplar en el asunto de Fernández-Villa; las orientaciones hacia las energías
renovables, haciendo caso omiso de la carestía; el papel concedido al petróleo
con el acompañante del gas natural y, por consiguiente, con la dependencia de
mercados internacionales con alto grado de monopolio; las imposibilidades de
mejorar en hidroelectricidad a causa de la ruptura de las cuencas; finalmente,
conviene insistir, el parón nuclear, impide contar con energía abundante y
barata. Problema éste que se liga a la cuestión polémica de la formación de las
tarifas eléctricas y las subvenciones estatales en conexión con toda la problemática de las energías renovables. Y, o se resuelve la cuestión energética, o nuestra competitividad, y con ello nuestro futuro, quedará arruinado.
3) El sistema de reparto para financiar las pensiones, es un factor de
encarecimiento. Y la evolución demográfica, creará pronto, una relación 1/1,
esto es, que cada obrero tendrá detrás, en su coste, un jubilado, a causa del
envejecimiento de la población. Franco Modigliani, en conversación sobre este
asunto, me dijo: “¡Vaya bomba de relojería que tienen ustedes con ese sistema
de reparto!”, el cual quizá había tenido sentido tal como se había planteado, en
otro contexto demográfico y económico, en 1963. ¿Y cómo alterar la demografía con el contexto social que poseemos y al que ya me he referido? Lo sucedido
en el entorno polémico, alrededor de la dimisión de Gallardón, muestra algo de
lo que va a ocurrir con un país de población en descenso y envejecida.
4) Sin abundancia de capital humano adecuado es imposible que tenga
lugar un proceso de desarrollo económico importante. Víctor Pérez-Díaz, en su
ensayo Qué hacer con la educación de los españoles: un mensaje de esperanza
realista, tras una lluvia de datos, señala que “se comenta sola”. Lo sintetiza indicando que “deja clara que la educación de los jóvenes españoles de hoy puede
ser mejor o peor que la del pasado, en eso no entro —dice— pero, en todo
caso, comparada con la de los europeos occidentales es una educación... relativamente poca o relativamente mediana. Su nivel es parecido al de Italia, Portugal y Grecia. El polo opuesto está formado por los países nórdicos y los Países Bajos, mientras que los mayores países europeos, ocupan posiciones
intermedias”. Ahí se encuentra el freno inicial a nuestro posible avance tecnológico y, en suma, es una gran barrera que se adiciona, entre otras realidades,
a las regulaciones e intervenciones administrativas y a la alta temporalidad del
empleo, esto último, puerta de escape de la rigidez del mercado laboral para los
empresarios. Debe añadirse, como ha señalado Francisco A. Blas, que fue director general de Formación Profesional en el Ministerio de Educación y Ciencia de
1990 a 1995, en su trabajo “Situación actual de la Formación Profesional en
España” en Cuadernos 13 del Círculo Cívico de Opinión, octubre 2014, que “a

166



pesar de que han transcurrido prácticamente doce años desde su aprobación,
el Sistema Nacional de Cualificaciones Profesionales creado por la Ley Orgánica
5/2002 de 19 de junio, sigue sin haber sido suficientemente desarrollado y está
aún lejos de conseguir los objetivos para los que fue creado.
Agréguese a esto que en el estudio de Mathieu Lefevbre y Pierre Pestieau, L’État Providence (Cepremap, 2012), la tasa de abandono escolar, medida
en porcentaje de la población de 18 a 24 años, que no sigue ni estudios ni formación y cuyo nivel de conocimientos no sobrepasa la enseñanza secundaria
inferior, situaba a España, en 2010, con 28,4% en el puesto 25 de la Unión
Europea de los 27. Sólo superamos a Portugal y a Malta. No da la impresión
de que esa realidad haya mejorado.
5) No es posible ignorar, ni un segundo más, el problema institucional
español. Carlos Sebastián, en su espléndido ensayo La mejora de la productividad de la economía española: las reformas necesarias (Fundación Cajamar,
diciembre 2009), expone que “históricamente, los grupos que detentan el poder
político de facto, han bloqueado las reformas institucionales cuando han percibido que esas reformas podían suponer una merma efectiva de su poder”. Por
ello, concluye que en España “resultará escasa la probabilidad de que se produzcan las reformas que generan eficacia, transparencia e independencia en la
regulación económica y en la provisión de bienes públicos y reformas que vayan
en contra de los intereses de los afines o que mermen la capacidad de ejercer
el clientelismo desde los diversos niveles de la Administración”. Las consecuencias son obvias. Veamos la publicación del Banco Mundial Doing Business 2013.
Regulaciones inteligentes para las pequeñas y medianas empresas. En la clasificación en “facilidad de hacer negocios” —el 1, la máxima facilidad, corresponde
a Singapur—, España ocupa el puesto 44; el 43, Perú, y el 45, Colombia. Ha existido un abandono sistemático de esta cuestión, que en el fondo es el abandono
de la economía libre de mercado. He ahí, repito, otra traba de nuestro futuro.
6) El otro gran problema que empeoró en el periodo 2003-2011 fue el
crediticio. Ya he aludido, en relación con esto, al referirme a la recensión de
balance. Además, en España apareció el “efecto rebaño”, pues lo normal es
seguir el criterio de los demás porque “la incertidumbre induce a pensar que
los demás pueden estar mejor informados”. En este sentido pasó a tenerse en
cuenta la cuestión de las Cajas de Ahorros, que representaban, aproximadamente la mitad del sector financiero en nuestro país, al que se complicaba por
la división de competencias, como señaló Luis de Guindos en el artículo “La
encrucijada de la economía española” en Cuadernos de Pensamiento Político,
julio-septiembre 2010, “en cuanto a la regulación y supervisión entre el Banco
de España y las Comunidades autónomas”.
Desgraciadamente cuando, como una especie de premio por no entrar
en la crisis bancaria de mediados de los años setenta y siguientes, en 1977 se

167



amplió la posibilidad de acción de las Cajas de Ahorros, hasta entonces con
unos ámbitos más bien locales, nació la larva que acabó por convertirse en un
monstruo. Y he aquí que el Gobierno socialista, sobre todo en la etapa de Rodríguez Zapatero, propiciará la entrada en los diversos órganos de las Cajas, de
representantes de diversos organismos autonómicos, políticos y sindicales, con
lo que su eficacia técnica se redujo de modo extraordinario, mientras, como
expone Ernest Reig, “la obsesión por ganar cuota de mercado ha resultado
nefasta” Añádase lo que escribieron Gaspar Ariño y Miriam García en su excelente obra Vindicación y Reforma de las Cajas de Ahorros. Juicio al Banco de
España (Aranzadi, 2013): “Uno se pregunta qué hacían los auditores y el Banco
de España cuando veían estos crecimientos desaforados de oficinas, inversiones
y empleados. El Banco de España nunca quiso frenar el entusiasmo, ni advertir
de la imprudencia en que se estaba incurriendo. ¿Quién se atreve a quitar la
música en medio de la fiesta?, se excusaba Miguel Sebastián… Caruana formuló
alguna advertencia, pero a modo del buen consejo que da el padre de familia
al hijo despilfarrador… (Pero) a un regulador/supervisor se le exige más que un
acertado diagnóstico y un buen consejo”. Según Gaspar Ariño y Miriam García,
cuando se preguntó a los últimos presidentes de Catalunya Caixa —Serra Ramoneda y Narcís Serra— a qué se debía el haber aceptado esta estrategia, contestaron que quizá fue excesiva, pero que “el resto de las Cajas hacía lo mismo”.
El efecto rebaño estaba presente.
Y las reformas también tendrían que llegar a la Banca privada. José
Manuel González-Paramo, en la conferencia “Reform of the architecture of the
financial system”, pronunciada en Bilbao el 21 de junio de 2010, solicitó “la
adopción de patrones de liquidez y alta calidad del capital para los bancos;
medidas para reducir el talante procíclico del sistema financiero; la introducción
de una estructura reguladora para las instituciones financieras sistémicamente
importantes; la regulación de las agencias de evaluación del crédito y de los
hedge funds, mejorando los mercados derivados OTC; finalmente, prácticas
seguras de compensación que ayuden a la estabilidad financiera”.
Es preciso, además, tener en cuenta, como señala el profesor Carbó
que, efectivamente, la banca ha sido reestructurada en España, pero aún debe
proseguir el proceso para hacer frente a los nuevos retos: los de la tecnología
y los de las relaciones con el nuevo cliente que, por todo lo que significa el
cambio de nuestra estructura en caso de que efectivamente se reforme favorablemente, tendrá que aparecer.
He ahí un serio camino para el futuro económico español si se desea
que sea congruente con un fuerte desarrollo. De nuevo he de señalar la intervención aquí desarrollada por Jaime Terceiro con estas cuestiones.
7) El problema demográfico. De la mano de Gary S. Becker, la reacción
ha de venir de planteamientos económicos de ayuda a la familia, dentro del

168



Estado del Bienestar. Pero esto, cuando es preciso restringir el gasto público, ¿es
posible sin una reestructuración básica del conjunto de éste? Lisa y llanamente
señalan Macarrón y Jim Rogers, que en España “tras varias décadas de invierno
demográfico, nos acercamos a un auténtico infierno... En España —ya lo he
apuntado—, hay actualmente unos dos trabajadores en activo y cotizando —
ellos y sus patronos— por cada jubilado, y vamos poco a poco hacia proporciones del tipo uno a uno sencillamente insostenibles”. Pero también ha de proceder este cambio de todo un conjunto de valores que, desde el poder
desarrollado políticamente de 2004 a 2011, fueron atacados con fuerza, y que
asusta el que se hayan popularizado.
8) Es necesaria, efectivamente una reforma tributaria. Es preciso tener
en cuenta lo que señala en su aportación el profesor Leopoldo Gonzalo, en su
artículo “¿Una nueva reforma tributaria? Reflexiones al hilo de las propuestas de
la Comisión Lagares”, en Revista del Instituto de Estudios Económicos, nº 2, 2014.
Con este trabajo de la Comisión Lagares “no nos encontramos ante una reforma
tributaria, sino, todo lo más, ante una batería de medidas de política tributaria,
más o menos coyuntural. Afinar los instrumentos de la orquesta no es lo mismo
que corregir la partitura de la sinfonía”. Y esto, señala el profesor Gonzalo, está
ligado a un hecho: “Desde el inicio de la Transición política, el proceso de construcción del Sistema fiscal español ha discurrido paralelamente al de la construcción del Estado autonómico. La unificación fiscal española fue el resultado
de un tenaz esfuerzo político y técnico llevado a cabo a lo largo de un dilatado
periodo de tiempo, cuyo origen cabe datar en 1714, con los Decretos de Nueva
Planta. Sin embargo, el restablecimiento de los regímenes tributarios especiales
(forales)…, así como el posterior reconocimiento de capacidad normativa propia a las Comunidades Autónomas de régimen común en relación con determinados impuestos estatales… ha dado al traste con la unidad fiscal española,
constituyéndose en el origen de importantes distorsiones fiscales interterritoriales, que afectan a la eficiencia del conjunto de la economía nacional… En
suma… nunca se insistirá lo suficiente en afirmar que la vertebración fiscal del
Estado en España pasa, necesariamente por el replanteamiento del Estado de las
Autonomías… Se dirá que para poder lograr este objetivo las cosas han llegado
demasiado lejos y que la política sólo es el arte de lo posible”, pero concluye:
“Habría que responder que… la Política con mayúsculas, debe ser también el
arte de «hacer posible lo necesario»”.
9) Además, la cuestión que plantean las políticas de intervención en la
actividad económica por parte de las autonomías es urgente alterarlas. Como
señala Linde de Castro, “no parece exagerado afirmar que las regulaciones de las
comunidades autónomas —algo sobre esto hemos aludido aquí más de una vez,
precisamente en las cuestiones en las que tienen atribuidas por la Constitución
de 1978, «competencia exclusiva»—, han llevado a la aparición de obstáculos a
la unidad del mercado español, que no existían antes del desarrollo del proceso
autonómico”. Pero he aquí que la mencionada Constitución de 1978 ofrece pun-

169



tos de apoyo, según los expertos, para poner orden en esta realidad que muchísimo perturba, como es lógico, y como ya señalaba Adam Smith. Ha sido lamentable el dejar que la cuestión se ahondase a lo largo del periodo 2004-2014.
10) La economía de mercado ha probado, una y mil veces su eficacia,
muy superior a la economía intervenida. Esa línea, que aquí me parece adecuado denominar Müller-Armark, se liquidó en España, a lo largo del periodo
2004-2011, sobre todo como consecuencia de la acción de las políticas autonómicas y municipales, que han creado, en parte para mantener una fuerte autonomía en el gasto, un alud de empresas públicas en sus respectivas demarcaciones. Las empresas públicas autonómicas habían pasado de 588 en 2003 a 962
en 2009, y las relacionadas con las Administraciones locales, aumentan, entre
las mismas fechas, de 913 a 1.573. Esto quiere decir, dejando aparte, naturalmente, dimensiones, que por cada empresa pública desaparecida en la Administración central, han surgido cerca de quince en el conjunto de los sectores
autonómico y local, con una perturbación creciente para la economía de mercado. Se trata, pues, de una política tolerada y ciertamente, de necesaria liquidación. Buena parte de lo que podría calificarse como fugas del mecanismo
correcto de la contratación pública, se ha abandonado en esa etapa 2004-2011,
con tolerancia como se desprende de lo dicho, preocupante y consecuencias
más preocupantes, todavía.
11) Añadamos a todo eso que aun nos golpean los frutos de una gigantesca especulación inmobiliaria, asombrosamente facilitada por una sentencia
del Tribunal Constitucional, con el voto en contra de su presidente, Jiménez de
Parga. Como sucede en esas situaciones, todo el resto del panorama de crisis,
se acelera de modo notable. Y esa especulación creció y estalló precisamente
en la etapa histórica en la que también tenían lugar, con profusión, los diez
errores anteriores, que al acumularse los unos con los otros dieron lugar a una
realidad escalofriante, de caos económico. Cabalmente indican por dónde
puede caminar nuestro futuro, para el desarrollo o para la crisis.
*

*

*

Y de esto, ¿qué enseñanzas se desprenden? La primera, la conveniencia de tener en cuenta unas palabras de Ortega y Gasset, aparecidas en 1930
en “La rebelión de las masas”: La primera condición para una mejoría de una
situación concreta grave “es hacerse bien cargo de su enorme dificultad. Sólo
eso nos llevará a atacar el mal en los estratos hondos donde verdaderamente
se origina”.
En suma, el análisis detallado de los errores y de la sociedad actual
española, muestra con toda nitidez que es necesario plantear, como en 1947,

170



en 1959, y en 1977, un Plan de Estabilización, dentro de una amplia solidaridad social. Y para que esta operación tenga éxito es necesario, señala el profesor Torrero: “Primero, decir la verdad respecto a la situación y alternativas con
toda crudeza; segundo, que la operación (esté)… respaldada por las principales fuerzas políticas, “sin que ninguna intentara aprovechar las inevitables dificultades del largo y complicado empeño”.
Si falta esa solidaridad, aunque el empeño va a ser, como vemos,
menos rápido y más duro, no se debe abandonar, porque es el único camino
posible. Krugman tiene razón cuando escribe en El retorno de la economía de
la depresión y la crisis actual (Crítica, 2009), o sea, en medio de esos errores
que se cometían sistemáticamente en España: “Parecía como si las bacterias
que solían provocar plagas mortales, y que creíamos que la medicina moderna
había derrotado hacía mucho tiempo, hubieran reaparecido bajo una forma
resistente a todos los antibióticos convencionales…; pero… seríamos tontos si
no buscásemos, costase lo que costase, nuevos remedios, nuevos regímenes
profilácticos, para no ser las próximas víctimas”.
Todo esto, siento acabar así, nos exige mucho a todos, para que no
triunfe esta tesis de Schopenhauer en su obra capital, Die Welt als Wille und
Vorstellung publicada en 1818, o sea, “El mundo como voluntad y representación”: “El mundo de los hombres es el reino de la casualidad y del error, que
lo dominan y gobiernan a su guisa sin ninguna piedad, ayudados por la estupidez y la perversidad, que no cesa de blandir su látigo”, por lo que “toda inspiración noble y sabia encuentra difícilmente la ocasión de mostrarse, de actuar,
de hacerse oír, mientras que lo absurdo y lo falso en el terreno de las ideas…,
la malicia y la astucia, en la vida práctica, reinan incólumes, y casi sin discontinuidad”.
De ahí la importancia de que existan instituciones como esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas que permitan señalar esta dura realidad
española. Estoy convencido de que, al cabo, como creía Keynes, estas ideas
planteadas una y otra vez, acabarán siendo las que modificarán positivamente el
futuro de la economía española, que es pieza esencial del futuro de España.

171



