José Castañeda, (11-3-1900 a 19-3-1987)
por d.Académico de Número

Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana (*)

Con el habitual laconismo administrativo de un Saluda del Secretario de

nuestra Academia, fui informado de que la sesión de hoy se dedicaría a recordar
la figura de nuestro inolvidable compañero José Castañeda, con intervenciones
del profesor Rojo y la que a mí se me asignaba.
El acto, en lo que conozco, carecía de otra programación que no fuera el Salu
da recibido que he entendido como un amable requerimiento para evocar —des
de el afecto— la personalidad de Don José Castañeda.

El Don va con acento particular por delante de su nombre, porque para mi
generación era el Don —pronunciado con marcado respeto— el trato que dába
mos a nuestros maestros. Y para mí y para todos los que estudiamos Economía,
Don José Castañeda compendiaba esa referencia a la autoridad reconocida y a la
aceptada disciplina por los alumnos de un maestro que constituye el fundamento
de toda formación universitaria.

La evocación que desearía realizar de su personalidad inconfundible en esta
Sesión está basada en recuerdos propios desde los que me gustaría remontarme
para obtener algunas concluciones sobre sus impagables aportaciones para el
desarrollo de los estudios de Economía en España.
Conocí a Don José Castañeda en el Curso Académico 1945-46, cuando en el

segundo año de la licenciatura, explicaba una asignatura en apariencia distante
de su posterior dedicación: «Teoría de la Contabilidad». Una asignatura a la que
había incorporado su sentido de economista para atraer nuestra atención. La
explicaba, sin apoyo de «Manual» alguno, lo que nos obligaba a tomar apresura
dos «Apuntes» que luego se imprimieron a multicopia y que aún conservo con
cariño. El tratamiento de la función contable se situaba en aquel Curso dentro de
(*) Sesión del día 26 de enero de 1988.

295



la economía de la empresa cuyo contenido él conocía muy bien, pues había llegado
a la docencia universitaria (como supe mucho después) justamente por esa mate
ria. Quien me lo contó fue. D. Luis García de Valdeavellano, en conversaciones

inolvidables en su despacho particular de la calle General Diez Porlier de Ma
drid, conversaciones que fluían con la calma y la tranquilidad en él habituales
que había aumentado su jubilación. En esas conversaciones Don Luis me recor
daba (con esa memoria detallista de los viejos miaestros) los cursos que, organiza
dos por la Facultad de Derecho de la entonces denominada Universidad Central,
tuvieron lugar en los años 30. Esos cursos de «Estudios Económicos y Adminis
trativos» constituyeron un precedente de la Facultad de Ciencias Políticas y Eco
nómicas que se crearía en 1943. En esos cursos explicaron distintas materias des
tacados profesionales del momento y a Don José Castañeda se le encomendó uno
de ellos sobre «Economía de la Empresa». En ella inscribía los conceptos de
«Teoria de la Contabilidad» Don José.

Desde entonces, aprendí a conocer los que serían rasgos permanentes de su
magisterío. Su puntual llegada al Aula, su trato adusto con el alumnado y su
enorme respeto por las calificaciones. No he conocido a ningún maestro de la
Universidad española que concediese tanto esfuerzo y entrega en esa contrastación intersubjetiva de saberes que son los exámenes, como lo hacía Don José
Castañeda. Los exámenes eran para él —y no sólo para el alumno— una obliga^
alón que cumplía escrupulosamente con un rito litúrgico que hacía respetar pro
fundamente a los alumnos su rigurosa calificación final. Pruebas prácticas escri
tas eran seguidas de pruebas orales en las que invertía —sin prisas— horas ente
ras en las que el alumno aprendía, pues el rigor del lenguaje y la expresión eran
exigidos como parte básica de la formación universitaria. En este punto D. José
era implacable, pues reclamaba de quienes nos examinábamos, siempre la expre
sión correcta en la definición de los conceptos y en la interdependencia y significa
ción de las variables económicas. Una exigencia que D. José Castañeda pedía al
alumno con esa dureza intransigente que caracterizaba a su temperamento, que
entonces temíamos y que más tarde, quienes fuimos sus discípulos, aprendimos a
querer, porque en ella se escondía el deseo de contribuir a nuestra formación y de
cumplir con un ejercicio ejemplar, su vocación por el magisterio.
¡Cuantas veces le he escuchado contar con alegría las múltiples anécdotas que
le sucedieron cuando uno de esos alumnos martirizados en sus largos exámenes

orales y ya licenciado cruzaba apresuradamente de acera para saludarle con pro
fundo respeto y cariño y para comunicarle el buen recuerdo que de él conserva
ba: «Lo ven Vds. —concluía siempre— yo no soy tan «hueso» como afirman»!
Fue a esos alumnos que D. José formó con el ejercicio ejemplar de su deber de
Docente Universitario a los que dedicaría años después sus «Lecciones de Teoría
Económica» a las que preceden sus palabras sentidas y emocionadas; «A todos
mis antiguos alumnos, ya Catedráticos, altos funcionarios de la Administración,
directores y asesores de empresas o bien que llevan camino de serlo».
Cuando esas clases de la «Teoría de la Contabilidad» se daban por D. José
Castañeda, estaba preparando sus oposiciones a la Cátedra de Teoría Económica
de la recién creada Facultad que ganaría en ese mismo curso en compañía de
296



Don Manuel de Torres y Don Valetín Andrés Alvarez. La Facultad recibía así su
primera generación de maestros propios que, en unión de Heinrich Freiherr von
Stackelberg constribuyeron a consolidar dignamente unos estudios universitarios
con los que España no contaba.
Ese curso académico 1945-46, segundo año de la nueva Facultad, había abier
to una nueva etapa de los estudios de Economía en España, pero cerraba otra
creadora y no tan conocida.

Esa etapa anterior a la que me refiero se había vivido por Don José Castañeda
después de licenciarse en Derecho en la Universidad Literaria de Valencia con la
máxima calificación. Su maestro de Economía Política en la Facultad valenciana

fue otro ilustre Académico de esta casa: D. José María Zumalacárregui, sin cuyo
antecedente en la vida de Don José Castañeda no es posible explicar el cur
so de su formación. Como ha contado nuestro compañero Juan Velarde,
Zumalacárregui fue quien primero explicó en la Universidad los conceptos de
equilibrio económico (parcial y general) y quien introdujo en ella la obra de Walras y de Pareto. Dos de sus discípulos —Manuel de Torres y José Castañeda— se
convencieron bien pronto de la importancia de ese enfoque de la Economía.
Al licenciarse en Derecho y a partir de este enfoque con el que se había acer
cado a la Economía, Don José Castañeda estaba convencido de su necesidad de

adquirir una sólida formación matemática que también le recomendó el maestro
dominante en la Universidad española de entonces: el Profesor Flores de Lemus.
Con este propósito, Don José Castañeda inició sus estudios de ingeniería indus
trial que culminaría con el Premio de fin de carrera, galardón que él estimaba
mucho, pues no se había concedido en varios años anteriores en la Escuela de
Ingenieros Industriales de Madrid. «Soy Licenciado en Derecho e Ingeniero In
dustrial por este orden», afirmaba —quizá con orgullo impertinente— para testi
moniar así el duro esfuerzo con el que había adquirido sus títulos superiores.
Tras esa formación superior ganada siempre con las mejores calificaciones,
Don José Castañeda ingresaba en el Cuerpo de Ingenieros Industriales del

Ministerio de Hacienda y en 1930 era destinado a Madrid, destino en el que esta
presente su deseo de continuar su carrera universitaria con su incorporación a la
docencia. ¿Pero a qué docencia universitaria, si no existían los estudios universi
tarios de Economía más que como formación accidental de las Facultades de
Derecho? Esa carencia poco explicable de estudios universitarios de Economía
en España asombraría a dos grandes personalidades de la misma generación:
John Maynard Keynes y José Ortega y Gasset.
Cuando Keynes llegó a Madrid para pronunciar una inolvidable conferencia

en la antigua Residencia de estudiantes, invitado por el Comité Hispano Inglés,
en una entrevista concedida a otro economista —Antonio Bermúdez Cañete—

para «El Debate», manifestó su asombro de que en España no existieran enton
ces estudios universitarios de Economía, «nada es más importante para el des
arrollo en un país —le manifiesta a Bermúdez Cañete— que una buena escuela
de Economía». Muchos años antes —Ortega y Gasset— én una carta dirigida a
D. Luis Olariaga —en copia que conservo—, le había confiado «No lo más hondo
pero sí lo más urgente que hoy necesitamos es Economía. Sin unos cuantos eco297



nomistas, no haremos absolutamente nada. Con ellos lo haremos todo. Creo que
no puede pedirse más paladina declaración de la grande, de la inmensa misión dé
un oficio que es bien ajeno al mío».
La aceptación de esas propuestas de Keynes y Ortega por la política educativa
española va a tardar años en llegar. Se recibe en primer lugar, en circunstancias
anormales y de manera transitoria. En plena guerra civil la Universidad de
Valencia va a crear una Facultad de Ciencias Jurídicas, Políticas y Económicas,
con un plan de estudios en el que se recogían las propuestas —en cuanto a planes
de estudio— del maestro de Don José Castañeda —el Profesor Zumalacárregui—
que las había expuesto, primero en el Discurso de Apertura de Curso de 1919-20,
y más tarde en un artículo publicado en la revista «Norma» en 1933. La Universi
dad de Barcelona crearía también la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales
con criterios distintos en sus planes de estudio, según ha probado un interesante

trabajo de E. Lluch. Estos ensayos iniciales terminarían en 1939, pues esos estu
dios no se continúan una vez terminada la guerra civil.
Habrá que esperar hasta 1943 para disponer de la deseada Facultad de Cien
cias Económicas a la que el Jefe del Estado y el Ministro de Educación de aquel
entonces, un condiscípulo de Don José Castañeda —Ibáñez Martín— dieron su
impulso final.
Hay que afirmar que la creación de la Facultad de Ciencias Económicas tuvo
suerte en su período fundacional, porque los tres nuevos Catedráticos y el Profe

sor Stackelberg alumbraron los caminos eficientes para la formación de futuros
economistas, evitando enfoques inadecuados de los planes de estudio.
En este enfoque acertado de los estudios de economía tuvo importancia deci
siva la presencia en España de Heinrich Freiherr von Stackelberg y la infiuencia
de su pensamiento en los profesores y alumnos de la nueva Facultad de Ciencias
Políticas y Económicas. Fue una casualidad afortunada que la ayuda pedida de
algún profesor alemán de Economía por la Universidad de Madrid pudiera
encontrar la respuesta positiva del gran maestro y del excepcional economista
que fue von Stackelberg. Llegado a Madrid cuando apenas había cumplido 40
años, su curriculum académico había acumulado para entonces títulos y trabajos
de singular valía.
Nacido el 31 de octubre de 1905 en Kudinowo, próximo a Moscú —donde su

padre dirigía una empresa— hubo de emigrar con su familia, tras la revolución
de Octubre, primero a Yalta y después a Alemania, donde conseguiría su
«Diplomvolkswirt« (licenciatura) en 1927. Su carrera docente la iniciaría como
asistente en la Universidad de Colonia, alcanzando la categoría de «full Professor» en la Universidad de Bonn en 1944. Fue desde su movilización militar en

Alemania con motivo de la segunda guerra mundial, desde donde se trasladaría a
Madríd en 1944.

En ese traslado debió pesar el ascendente materno de von Stackelberg, pues
su madre era argentina de ascendencia española. Los conocimientos del idioma
español de Stackelberg fueron de gran utilidad para facilitar el acceso de sus
alumnos a la Economía y para impartir el Seminario sobre Teoría Económica
que, celebrado en el Instituto de Estudios Políticos, se dirigió a quienes habían de
298



ser nuestros maestros en la recién creada Facultad de Ciencias Políticas y Econó
micas. Ese Seminario se articuló en torno a la nueva versión de los «Grundzüge
der Teoretischen Volkswirtschaftlehre» que Stackelberg prepararía en Madrid y
que sería traducida y discutida en el Seminario celebrado en el Instituto de Estu
dios Políticos.

En realidad Stackelberg modificó profundamente su obra original, de forma
que los «Principios de Teoría Económica» que aparecieron en 1945 en Madrid
constituían un nuevo original del que partirían las versiones alemana y la muy
posteríor inglesa.
Stackelberg explicó —como antes se indicó— un curso en la nueva Facultad
de Ciencias Políticas u Económicas que tuvo excelente acogida entre los destaca
dos alumnos con los que contó. Por desgracia, esa vital función docente de Stac
kelberg no pudo continuar, pues víctima de una cruel enfermedad, fallecía en
Madrid el 12 de octubre de 1946.

Esa breve presencia de Stackelberg tuvo un efecto multiplicador extraordina
rio sobre los estudios económicos en España. En tres direcciones me parecen
encontrarse sus beneficiosas consecuencias:

1." En el enfoque dado a los estudios económicos con su acento puesto sobre
la teoría y en el estudio de ésta a partir de una sólida formación en Matemáticas y
Estadística.

Ese enfoque por el que apostó el plan de estudios de la nueva Facultad espa
ñola pugnaba con el vigente en la Alemania de la época (y en otros países euro
peos), enfoque tradicional que Stackelberg criticaba abiertamente en sus
«Grundzüge» y en sus «Principios». La autoridad de Stackelberg avaló así un
programa de estudios en el que creían algunos economistas españoles, pero no
todos y que inspiraría las asignaturas y sus contenidos en la nueva Facultad de
Ciencias Políticas y Económicas.
2.® Frente a la política intervencionista dominante en la época que pugnaba
con la racionalidad económica emanada de la teoría, Stackelberg defendió los
valores de la lógica del mercado y las aportaciones de éste para una asignación
eficiente de recursos. Este mensaje se desprende con claridad meridiana de los
«Grundzüge» y de los «Principios» como han afirmado Walter Eucken y Alian
T. Peacock, oponiéndose así al juicio sesgado e incomprensible de Hicks y Kaldor que habían acusado a Stackelberg de escribir una obra de apoyo al Estado

Corporativo de los fascismos europeos. Este juicio, pese a la autoridad académica
de sus formuladores, es falso. El último Capítulo de la obra de Stackelberg que
tradujo precisamente Don José Castañeda, constituye una defensa del sistema
competitivo como principio de organización de la economía nacional. Stackel

berg realiza en él una brillante exposición de las decisivas funciones desempeña
das por el mercado, aunque manifiesta lo que eran sus fallos más reconocidos
hasta aquel tiempo (la obligación de definir ese sistema económico y preservarlo,
la asignación de bienes públicos, la distribución más equitativa de la renta). Unos
fallos del mercado que se reiterarían en todos los análisis posteriores sobre los
fundamentos de la economía pública.
Esta revalorización de Stackelberg de la economía de mercado tuvo una
299



importancia difícilde exagerar en la España de la época, plagada de intervencio
nes que hacían difícil reconocer el sistema económico.Todos los que fuimos dis
cípulos de Stackelberg —directa o indirectamente— estuvimos convencidos
siempre de que es el mercado el que debe orientar las tareas de una economía

nacional y no la discreción arbitraria del poder político, aunque los fallos del
mercado constituyan una presunción condicionada para estudiar la convenien
cia de determinadas intervenciones públicas.
3." Stackelberg formó a los profesores de muchas generaciones de economis

tas a quienes transmitió una forma de pensar en Economía y enseñarla que
habría de ser el capital de partida de la nueva Facultad de Ciencias Políticas y
Económicas de la Universidad de Madrid.

En efecto, si no pudimos contar con Stackelberg a partir de 1946, sí que tuvi
mos tres maestros de gran importancia: Don Valentín Andrés Alvarez, Don José
Castañeda Chornet y Don Manuel de Torres Martínez.

Con personalidades muy diferentes los tres enriquecieron nuestra formación
de economistas: Don Valentínfue un pedagogo excepcional que despertónuestra
vocación por la Economía, Don José Castañeda nos hizo aprender el rigor de los
conceptos y razonamientos económicos y Don Manuel de Torres aplicó la teoría
económica a los problemas económicos españoles con un sentido práctico envi
diable de esos problemas y con brillantez que nos deslumhraba.
De la obra pedagógica de Don José nos han quedado sus «Lecciones de Teoría

Económica», un manual que competía en su tiempo con los mejores de cualquier
centro universitario. En él aprendimos Economía muchas generaciones que con
servamos hacia el maestro el recuerdo imborrable de sus enseñanzas.

Hoy, cuando 10.000 economistas prestan su oficio y funciones en la sociedad
española, es preciso reconocer que nuestra profesión hubiera sido imposible sin
sus enseñanzas. El autoelogio no es ciertamente aconsejable para ensalzar la
importancia de una profesión, pero pienso que las dos grandes operaciones que
han hecho posible el desarrollo económico de España —esto es, el Plan Nacional
de Estabilización Económica de 1959 y la definición y aplicación de una política
de ajustes a la crisis que permitieran llevar a nuestro país al Mercado Común
Europeo— difícilmente se hubieran realizado sin la presencia de los economistas
en su diseño, elaboración y aplicación. Creo que los discípulos de Don José Cas
tañeda, al desempeñar el oficio en que les inició su maestro, lo han hecho con la

dignidad que él deseaba y éste es nuestro mejor homenaje a su recuerdo.

300

