PALABRAS PRONUNCIADAS
POR DON JOSÉ ENRIQUE RODRÍGUEZ IBÁÑEZ
Excm o. Sr. Presidente de la Academia, Excmo. Sr. Rector, lim o. Sr. Secre­
tario Perpetuo, Dignísimas Autoridades Autonómicas, Académicas y Locales, Ami­
gas y Amigos Todos:
Constituye un honor y una satisfacción para mí — y, por qué no decirlo,
también un alivio— poder inaugurar con la solemnidad que se merece la Expo­
sición en homenaje a Manuel Sales y Ferré que culmina la conmem oración del
Centenario de la creación de la primera Cátedra de Sociología en España. Han
sido muchas horas de trabajo las que hay detrás muchas idas y venidas, muchas
situaciones auténticamente detectivescas y hasta cóm icas, que por suerte han
derivado en la realidad que hoy nos congrega. Por supuesto, si algún mérito me
puedo arrogar es compartido modestamente con el otro comisario, mi amigo y
colega D on Manuel Núñez Encabo, auténtico connaisseur de la cuestión, así
como con el profesor Salustiano del Campo y el Bibliotecario de esta Casa, Don
Pablo Ramírez.
De la Exposición poco más puedo agregar. Pronto tendrán todas y todos
Vds. la oportunidad de recorrer sus dependencias, disfrutando con la colección de
materiales que pretende reconstruir una biografía y una época, por lo general poco
conocidas y aún respetadas en la España de hoy.
Sí quisiera referirme, en cambio, de manera más pormenorizada, a la figu­
ra de Manuel Sales y Ferré, utilizando para ello, como hilo conductor, el trabajo del
profesor Núñez Encabo cuya reedición presentamos en el presente acto.
Permítanme que, para tal menester, empiece por retroceder un tanto en el
tiempo y les cuente una historia.
En los últimos años sesenta y primerísimos setenta, la idea de que el fran­
quismo vivía un impasse cuya salida tenía que coincidir con la recuperación de la
democracia empezó a cobrar fuerza imparable en la sociedad española. Tarea pri­
mordial en ese sentido era la revigorización de la cultura democrática cuyas raíces
autóctonas habían querido borrarse del discurso oficial a partir de 1939Los intentos en tal dirección vinieron de diversas procedencias. Dentro de
la Universidad, un esfuerzo muy especial lo constituyó el programa de investiga­
673



ción en torno al pensamiento social y político español de signo progresista que
impulsó Elias Díaz, entonces Profesor Adjunto en la Cátedra de Derecho Natural y
Filosofía del Derecho de Don Joaquín Ruiz-Giménez, figura sobradamente conoci­
da de los lectores, quien se ocupó de tutelar y propulsar editorialmente los resul­
tados del proyecto en la mítica Editorial Cuadernos para el Diálogo, hoy desapare­
cida.
Si el propio Elias Díaz publicó una exhaustiva y meritoria Filosofía social
del krausismo español, los que en ese pasado eran discípulos suyos y jovencísimos
Profesores No Numerarios — aquellos no menos míticos «PNN’s»— acogieron con
entusiasmo el plan de Elias Díaz de verter en sucesivas y casi simultáneas tesis doc­
torales la biografía y el legado intelectual de autores tenidos por non sanctos por
el régimen dictatorial. Es así como se confeccionaron y aparecieron en Cuadernos
para el Diálogo investigaciones relevantes en tom o a Adolfo Posada (a cargo de
Francisco Laporta), Julián Besteiro (a cargo de Emilio Lamo de Espinosa) y Fer­
nando de los Ríos (a cargo de Virgilio Zapatero).
Manuel Núñez Encabo formaba parte de este reputado grupo que tantos
y tan buenos profesionales universitarios iba a dar a España (empezando, huelga
recordarlo, por él mismo). Y fruto muy cualificado de sus afanes fue la tesis doc­
toral a él debida, M anuel Sales y Ferré: los orígenes de la Sociología en España, apa­
recida en 1976.
En este año de 1999, en el que hemos conmemorado el centenario de la
creación de la primera Cátedra de Sociología en nuestro país, el autor ha aprove­
chado espléndidamente la ocasión para elaborar una segunda edición de la obra,
enriqueciéndola y actualizándola. Ahora es la Universidad Complutense la que
presta su sello editorial muy oportunamente.
El trabajo, como se observará, ha modificado ligeramente el título anterior
—que, dicho sea de paso, se encontraba agotado— con objeto de subrayar el fin
de ciclo que la fecha de 1999 imprime a la historia de las ciencias sociales en Es­
paña.
En efecto, Núñez Encabo, en esta nueva versión, deja claro desde un prin­
cipio que el centenario de la institucionalización académica de la Sociología en
España debe servir para hacer balance del proceso general de maduración de nues­
tras ciencias sociales, un proceso por lo general preterido, cuando es así que el
avance español hacia la creación de bases sólidas para el análisis riguroso de la rea­
lidad social, económ ica, política y cultural muestra un palmarés más que notable a
lo largo de los últimos ciento veinticinco años.
674



Núñez Encabo destaca con particular acierto que la protosociología espa­
ñola coadyuvó de forma notoria al momento histórico regeneracionista, siendo
injustamente postergada a la hora de los reconocimientos. En opinión del autor,
parece como si el recuerdo de 1898 hubiera sido circunscrito de manera arbitraria
a las grandes figuras de la literatura y a los pioneros de la investigación científica
biomédica y experimental, con olvido clamoroso de los científicos sociales.
El libro que nos ocupa constituye una minuciosísima biografía intelectual
de un personaje, Manuel Sales y Ferré, que marca un antes y un después en lo que
se refiere a la maduración española de las ciencias sociales de la que hablábamos
antes. Nacido en Ulldecona (Tarragona) y educado universitariamente en Madrid,
el primer sociólogo académico español se unió a los círculos krausistas para ale­
jarse después del organicismo metafísico que caracterizaba a dicha escuela y pasar
a profesar una postura teórica que le condujo, primero, al evolucionismo spenceriano y, después, a una visión de la sociedad como realidad autónoma próxima a
las premisas expuestas por Durkheim en la misma época en la que Sales y Ferré
ejercía como catedrático. Esta enseñanza universitaria la llevó a cabo inicialmente
en Sevilla, ciudad en la que ganó una Cátedra de Historia que desempeñó de 1874
a 1899. Se trata de un período central que culmina con la publicación de su emble­
mático Tratado de Sociología. Paralelamente Sales y Ferré desarrolla una intensa
actividad cívica y pedagógica: Funda el Ateneo de Sevilla; crea una «sociedad de
excursiones», muy en la línea de la Institución Libre de Enseñanza, que trabaja en
la divulgación sobre el terreno de la riqueza ecológica y arqueológica del contor­
no sevillano (baste mencionar que llegaron a hacerse célebres las excursiones a Itá­
lica por él programadas) y, en general, fragua poco a poco como formador de opi­
nión y maestro de geógrafos y folcloristas.
En 1899 gana el concurso que le abre las puertas de la primera Cátedra de
Sociología convocada en España (en concreto, en la Facultad de Filosofía y Letras
de la entonces denominada Universidad Central de Madrid), destacando su pro­
yecto muy por encima del de su principal contrincante, el conservador Ortí y Lara.
Es en esta época cuando el autor evoluciona hacia una teoría normativa de la socie­
dad que guarda similitudes con la teoría del hecho social de Durkheim y que, como
he manifestado en otro lugar, hace de Sales y Ferré un auténtico clásico menor de
la Sociología europea. Tal giro se plasma en su obra postuma, Sociología General,
publicada en 1912.
Nuestro autor falleció en 1910, a los sesenta y siete años. Le había dado
tiempo a foq'ar una personalidad de intelectual honrado y riguroso que desdeñó la
política profesional y mantuvo una independencia ejemplar. Laico y progresista, no
675



se identificó con el canovismo ni con el catolicismo conservador, distanciándose a
la par de las adherencias idealistas de un krausismo ortodoxo que a él se le anto­
jaba especulativo y en contradicción con el «espíritu positivo» que abrazaba como
premisa metodológica. Esto último le valió no pocos disgustos e incomprensión (sin
ir más lejos, por parte de otro protosociólogo español de inspiración krausista,
Adolfo Posada).
Académico de Ciencias Morales y Políticas, columnista ocasional, hombre
abierto a los problemas e inquietudes de su época, Sales y Ferré colaboró muy
notablemente en los debates públicos propios de la España regeneracionista, abo­
gando por soluciones reformistas, democráticas y europeístas que superaran los
extremos del capitalismo salvaje y el socialismo revolucionario.
El discípulo por antonomasia del protagonista de estas palabras fue
Dom ingo Bam és, quien se decantó académica y políticamente hacia la Pedagogía
y llegó a ser Ministro de Instrucción Pública en la Segunda República. También se
ocupó de preparar la edición del trabajo postumo del maestro que antes m encio­
nábamos. El hecho de que el discípulo de Sales no se afanara en tratar de here­
dar la Cátedra de éste hizo que no cuajara una escuela sociológica neodurkheimiana en España, como hubiera sido de desear, sino que, muerto Sales, su Cátedra
pasase a ser ejercida por un representante de la tendencia opuesta, Severino
Aznar, prototipo del catolicismo social. Ello no obsta para que, a la larga, el impul­
so de Sales y Ferré arraigara indirectamente, según la Sociología española se fue
abriendo camino institucionalmente en España a partir de los años cincuenta del
siglo xx.
Toda la anterior peripecia biográfica e histórica es reconstruida excelente­
mente por Núñez Encabo a través de una investigación exhaustiva en el dato y la
documentación y rica y versátil en lo que concierne a los marcos interpretativos. A
modo de fresco, el autor recrea hábilmente aquello que promete el título de su
ensayo, esto es, el contexto y los nombres del nacimiento de la Sociología espa­
ñola. Paciente y claramente, Núñez Encabo presta un servicio impagable a la resti­
tución de la memoria histórica de nuestro pasado cultural y científico, una tarea
más que necesaria en momentos como los presentes en los que ciertos sectores de
la sociedad española se empeñan tozudamente en ocultar y aún falsear nuestra tra­
dición. Más específicamente, el autor ha tenido el mérito de aportar a la historia de
la Sociología en España una pieza insustituible que quedará como referencia obli­
gada por muchos años.
Alguna objeción hay que establecer y, en este sentido, me permito seña­
lar ciertas exageraciones propias de la identificación que todo biógrafo siente por
676



su biografiado. Así, por ejemplo, la comparación un tanto forzada entre Sales y
Ferré y Spengler. A la vez, es lástima que la Editorial Complutense haya incurrido
en erratas e inexactitudes de trascripción con cierta frecuencia, las cuales saltan a
la vista de forma fundamental en la bibliografía. No obstante, el balance, como ven­
go exponiendo, no puede ser más positivo.
El Discurso de Ingreso de Manuel Sales y Ferré en la Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, que fue leído en 1907 y versó sobre el tema «Nuevos fun­
damentos de la moral», termina como sigue:
«Con esto queda indicada también la norma de conducta que se nos impo­
ne a los que nos ha sido otorgado el don de ejercer funciones sociales directivas;
conviene a saber: trabajar en apropiarnos los modelos éticos más perfectos que la
sociedad nos ofrece; elevamos luego, sobre lo peculiar del presente estado social,
a la percepción de lo que este estado tiene de común con todos los pasados, has­
ta penetrar en la corriente evolucionista y, desde ésta, fijando la vista en lo futuro,
ampliar, completar o renovar el ideal social e infundirlo en el alma de nuestros con­
temporáneos por la enseñanza y el ejemplo».
Más allá de la retórica decimonónica que adorna al párrafo, el espíritu de
altruismo y pedagogía práctica que lo impregna no parece que deba dejarse caer
en saco roto. Así lo ha entendido Manuel Núñez Encabo quien, con su obra, ha
sabido honrar la memoria y el ejemplo de Sales y Ferré de la mejor forma posible.
La Sociología académica española acaba de cumplir cien años. Ha sido un
siglo desgarrado en demasiadas ocasiones, pero constante en la acum ulación de sus
promesas y logros en lo que atañe a la maduración de las ciencias sociales. A pun­
to de inaugurar el siglo xxi, hagamos de esta conmemoración, no un balance com­
placiente, sino un acicate para un futuro que nos señala con sus retos de mejora y
calidad.
Muchas gracias por su paciente atención.

677



