CRONICA DEL CURSO 1974 / 1975

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976
22





Vida Académica
Crónica del Curso 1 9 7 4 / 1975

En nuestro cuaderno anterior (número 52 de 1975) quedó con­
signado, en páginas 342 y siguientes, un «Avance informativo de los
actos públicos y disertaciones de los Excmos. Sres. Académicos
de número» en el curso. Al mismo hay que añadir las siguientes
noticias académicas:

Fallecimiento del Excmo. Sr. Académico Presidente D. José Ma­
ría de Yanguas Messía, Vizconde de Santa Clara de Avedillo (acuer­
dos en Junta del 8 de octubre de 1974).
Excusa de la asistencia a Juntas del Académico de número
Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó, por desempeño de cargo di­
plomático (15 de octubre).

Publicación del Programa de los Concursos convocados por la
Academia, en el «Boletín Oficial del Estado» del 17 de agosto (Jun­
ta del 15 de octubre).

Establecimiento de canje de publicaciones solicitado por la
«Fundación Juan March» (15 de octubre).
— 339 —



Informe reglamentario, emitido por el Censor de la Acade­
mia, Sr. Legaz y Lacambra, sobre asistencia y disertaciones de los
Sres. Numerarios en los dos cursos anteriores (15 de octubre).
Asistencias causadas en la Junta pública celebrada por el Ins­
tituto de España en la Real Academia de Jurisprudencia y Legis­
lación (21 y 22 octubre).
Establecimiento de canje de publicaciones con las Universida­
des del Cauca y de Sevilla (22 de octubre).
Informe del numerario Sr. Cordero Torres sobre la lista de
Centenarios solicitada por la U. N. E. S. C. O. (22 de octubre).
Junta pública inaugural del año académico 1974-1975, con dis­
curso del Académico de número Excmo. Sr. D. José María de
Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico, acerca del tema:
Repensando Europa, y entrega de Diplomas a los Sres. D. Jaime
Cortezo Velázquez Duro, premio de la Fundación del Conde de
Toreno, por su Memoria sobre El desarrollo económico español y
la integración europea; a D. Francisco Obrador Serra, premio de
la misma Fundación por el trabajo El servicio militar del futuro;
a D. José Luis López Mosteiro, premio de la Fundación del Conde
de Torreanaz, por su estudio sobre El pensamiento contemporáneo
y la inmortalidad del alma; a D. Francisco Simón Segura, premio
de la Fundación del Marqués de la Vega de Armijo, a la Memoria
acerca de la Desamortización y la expansión de la burguesía en
España; a D. José Antonio Ibáñez Martín Mellado, premio de igual
Fundación, por su estudio sobre Formación humanística de cien­
tíficos y técnicos, y a D. Manuel Trenzado Ruiz, premio Santamaría
de Hita, a la Memoria titulada La fundación del Elospital de Santa
María de Gracia en la villa de Puerto Mingalvo (29 de octubre).
Elección del Excmo. Sr. D. Alfonso García Valdecasas como
Presidente de la Real Academia para el resto del trienio de 1973
a 1975 (12 de noviembre).
— 340 —



Designación del Académico de número Excmo. Sr. D. Angel
González Alvarez para el homenaje a D. Adolfo Bonilla y San
Martín, organizado por el Instituto de España (26 de noviembre y
3 de diciembre).

Representación en el Jurado de los Premios Antonio Maura,
convocados por el Ayuntamiento de Madrid, a cargo del Exce­
lentísimo Sr. Académico-Vicepresidente, D. Carlos Ruiz del Casti­
llo y Catalán de Ocón (3 de diciembre).

Elección como Académico de número del Excmo. Sr. D. Fer­
nando María Castiella y Maíz (17 diciembre de 1974).

Designación del Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea para el Ju­
rado de los Premios «Francisco Franco» y «Marcelino Menéndez
y Pelayo», convocados por el Ministerio de Información y Turis­
mo (14 de enero de 1975).

Fallecimiento de los Académicos numerarios Excmos. Sres. Don
Francisco Javier Conde García y D. Juan Zaragüeta y Bengoechea,
Secretario perpetuo (14 de enero).

Elección de Secretario de la Real Academia, para el resto del
trienio de 1973 a 1975, en favor de D. José María Cordero y Torres.

Nombramientos de numerarios para las Comisiones de la Aca­
demia, que quedan constituidas del siguiente modo:
De Memorias: Sres. González Alvarez, Ollero Gómez, Arnáiz Ve­
dando, Legaz-Lacambra y Conde de Motrico.
De Temas: Sres. Millán Puelles, Navarro Rubio, Fernández de la

Mora, Jordana de Pozas, Palacios Rodríguez, Legaz-Lacambra y
Diez del Corral.
— 341 —



De Relaciones Científicas y Culturales: Sres. Marqués de Casa
Oriol, Camón Aznar, Diez-Alegría y Conde de Los Andes.
De Publicaciones: Sres. Ruiz del Castillo, Castañeda Chornet,
Perpiñá Rodríguez, Alonso Olea y Cordero Torres (4 de febrero).

Elección del Excmo. Sr. D. Antonio Truyol y Serra como Bi­
bliotecario de la Real Academia, para el resto del trienio de 1973
a 1975 (4 de febrero).

Donativos de publicaciones y establecimiento de canje con:
Anales Valentinos; D. Juan Rodríguez Osuna, de Carmona (Sevilla);

Universidad de Rosario (R. Argentina), Instituto de Cultura His­
pánica, y Ciudad de San Juan de Dios, en Alcalá de Guadaira (Se­
villa) (11 de febrero).

Comida anual de los Sres. Académicos, con un breve parlamento
a cargo del numerario Excmo. Sr. Marqués de Casa Oriol (28 de
febrero.

Impresión del cuaderno número 51 de los Anales corporativos
(11 de marzo).

Elección como Académico numerario del Excmo. Sr. D. José
Ignacio de Alcorta y Echevarría (18 de marzo).

Fallecimiento del Académico correspondiente en Burgos, Exce­
lentísimo Sr. D. Guillermo Avila y Díaz Ubierna (8 de abril).

Dictamen de los Sres. Truyol Serra (Bibliotecario), Diez del
Corral y Viñas y Mey, acerca de propuesta de edición, por el Ins­
tituto de España, de un incunable o manuscrito (29 de abril).
— 342 —



Designación del tema general indicativo para el curso 1975-1976:
«Las tendencias del pensamiento contemporáneo», y Juntas dedi­
cadas a «Adam Smith y su Riqueza de las naciones» (24 de junio).
Representación confiada al Académico de número Emmo. Señor
Cardenal-Arzobispo de Toledo, D. Marcelo González Martín, en el
homenaje que el Instituto de España tributará a San Raimundo
de Peñafort (24 de junio de 1975).

AVANCE INFORMATIVO DEL CURSO 1975-1976
El Académico correspondiente Dr. Von Rauchhaupt concurrió
a varias Juntas del curso, tomando parte en las deliberaciones.
A su regreso a España, fue incorporado a la Nómina de Aca­
démico de número el Excmo. Sr. D. Salvador de Madariaga, antes
posesionado de la Medalla 12 (diciembre, 1935), y se le abribuyó
la 24, vacante por fallecimiento de D. Luis Olariaga, según unáni­
me acuerdo académico (9 de marzo de 1976).
Tomaron posesión de sus respectivas plazas, en Juntas públi­
cas, los Académicos electos Excmos. Sres. D. Fernando María Castiella y Maíz y D. José Ignacio de Alcorta y Echevarría. Aquél, con
discurso sobre «Una batalla diplomática», y éste, con el titulado
«Prolegómeno para una fundamentación trascendental de la ética».
(25 de mayo y 22 de junio de 1976, respectivamente).
Se adoptó el acuerdo de mutuo nombramiento de Académicos
correspondientes, entre unos y otros numerarios, con la Academia
Argentina de Ciencias Morales y Políticas (6 de abril de 1976).
Se establecieron relaciones de correspondencia con la Acade­
mia Venezolana de Ciencias Sociales y Políticas de Caracas (6 de
abril de 1976).
343 —



Se suspendió la celebración de la Junta inaugural del curso
académico 1975-1976, a cargo del Presidente, D. Alfonso García
Valdecasas, por causa del luto nacional decretado en dicha fecha.
El Académico Secretario, D. José María Cordero Torres, formu­
ló sendos proyectos de contestación que fueron conocidos por la
Academia y transmitidos en el primer caso al consultante, Unión
Académica Internacional; correspondiendo el segundo a consulta
del Instituto de España sobre diversos extremos de política inter­
académica, y posible incorporación de Academias provinciales,
respectivamente (10 y 24 de febrero de 1976).
Fue elegido Académico correspondiente en Oviedo D. Ramón
García de Castro (4 de mayo de 1976).
El 9 de diciembre de 1976 quedó constituida la siguiente Comi­
sión de Gobierno Interior y Hacienda de la Academia para el
trienio de 1976-1978:
Presidente: D. Alfonso García Valdecasas; Vicepresidente, Don
Carlos Ruiz del Castillo; Secretario, D. José María Cordero To­
rres; Censor, D. Luis Legaz y Lacambra; Tesorero, D. Gonzalo
Arnaiz Vellando; Bibliotecario, D. Antonio Truyol Serra, y Vocal
para el año 1976, D. Enrique Fuentes Quintana.

Noticia Necrológica
Con acendrado dolor consignamos el fallecimiento de dos insig­
nes Académicos Numerarios: D. Luis Olariaga y Pujana, y D. Fer­
nando María Casüella Maíz, quienes, respectivamente, rindieron
tributo a la muerte el 3 de julio y el 25 de noviembre de 1976.
De ambas pérdidas se dio cuenta en las sesiones corporativas
de 5 de octubre y 30 de noviembre. Fueron levantadas en señal
de duelo las correspondientes sesiones, tras emotivas evocaciones
de nuestro Presidente, quien hizo la síntesis de los merecimientos
de los fallecidos y glosó diversos aspectos de sus obras y labor,
a la vez que designaba a los Académicos que han de encargarse
— 344



de escribir las biografías de los conmemorados para ser leídas
ante el Pleno y publicadas en los ANALES.
La Corporación asistió a los sufragios reglamentarios, que fue­
ron celebrados en la Parroquia de San Nicolás.
La rapidez con que el Sr. Conde de Motrico cumplió su encar­
go, redactando la Necrología de don Fernando María Castiella, nos
permite incluirla en este número de ANALES. Quede para el pró­
ximo la que se refiere a don Luis Olariaga.
Aseguramos, para ambos Académicos, nuestro recuerdo inmar­
cesible y deseamos para sus almas la eterna paz.

*

*

*

El 5 de diciembre de 1976 visitó la sede social de nuestra Aca­
demia el Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, Don
Ramón Escobar Salom, recientemente elegido Académico de Nú­
mero de la Academia de Ciencias Políticas y Sociales de su país.
En prueba de hermandad fue invitado a la sesión ordinaria de
trabajo que se reunía en la misma fecha. Fue saludado por nues­
tro Presidente, quien añadió oportunas evocaciones, a las que co­
rrespondió el Sr. Escobar, a la vez que se establecía un cordial co­
loquio entre el invitado y los Académicos y se esbozaba un pro­
grama de colaboraciones entre ambas Academias.

—

345 —

