TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA Y CONSTITUCIÓN
ESPAÑOLA: EL PRINCIPIO DE SUBSIDIARIEDAD

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel H errero y R odríguez

de

M iñón *

LA SUBSIDIARIEDAD: CONCEPTO JURÍDICO
El objeto de este trabajo es examinar los efectos que en el orden constitucional
español pudiera tener el principio de subsidiariedad, tal como aparece formulado en
el Tratado de la Unión Europea — TUE— celebrado en Maastricht en febrero de 1992
y, al redactar estas lineas, aún en trance de ratificación por alguno de sus signatarios.
Dicho principio de subsidiariedad aparece formulado así:
«La Comunidad actuará dentro de los límites de las competencias que le atribuye
el presente Tratado y de los objetos que éste le asigna.
En los ámbitos que no sean de su competencia exclusiva, la Comunidad inter­
vendrá, conforme al principio de subsidiariedad, sólo en la medida en que los
objetivos de la acción pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente
por los Estados miembros, y, por consiguiente, puedan lograrse mejor, debido a la
dimensión o a los efectos que la acción contempla, a nivel comunitario.
Ninguna acción de la Comunidad excederá de lo necesario para alcanzar los
objetivos del presente Tratado.»

Sesión del día 9 de mayo de 1993.



Tal es el tenor del nuevo artículo 3.B que el artículo G.5 del TUE introduce en el
Tratado de Roma constitutivo de la Comunidad Económica Europea.
Así formulada, la subsidiariedad es un concepto netamente jurídico, integrante
de una norma. No es esta la ocasión adecuada para plantear los diversos problemas
de interpretación que el carácter jurídico-normativo de la subsidiariedad, así formu­
lada, supone1. Pero sí es preciso subrayar que, como tal norma y no mera declaración
política, debe entenderse que tiene una «enérgica pretensión de validez». Una validez
doctrinalmente discutida pero garantizada merced a su naturaleza de justificable ante
las Cortes de Justicia de las Comunidades al formar parte del Tratado constitutivo de
la CEE modificado (art. L, Tratado de la Unión Europea).
El Consejo Europeo ha pretendido excluir el efecto directo del principio de
subsidiariedad de modo que no pueda ser invocado directamente por los ciudada­
nos ante los tribunales. Pero cualquiera que sea la actitud última de la Corte de
Justicia, la subsidiariedad no puede calificarse de mero «estado de espíritu»,
«deontología individual», «principio de regulación y no de atribución de competencias»12,
sino como una norma. Como tal norma, interesa destacar sus virtualidades en el
orden interno. Sólo así cabe averiguar su inmenso potencial político. Pero la inter­
pretación que ello requiere, exige precisar su sentido.
Para ello, esbozaré la d eca n ta ció n h istó rica del principio de subsidiariedad, a fin
de explicar su recepción en el ordenamiento comunitario, su co n ten id o y sig n ifica ­
do, su relev a n cia p a r a los ord en am ien tos constitucionales de los Estados miembros
y, en particular, respecto del b lo q u e d e co n stitu cio n a lid ad españ ol.

DECANTACIÓN HISTÓRICA
Antes de ser un principio jurídico, capaz de plantear tales problemas, la
subsidiariedad fue una categoría doctrinal primero y política después.
Sus antecedentes pueden retrotraerse a los orígenes de la filosofía política y, por
tanto, no interesa ahora analizar los más remotos3. Baste señalar que la subsidiariedad
es en la doctrina, más aún que en la práctica, el correlato del pluralismo social. Para
el pensamiento tradicional, a la pluralidad compleja de entes sociales cuya articula­
ción en totalidades cada vez más amplias constituye el orden social, corresponde la
función subsidiaria de tales entes como uno de los principios reguladores de este

1 V. gr. Kapteyn en R em e d es a ffa ires E uropéennes 2,1991, págs. 39 y ss. TOTH Y CASS, en Com m on
M arket Law Review, 29, 6,1992, págs. 1079 y ss. y 1107 y ss.
2 Cf. DELORS: -Le principe de subsidiarité. Contribution au débat», en Su bsidiaríté: d éfid u changen iente,
Actes du Colloque Jacques Delors 1991, Maastricht, IEAP, págs. 7 y ss.; y C onclusiones de 1Consejo Europeo
de Edimburgo.
3 NEUNREITHER: «Euphoria about subsidiarity? The constitutional debate in the European Community»,
P olitical S cien ce a n d E um pean U nification, Neivsletter, 2,1.
360



orden. Tal vez nadie lo expresará con mayor nitidez que el ilustre Althusio. Pero al
decir de la más solvente historiografía, no había sido otro el planteamiento del
mismo Bodino4.
Más interés tienen para explicar el auge actual del principio en cuestión, tres
corrientes doctrinales que coinciden en subrayar la subsidiariedad como criterio
ideal para limitar y orientar el poder considerado en abstracto.
La primera de ellas, cumbre de una larga tradición filosófica renovada en el
iusnaturalismo neotomista, es la doctrina pontificia ya apuntada por León XIII
( Inm ortal# D el, 19), vigorosamente formulada por Pío XI en 1931 ( Q u adragessim o
A n n o 79-80) y continuada después por Juan XXIII (M ater et M agistra, 51-58 Cf. 218 y
ss.) y Pablo VI (O ctogessim a A dven ien s 3 3 -3 4 y P opu loru m P rogressió).
Las palabras de Pío XI se han hecho clásicas hasta el punto de pasar por la
versión original y autorizada de la subsidiariedad. Decían así:
«Pues aun siendo verdad, y la Historia lo demuestra claramente, que por el
cambio operado en las condiciones sociales, muchas cosas que en otros tiempos
podían realizar incluso las asociaciones pequeñas, hoy son posibles sólo a las
grandes corporaciones, sigue, no obstante, en pie y firme en la filosofía social aquel
gravísimo principio inamovible e inmutable: como no se puede quitar a los indivi­
duos y darlo a la comunidad lo que ellos pueden realizar con su propio esfuerzo e
industria, así tampoco es justo, constituyendo un grave perjuicio y perturbación del
recto orden, quitar a las comunidades menores e inferiores lo que ellas pueden
hacer y proporcionar y dárselo a una sociedad mayor y más elevada, ya que toda
acción de la sociedad, por su propia fuerza y naturaleza, debe prestar ayuda a los
miembros del cuerpo social, pero no destruirlos y absorberlos»5.
Sin embargo, paralela a la tradición católica, era una segunda corriente de
filosofía social procedente del calvinismo y su apología de los cuerpos intermedios y
las diferentes esferas de soberanía que, desde el ya citado Althusio, llega al político
holandés Abram Kuyper. A su entender, las diversas esferas de soberanía eclesiásti­
ca, familiar, académica, artística, deberían ser inmunes a la propia esfera de la
soberanía estatal destinada a actuar entre todas ellas como poder regulador. La
síntesis entre ambas posiciones, la católica y la protestante, en favor de la noción de
subsidiariedad, se demuestra atendiendo a la noción de «sociedad responsable»,

4 Política IX, 5, Cf. MESNARD: Je a n B od in en la historia d el p en sam ien to, Madrid, IEP, 1962, págs. 82
y ss.
5 SÁNCHEZ AGESTA: «El principio de función subsidiaria», Revista d e E studios P olíticos, n.fi 121, págs.
5 y ss., y la bibliografía allí citada destacan la importancia de la aportación pontificia, pero: «con toda
franqueza encuentro esta explicación poco afortunada. No tengo la impresión de que las líneas de conducta
sugeridas por el Papa respecto de las relaciones del individuo con su Creador y su medio social, sean
verdaderamente una fuente de la que las instituciones comunitarias puedan tomar su inspiración sobre el
futuro de Europa» (Lord MACKENZIE-STUART, en Su bsidiarité: D éfi du changem ent, cit., p. 41). Cf. Sanz de
Diego «La intervención del Estado en la sociedad, según la Doctrina Social de la Iglesia» en C ien a ñ os d e
d octrin a Social, C orintos X III62/64 (1992) págs. 305 y ss.
361



propugnada en Holanda por el Manifiesto Cristiano Demócrata de 1980, en el que
coinciden calvinistas y católicos6.
Cercano a esta corriente fue el organicismo y después el federalismo organicista
alemán, cuyas concomitancias conservadoras se han destacado ya, desde la recepción
de Burke hasta la actualidad, pasando por Gierke7. Y también son importantes las
versiones laicas de este principio, teñidas con la autoridad del economicismo, en una
versión ya moderada (Rópke), ya radical (Hayek) ya, con menor empaque, socialdemócrata (Myrdall).
El orden económico que ha presidido el milagro alemán es la primera versión
práctica de la síntesis de estas corrientes doctrinales y su éxito ha sido determinante
en el posterior auge del principio de subsidiariedad8. Su más acendrado defensor hoy,
Jacques Delors, es también un ejemplo de síntesis ideológica entre socialismo no
marxista y personalismo filocristiano, tal como en su día lo entendiera el modesto
filósofo francés Mounier9.
Sin duda es por influencia democristiana francesa, alemana y flamenca, cómo el
mencionado principio se recibe en la práctica y después el derecho comunitario a
partir del Informe Tindemans de 1975.
Se discute si la subsidiariedad se afirmaba ya tácticamente en los tratados
fundacionales de París (art. 5) y de Roma, implícitamente101. Pero, al menos, su explicitación, con toda la problemática más atrás enunciada, no se plantea hasta el
lanzamiento de los proyectos de Unión Europea en la década de los setenta, en un
proceso articulable en tres fases diferentes11.
En la primera, iniciada por los Informes MacDougal (1975) y Tindemans (1975),
se hace la transferencia de competencias a la Comunidad por su mayor eficacia, a la
vez que se concibe la construcción europea en función de «la tendencia general hacia
la descentralización administrativa-, en cuya virtud la autoridades nacionales deberán
ser, además, «los agentes autorizados de la Unión».
La segunda fase se lanza por la iniciativa Gensher/Colombo en 1981 y la consi­
guiente declaración de Stuttgart en 1983, y se concreta en el Informe Spinelli de 1984
y su anejo proyecto de Tratado de la Unión Europea (art. 12.2). En el preámbulo y en

6 Cf. WILKE and WALLACE: Subsidiarity: ap p roach es to p ow er sharin g in th e E uropean Comm unity,
Londres, RIA, 1990, págs. 19 y ss.
7 Cf. WESGHALEN: D ie ren a isan ce d er K onservativen Id ea, Insbruck, 1961; GIERKE — además de su
dásica interpretación del citado Althusio— , W esen d er n eu schlichen V erbdnde, Berlín, 1902.
8 Cf. MUSZYNSKI: W irtschaftliche M itbestim m ung Z w ischen K on flikt u n d H arm oniekonzeption en,
Meisenheim, Antón Haim, 1975.
9 Cf. C hanger, París, Stock, 1976.
10 Cf. WILKE y WALLACE, pág. 23. Tal es la visión de Giscard d'Estaing en el Informe citado más adelante,
párrafo I.
11 Cf. CASS: -The world that saves Maastricht? The principie of subsidiarity and the división of powers
within the European Community», Com m on M arhet la w Review, 19,1992, págs. 1110 y ss.
362



el texto del Tratado se ahonda ya expresamente el principio de subsidiariedad, que
se define en términos de eficacia y necesidad.
De ello resulta que la efectividad de la acción es el criterio a seguir para atribuir la
competencia; que dicha efectividad mayor se mide atendiendo a la transnacionalidad
de la dimensión de la actuación o de sus efectos. Y todo ello para obtener un equilibrio
competencial que fortifique la Unión.
La tercera fase se inicia con el Acta Única Europea de 1986, y llega hasta el texto de
Maastricht ya citado al comienzo de estas páginas. En ella se aplica la categoría de
subsidiariedad a la regulación normativa de competencias concretas, como es el caso
del medio ambiente en el artículo 130r introducido en el Tratado de Roma por el Acta
Única. Por otra parte, la subsidiariedad desborda las relaciones de los Estados con la
Comunidad para decantarse como principio de un derecho público europeo «in fieri»
y, como tal, se explícita doctrinalmente. En fin, se decanta como un principio jurídico
de validez formal, según dije más atrás.
A la hora de precisar su sentido, el Parlamento Europeo fue meridiano: «Por
principio de subsidiariedad se entiende el proyecto de que únicamente se confíen a las
instituciones comunitarias las competencias que sean necesarias para llevar a cabo
funciones que no puedan realizarse de manera más satisfactoria por los Estados
miembros considerados separadamente (véase el Preámbulo del proyecto de Tratado
constitutivo de la Unión Europea y el art. 12)».
«Según esto, el Estado miembro debe conservar todas las competencias que es
capaz de gestionar más eficazmente por sí mismo y debe transferir a la Comunidad los
poderes que no está en condiciones de ejercer convenientemente. De conformidad
con ello, la Comunidad no interviene sino subsidiariamente en virtud de un principio
de exacta adecuación que dispone que cada nivel no recibirá competencias sino por
la razón de que, a causa de su naturaleza y de su dimensión, únicamente se podrán
ejercer eficaz y convenientemente en ese nivel»12.
Ahora bien, nada más consagrarse jurídicamente en Maastricht la subsidiariedad
como principio de alcance general, parece iniciarse un desconcierto sobre su sentido
capaz de caracterizar una cuarta fase. Para unos, la subsidiariedad debe concretarse en
una atribución de competencias o en un sistema para determinar las mismas (propues­
ta británica al Consejo de Birmingham); para otros, es título competencial suplementario
(propuestas españolas ante Edimburgo y belga ante Birmingham); para algunos, una
cláusula retórica de propaganda ante la opinión (propuesta Benelux ante Edimburgo);
y las diferencias podrán multiplicarse. No en balde se contabilizaron hasta treinta
definiciones de subsidiariedad.
A través del proceso así resumido, el principio de subsidiariedad ha permanecido
fiel a sus raíces: la especulación abstracta propia del pensamiento político clásico

12 El principio de subsidiariedad, 5 de abril de 1990, COC A-3-267/90/5P.

363



que, sea cual sea su relación con la experiencia, la trasciende siempre en categorías
generales. Si Aristóteles contempló -La Constitución de Atenas» y Platón lucubró
sobre «La República» o «Las Leyes», ambos concibieron la política como un saber
válido, por lo general, y tal es el estilo de pensar los fenómenos e instituciones
sociales hasta la aparición y difusión del historicismo.
Por responder a las pautas del pensamiento clásico, las formulaciones de la
subsidiariedad hechas por la doctrina social católica se refieren a los diferentes
grados de sociabilidad humana y a las comunidades resultantes, con la misma pureza
con que el geómetra maneja los planos y los volúmenes; sin atender al peso que les
da la física, la evolución que interesa a la biología y, menos aún, la individualidad
propia de la historia. Familia, comunidad local, territorial o nacional, cuerpos inter­
medios no territoriales y totalidad humana, se superponen sin solución de continui­
dad en un orden cuyos elementos aparecen como homogéneos entre sí. No se
atiende a una familia o a una ciudad concreta o a la evolución de un sistema local o a
la intensidad y, tal vez, exclusividad de las lealtades que determinada pertenencia a
una sociedad impone. Sino nada más a la familia, la localidad, la asociación o la
república, como si todas fueran homogéneas entre sí y sólo diferenciadas por la
mayor o menor extensión de sus miembros, de sus ámbitos y de sus competencias.
Este es, sin duda, el rasgo que más aleja de la experiencia contemporánea a la
doctrina política clásica y de quien, como la doctrina social católica, sigue sus
huellas. Cuando, desde tal perspectiva, se invoca la subsidiariedad para proteger las
respectivas identidades nacionales, éstas, comprensiblemente, se sienten amenazadas.
A mi juicio, la solución de continuidad en la historia de las ideas y en la
comprensión de la realidad que dicha historia refleja, se encuentra en el advenimiento
de la conciencia histórica. Como señala Isensee citando a Meinecke1314,el iusnaturalismo,
de donde proceden los planteamientos expuestos, no comió de la manzana del árbol
del historicismo y, por tanto, está libre del pecado original de la conciencia histórica.
Pero cabe añadir que, por ello mismo, no salió de la infancia y siguió en la ignorancia
del bien y del mal: La madurez que da la conciencia histórica. La que Moser intuyera
y Savigny cultivó y Dilthey explícito; pero que, como idea clara o creencia cálida, es
propia de nuestro tiempo desde finales del siglo XVIII, cuando las Luces, a fuerza de
iluminar, convierten la Razón en Historia e, incluso, el excesivo relativismo de ésta
llega a extinguir las propias Luces.
Este historicismo ambiental consiste en tomar conciencia de lo in d iv id u al, de­
cantado en una propia ev olu ción tem p oral y ca rg a d o d e u n os a fecto s in fu n g ióles44. Y
en política el resultado más relevante de tal conciencia es la aparición de la Nación,

13 ISENSEE: Su bsidiaritdtsprinzipund Verfassungsrecht. E in eS tu die ü berdasR egu lativdes V erhaltnisses
von S taat u n d G esellschaft, Schriften zum Óffentlichen Recht B.80, Berlín, Duncker & Humblot, 1969, pág.
23. Df. MEINECKE: La id ea d e la razón d e E stado en la E d ad M oderna, trad. esp., Madrid, 1959, págs. 368
ss.
14 Cf. MEINECKE: Entstebung d es H istorism us, Heidelbeig, 1936.
364



comunidad singular, fruto de la historia y objeto de afectos que la hacen heterogénea
e infungible con el resto de las comunidades y a cada una con todas las demás.
La Nación ha demostrado ser el principal fenómeno de movilización social, el
principal marco de integración política y el objeto muy mayoritario de lealtades
terminales. Es no sólo cuantitativamente más grande que la ciudad y más pequeña
que la sociedad internacional, sino cualitativamente distinta. Y, grande o pequeña,
pertenece al orden de lo simbólico, esto es, de lo afectivo, y no de lo sensible, como
el pegujal, o de lo inteligible, como el concepto de fraternidad humana o de unidad
de mercado. Por eso, es más fácil descartar la Nación a la hora de especular, que no
contar con ella en el momento de actuar.
Y esto es lo que hace quebrar la doctrina clásica de la subsidiariedad cuando se
trata de aplicarla a la Nación, lo mismo que a las entidades locales o a las organizacio­
nes internacionales. No es similar hacer de la Unión Europea subsidiaria de Francia
que a la «Gran Nación» subsidiaria del departamento Indre et Loire o a éste del
municipio de Chinon. Ni España o Murcia, Cataluña u Hospitalet, son magnitudes
homogéneas de diferente extensión, porque el cuerpo político, cuando es tal, no es
una magnitud extensiva, sino intensiva, y la Nación es hoy el cuerpo político por
excelencia, como anteayer lo fue la «Ciudad Antigua».
El principio de subsidiariedad, tal como ha sido definido, pretende que el
ejercicio de las competencias sea el más cercano posible al ciudadano. — Cf. art. A
TUE— . Pero, así formulado, olvida que el ciudadano sólo es tal por integrarse en un
cuerpo político concreto y que la integración produce una cercanía afectiva mucho
más relevante que la mera cercanía geográfica. Se está más próximo de la Nación y
de su Gobierno que del distrito municipal y de su Junta. Así lo demuestra la
problemática, más que complicada, inherente al voto de los extranjeros en su lugar
de residencia.
No existe el ciudadano abstracto, localizable como el punto en el espacio homo­
géneo de la geometría; existe el nacional. Por ello, la «democracia de cerca» sólo se ha
demostrado eficaz en las pequeñas comunidades que son en sí mismas cuerpos
políticos y, por el contrario, muy disfuncional cuando se ha hecho democracia de
barrio.
Pero el principio de subsidiariedad, tal como se ha decantado y fundado, podría
llevar a convertir el distrito municipal en un titular del fondo del poder. ¡Todo el
poder para Chamberí!

CONTENIDO Y SIGNIFICADO
Estas consecuencias lógicas de la subsidiariedad, sin duda no del todo queridas,
pero ya invocadas por los interesados de la más varia lección (en España, Presidentes
de Comunidades Autónomas, de Diputaciones y Alcaldes), se deben a la ambigüedad
y a la tanta veces ponderada dinamicidad del principio en cuestión.
365



Reiteradamente calificado como piedra angular de la construcción europea,
principio básico de la noción misma de federación, criterio formal para atribuir e
incluso ejercer com petencias, de la subsidiariedad se predica su dinamismo
pluridireccional y su difícil concreción, ya en una tabla de atribuciones, ya en un
sistema para su determinación.
Los Estados miembros de la Comunidad, en los memoranda previos al Consejo
Europeo de Edimburgo, han utilizado la subsidiariedad con los objetivos más dispa­
res, revelando así, no la plurivocidad de su significado, sino la equivocidad de su
sentido.
En efecto, la subsidiariedad puede servir, y de hecho así ha servido, tanto para
limitar las competencias comunitarias — Informe Fourchet de 1962— como para
ampliarlas — Informe Spinelli de 1984— y si de hecho hoy se invoca para poner
límites a la expansión de dichas competencias, en la práctica sólo ha servido como
instrumento de las mismas — v. gr. Acta Única— . Esta misma ambigüedad oculta el
significado del texto del Tratado de la Unión Europea, que se pretende sirva de
contención a los poderes de la Unión cuando en realidad es un título competencial
suplementario de la propia Unión, en cuya virtud, a las competencias exclusivas de
ésta se sumarían aquellas que con carácter subsidiario debía ejercer15.
¿En virtud de qué? Como señala Giscard d'Estaing en su Informe ante el Parlamen­
to Europeo, después reiterado por Delors, sobre esta cuestión, «son posibles dos
enfoques del principio de subsidiariedad. El primero tiene por base la idea de que los
Estados transfieran al nivel superior únicamente aquellas funciones que serán reali­
zadas en el plano comunitario en m ejores co n d icio n es que por sí mismos individual­
mente. En esta óptica se vuelve a encontrar el criterio de la eficacia, que puede
revelarse de naturaleza centralizadora. El segundo enfoque atribuye al plano comu­
nitario únicamente las funciones cu y a d im en sión o efecto sobrep asen la s fro n tera s
nacionales. Esta idea puede traer consigo consecuencias más descentralizadoras o
federativas. La cuestión aquí es la de una elección política e institucional esencial
entre el federalismo centralizador y el federalismo descentralizador o de tipo
federativo»16.
Adoptar una u otra vía tiene la mayor trascendencia sobre la amplitud de las
competencias comunitarias. La limpieza de las playas es competencia estrictamente
nacional, atendiendo al criterio de la amplitud espacial — criterio de la dimensión— ,
pero pudiera ser de competencia comunitaria, considerando el efecto transnacional
de la contaminación de aquellas playas muy concurridas por el turismo intraeuropeo,
v. gr. las del Mediterráneo, y, desde luego, lo serían atendiendo al criterio de la
eficacia, aunque sólo fuera atendiendo en muchos casos a los niveles medios exigi­

15 Cf. COSTANTINESCO: «Subsidiaritat: Zentrales Verfassungsprinzip für politische Union», Integration,
13,1990, 4, págs. 165 ss.
16 Loe. cit., I, A. Cf. DELORS: -Le principe...», cit.
366



dos17. Tam poco ha faltado ocasión para destacar la mutación radical que la
subsidiariedad supondrá en las competencias de la actual Comunidad.
Sin embargo, una vez destacada la ambigüedad insita en el principio de
subsidiariedad, lo que interesa subrayar aquí es la indeterminada ilimitación de su
alcance de donde se derivan los efectos en el orden constitucional de los Estados,
objeto de esta exposición.
En efecto, como señala Giscard d'Estaing en sus ya citados informes al Parlamen­
to Europeo y ha sido generalmente aceptado, la subsidiariedad tiene dos dimensiones:
«La forma de subsidiariedad llamada horizontal que distingue lo que es competencia
de los poderes públicos y lo que depende de la sociedad civil» y la «subsidiariedad
que pude calificarse de vertical que distingue los poderes de la Unión de aquellos
que los Estados conserven»18.
En cuanto a la primera, se proyecta en la política desregularizadora, origen de
una profunda mutación en la función de los poderes públicos no sólo comunitarios,
sino nacionales y aun locales. La opción comunitaria se convierte así en una opción
ideológica muy concreta en pro de la drástica reducción del sector público y en
general de determinada orientación de política económica y social. El diálogo social
y el mayor protagonismo de los sectores sociales será su inmediata consecuencia. Tal
es la interpretación dada por la propia Comisión y por organizaciones sectoriales
como la UNIE.
Que el Presidente Delors haya pretendido rehabilitar una versión menos liberal
de la subsidiariedad horizontal demuestra, cualquiera que sean su razón y su éxito, la
vigencia de la misma19. De sus consecuencias constitucionales trataré después.
Más alto grado de maduración ofrece la subsidiariedad vertical y más graves aún
son sus efectos en relación con el orden constitucional de los Estados.
El alcance de la verticalidad parece referirse a las relaciones entre la Comunidad
y sus miembros. Así lo dice el citado Informe Giscard y resulta, tanto del Tratado de
la Unión como de sus interpretaciones inmediatas y sus proyectadas prolongaciones
constitucionales, especialmente de los memoranda alemanes en las conferencias
intergubemamentales y en los Consejos Europeos de Birmingham y Edimburgo20. La
Comunidad sería así subsidiaria de sus Estados miembros. Pero abundan elementos
muy relevantes para mantener un criterio más amplio, según el cual el principio en
cuestión debe extenderse a todos los poderes que coinciden en la Unión y a su
recíproca relación. Los comunitarios y estatales tanto como los regionales y locales.

17 Cf. LOTH: «The principies ofsubsidiarity intheMaastrichtTreaty», Common LawMarket Review, 19,
1992, pág. 1098.
18 Loe. cit., Intr.
19 -Le principe...», cit., pág. 17.
20 V. gr. Doc. 9233/90 (Memorándum alemán a las Conferencias Intergubemamentales) y Edimburgo 5,
Anejo I. Cf. ahora el proyecto de Constitución Europea presentado por Marcelino Oreja el 28 de enero de
1993, PE 203.601.
367



Así se deduce del texto del Tratado de la Unión Europea y de sus inmediatos
precedentes y no han faltado interpretaciones consecuentes en tal sentido. Baste
señalar que en su citado discurso de 1991 sobre la noción de subsidiariedad, Delors
hace jugar hasta siete veces, poderes nacionales y locales como equiparables frente a
los comunitarios. Lo mismo hace la Comisión en documentos oficiales21.
En efecto, el Tratado de la Unión Europea vincula la subsidiariedad enunciada en
el texto ya citado con otra versión del mismo principio: «la adopción de las decisiones
lo más cercana posible a los ciudadanos» (art. A, TUE) y esta vinculación se reafirma
expresamente en las conclusiones del Consejo Europeo de Edimburgo. Es claro que
este texto, si el Tratado de la Unión Europea entra en vigor, será tan normativo como
cualquier otro, aunque no cuente con la garantía del TJC, como es el caso del artículo
3B, CE y servirá, además para interpretar el sentido y alcance de éste. Quien haya
examinado las tendencias expansivas de la jurisprudencia del TJC, no dudará que por
la vía de toma en consideración de los elementos contextúales de interpretación, el
tribunal competente para tutelar el artículo 3B, extenderá su tutela al artículo A.
Ciertamente que ciñéndose al texto del artículo 3B redactado en Maastricht, la
Comisión ha podido subrayar que la subsidiariedad sólo se aplica a la consecución de
los fines propios de la Comunidad y nada más. Pero esta precisión, en apariencia
limitativa, del alcance del principio en cuestión, no es tal.
En efecto, una visión muy conservadora de la cuestión, como la planteada por los
Lander alemanes, lleva nada menos que a substituir el «Kompetenzfóderalismus» por
el «Beteiligungsfóderalismus». Pero también caben tesis más radicales.
Puesto que la subsidiariedad no es un criterio de atribución de competencias sino
de ejercicio de las mismas cuando, cualesquiera que sea la institución que las ejerza,
tienen como fin — elemento rector de toda competencia— los objetivos de la Comunidad,
y éstos son prácticamente ilimitados, la subsidiariedad se predica no sólo de las
relaciones de la Comunidad y sus miembros, sino del ejercicio de potestades públicas
en el ámbito comunitario — Cf. art. B, TUE— ; y la doctrina más solvente así lo confirma,
sin que nadie parezca extrañarse de las consecuencias que de ello se deriven22. Así se
deduce claramente de dos líneas arguméntales: la d eca n ta ció n de dicho principio en
el propio acerbo doctrinal comunitario, ya apuntada más atrás, y la a u to n o m iz a ció n
in tem a de los Estados que la Comunidad propugna.
Así, cuando en 1988, ante los proyectos expansivos de las competencias comu­
nitarias, los Lander alemanes manifiestan su inquietud, Delors señala ante los mismos
que la subsidiariedad de general aplicación es la que debe regir las relaciones de los
Países con la República Federal, subsidiaria de aquéllos como los de ésta con la propia

21 Ib. Anejo 1.a, I.
22 Cf. SANTER: «Quelques reflexions sur le principe de subsidiarité», en Subsidiarité: Défl du Changement,
cit., págs 28 y 31. Cf. K. GRETSCHMANN, Ib., págs. 57 y ss.
368



Comunidad23. Este el criterio que obtiene, un año después, carta de naturaleza ante el
Consejo Europeo de Madrid de 1989, en le Informe sobre UEM, que dice literalmente:
«Para definir el equilibrio de poderes en la Comunidad un elemento esencial
debería ser la adhesión al principio de subsidiariedad, según el cual las funciones de
los niveles máximos de gobierno deberían ser lo más limitadas posible y subsidiarias
de los niveles inferiores. Así, la atribución de competencias a la Comunidad debería
reducirse específicamente a aquellas áreas en las que fuera necesaria la decisión
colegiada. Las funciones políticas que pudieran realizarse por los niveles nacionales
(y regionales y locales) sin que ello afectase de forma negativa a la cohesión, así como
el funcionamiento de la unión monetaria y económica, sería competencia de los
Estados miembros»24.
Los textos del Parlamento Europeo sobre la subsidiariedad son del mismo tenor.
Especialmente cuando se trata de sus aplicaciones concretas, por ejemplo, muy
recientemente, en materias de medio ambiente25.
Por otra parte, la proyección de la subsidiariedad dentro de cada Estado hacia los
niveles regional y local. En efecto, la Comunidad no sólo ha desarrollado una
preocupación regional creciente cuyo hito inicial es el primer reglamento de FEDER en
1975, sino que, al hilo de la política tendente al desarrollo económico y social de las
Regiones, se ha intentado darles más y más protagonismo político en el marco de la
integración europea. Si la Comunidad sigue pautas esencialmente intergubemamentales
y se basa en los Estados miembros, es claro que desde las mismas instancias
supranacionales y como contrapeso al protagonismo estatal, se insiste en el regional,
a la vez que los gobiernos estatales tratan de diluir éste en el de las corporaciones
locales. El principio de subsidiariedad es invocado por todos ellos para justificar su
propia competencia y limitar la de los niveles rivales.
En efecto, al Comité burocrático de Política Regional creado por el Consejo en 1985,
siguió en 1988, por obra de la Comisión, el Consejo Consultivo de los entes regionales
y locales, de composición netamente política, y el Parlamento Europeo, a la vez que
impulsó en 1984 los proyectos de Unión Europea, convocó una Conferencia de las
Regiones e insistió en la necesidad de asociar a las regiones en el proceso de adopción
de decisiones en la Comunidad, y en 1988 formuló una importante resolución sobre
política regional comunitaria a la que acompaña una Carta Europea de Regionalización26.
No es preciso aquí hacer una síntesis de tales textos; basta con explicar su
significado. El Parlamento Europeo propugna, a la vez, un vínculo federal entre los
23 Cf. D ocum ent d e trav ail d e J. D elors á l'occasion d e la ren con tre av ec la C on féren ce d es P residentes
d es L ánder, 5 de mayo de 1988.
24 Párrafo 20. Cf. D iario d e sesion es d el C ongreso d e los D iputados d e 28 de junio de 1989, págs. 11557,
11560 y 11562.
25 RES A3-0380/92, Cf. DOC 324, de 24 de diciembre de 1990, pág. 219. Cf. las aportaciones de
ROUMELLOTIS, BRINKHORST, SCHAEFER, CAMPO y PAPPAS, en S u bsidian te: D éfl du C hangem ent, cit.,
págs. 35 y ss. y 95 y ss.
26 Cf. DOC, núm. 326, de 19 de diciembre de 1988.

369



Estados (Informes Spinelli de 1975 y de 1984) y, sin mencionar el término, la
federali2 ación de los mismos Estados, en abril de 1984 y, sobre todo, en junio de
1988. El sistema propuesto de amplia regionalización, tiene por modelo la República
Federal Alemana, com pletado con dos rasgos: el fom ento de las relaciones
interfronterizas y el protagonismo comunitario de las regiones. El regionalismo, así
entendido, tiende a ser, a los ojos del Parlamento Europeo, un ingrediente clave del
derecho público común de la Unión Europea. Así se propugna en la Carta de
Regionalización aprobada en 1988.
Ciertamente, nadie niega que la propia estructuración interna del Estado y de su
territorio es una competencia nacional exclusiva. El mismo Presidente Delors, al
defender el protagonismo comunitario de las Regiones, parte de recordar que «la
Comunidad debe aceptar la plena libertad de los Estados miembros para determinar
sus estructuras internas y en particular el número y los límites de las Regiones»27. Pero
si se hace de la regionalización un criterio general, la consecuencia lógica es el
establecer unos requisitos mínimos de organización institucional y contenido
competencial como en la Carta de Regionalización se hizo. Así lo recuerda el
Presidente del Bundesrat en una importante intervención, de la que se deduce cual
es el modelo propuesto como paradigma: el federalismo alemán. Todas las Regiones
no se parecen a los Lander alemanes — nos dice— ; pero es necesario, sin embargo,
que cada Estado haga concesiones a fin de llegar a cierta armonización. Las Regiones
— concluye— sólo podrán colaborar eficazmente si tienen, más o menos, el mismo
peso político28.
Ahora bien, en todo este movimiento incide la cuestión de la autonomía local,
expresamente propugnada en la citada Carta de Regionalización, tendencia poten­
ciada desde el Consejo de Europa y a la que no es ajena la preocupación estatal ya
mencionada: la autonomía local juega contra las regiones. En este sentido es muy
importante la acción de la Conferencia Permanente de Poderes Regionales y Locales
Europeos, creada en 1975 por la Conferencia Europea de Poderes Locales, creada, a
su vez, en 1957. Su Carta Europea de Autonomía Local, que consagra con fórmula
muy radical la subsidiariedad en pro de «las autoridades más cercanas a los ciudada­
nos» (art. 4.3), se pretende convertir ya en derecho comunitario, por adherirse a ella
la Comunidad, ya en derecho común de sus Estados miembros, por ratificarla todos
éstos a título individual. En cualquier caso, una norma de superior rango a las del
ordenamiento nacional que actuará de garantía institucional de dichas autonomías29.

27 -Le principe...», cit., p. 12.
28 BCE 1990-28, pág. 195. Cf. GRETSCHMANN, loe. cit., pág. 38 y la bibliografía allí citada.
29 Cf. MORGAN: -Los efectos constitucionales y el problema regional como consecuencia del Mercado
Único Europeo», BCE, 1991, Extraordinario, n.fi 5, págs. 8 y ss.
370



SUBSIDIARIEDAD Y ORDENAMIENTO INTERNO
De lo hasta ahora esbozado puede concluirse que el principio de subsidiariedad
es más ambiguo, tanto en su significado objetivo como en su sentido dinámico y
prueba de ello es que a él se recurre con la más diversa intención.
Pero cualquiera que sea su equivocidad, está clara su posible incidencia en el
ordenamiento intemo del Estado. Baste para comprobarlo atender a la grave cues­
tión de la distribución de poderes en el mismo y, más concretamente, a la titularidad
de los poderes residuales, esto es, del fondo de poder en cuya virtud un cuerpo
político fundamental o la institución que lo representa, es titular de la competencia
no atribuida a otro alguno.
La atribución de los poderes residuales varía de uno a otro sistema constitucional.
En los unitarios, se entiende que corresponde al Estado o al pueblo que, como
unidad política básica, lo subyace. Tal sería el caso de la República francesa, «una e
indivisible». Por el contrario, en un sistema federal los poderes residuales pueden
atribuirse, ya a las unidades federadas, ya al poder federal, ya al pueblo mismo, y de
ahí la naturaleza más o menos laxa, más o menos unitaria, de la federación en
cuestión.
En la Unión Europea habrá Estados federales — v. gr. Alemania— y Estados
unitarios — v. gr. Reino Unido— , así como ese tercer género que en su día se intentó
calificar de Estado Regional — v. gr. España— , pese a la tendencia homogeneizadora
apuntada por el Parlamento Europeo en textos ya mencionados. Pero no importa
ahora lucubrar sobre la naturaleza jurídica de una u otra forma de Estado, sino
examinar lo que la subsidiariedad supone en uno u otro sistema constitucional. Baste
para ello analizar sus consecuencias en la República Federal y el Reino Unido, antes
de analizar el caso español.
En la República Federal, el poder residual se atribuye a los países (art. 30 y art.
70.2 en relación con el art. 70.1 GG), de manera que corresponden a éstos las
competencias sobre aquellas materias no expresamente atribuidas a la competencia
de la Federación. El mismo criterio rige en cuanto a la determinación de las compe­
tencias concurrentes (art. 70.2 en relación con el art. 72 GG). En efecto, la concurren­
cia supone que la Federación actúa a falta de actuación de los países o cuando se dan
en uno de estos tres supuestos: la insuficiencia de la actuación del país, la extensión
de los efectos de la acción más allá de las fronteras del país, las exigencias de la
unidad jurídica, económica o social de toda Federación. Tales son los criterios
generales que se han deducido de lo dispuesto en el artículo 72 GG.
De acuerdo con lo dicho, parece que en la República Federal el principio de
subsidiariedad es la regla general de la distribución de competencias entre los países
y la autoridad central, y ello explica el entusiasmo alemán por la subsidiariedad en el
plano comunitario y la referencia al mismo a la hora de tranquilizar las preocupacio­
nes de los países ante la ampliación de las competencias comunitarias. El acuerdo de
371



1987 entre la Federación y los Lánder las ulteriores reformas constitucionales y las
interpretaciones en curso tratan de proyectar esta relación a nivel comunitario.
Sin embargo, sería ingenuo considerar que la subsidiariedad como principio
general no plantearía problemas en Alemania. Por un lado, el federalismo de ejecu­
ción que caracteriza la práctica de la Ley Fundamental, ha dado a las relaciones entre
la República y los países un sentido distinto al que se deduce de la letra de los
artículos 70 y ss. GG. La Federación no interviene en materias tasadas y el resto
queda en manos de los Lánder. Las competencias implícitas e inherentes han llevado
a una extensión ilimitada de la intervención federal, pero, y en esto consiste la
característica del federalismo germánico, dicha intervención tiene lugar principalmente
en el plano legislativo, mientras que la ejecución, incluso de esta legislación federal,
cuasi omnicomprensiva, se reserva a las autoridades de los propios países. Las
competencias, por tanto, no se distribuyen entre los dos planos sobre la base de las
competencias legislativas (art. 70.2), ni éstas responden al principio de subsidiariedad
(art. 70.1 y 72), sino que la distribución tiene lugar entre una competencia legislativa
de la Federación y una competencia ejecutiva de los Lánder. La reglamentación de
éstos será subsidiaria de la legislación de aquélla, y la ejecución federal lo sería de la
administración regional. La subsidiariedad encontraría, así, en Alemania su tierra de
elección, pero con un sentido mucho más complejo de lo que pudiera deducirse de
su formulación inicial y con un sentido unificador que la doctrina ha puesto reitera­
damente de manifiesto. De ahí que sea bastante frívolo identificar subsidiariedad con
federalismo, como es moneda corriente en la doctrina e incluso en la retórica política
que acríticamente se inspira en ella30.
Por otro lado, es evidente que si, así entendida, la subsidiariedad rige las relaciones
intrafederales alemanas, los países no son subsidiarios de la administración local, ni
dentro de ésta las asociaciones municipales lo son de los propios municipios. Lo que
a través de una garantía institucional que ha llegado a ser clásica, la Ley Fundamental
estable es que la autonomía municipal, a nivel de municipios y de mancomunidades,
se regulará por medio de ley.
Es claro que si la subsidiariedad no significa más que cada institución debe tener
y ejercer las competencias que le son propias, la autonomía local, tal como la
establece la GG, es suficiente, pero en este caso la subsidiariedad significa poco o
nada: cada institución tendrá lo que debe tener y eso será lo que tenga. Es decir, una
mera justificación que de lo normativo pasa a lo que Lówenstein llamó «semántico»31.
Por el contrario, en el Reino Unido, Estado unitario, la subsidiariedad no sólo
choca de hecho, sino de derecho con el propio sistema constitucional. La piedra

30 Cf. STADLER: Subsidiaritatsprinzip und Fóderalismus, Friburgo, 1951, que influye en los colabora­
dores del citado Simposio de Maastricht, 1991.
31 Cf. SCHPF: *Die Politikverflechtungfalle Europaische Integration und Deutscher Fóderalismus in
Vergleich-, Politiscbe ViertelJahresschrift, 26, 1985.
372



angular de éste es la soberanía del Parlamento de la que la Comunidad puede ser
subsidiaria y de ahí la insistencia británica en el principio; pero que no es subsidiaria
de las inexistentes regiones, ni de las entidades históricas del Reino Unido ni, menos
aún, de la administración local.
El problema se ha planteado en el Parlamento cuando los nacionalistas galeses y
escoceses han insistido en que la subsidiariedad que se pretende entre Bruselas y
Westminster se aplique en las relaciones entre Westminster y Edimburgo o Cardiff. La
respuesta del Gobierno es doctrinalmente importante: se trata de un Reino Unido,
con un solo cuerpo político y una sola soberanía. Y la soberanía que puede aceptar
subsidiarios no es de nadie subsidiaria32.
LA SUBSIDIARIEDAD Y LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
La subsidiariedad afirmada en el Tratado de la Unión Europea plantea, por estas
razones, antinomias con la Constitución vigente de 1978, que exceden con mucho las
cuestiones de las que, hasta ahora, se han ocupado los intérpretes más cualificados.
Planteada por mi ante las Cortes la cuestión e, indebidamente, marginada, tanto
el Consejo de Estado como el Tribunal Constitucional, por no hablar de las interven­
ciones parlamentarias sobre la constitucionalidad del TUE, han examinado las rela­
ciones del Tratado de la Unión Europea y la Constitución, sobre la base de dos
artículos de esta última. Por un lado, el 93.1 y las transferencias del ejercicio de
competencias que mediante Ley Orgánica dicho artículo prevé; de otra, el artículo 95
y la posible contradicción de normas convencionales y constitucionales. Ahora bien,
este segundo supuesto se ha analizado a la luz del primero hasta reducirlo a la
contradicción material del nuevo artículo 8B CE, introducido por el art. G TUE, con el
artículo 13.2 CE, sin plantearse para nada el problema de la soberanía o de la
estructura general del Estado, afectadas por el Tratado en general y el principio de
subsidiariedad en particular33.
Si obviar tales cuestiones se hubiera debido a una valoración de la soberanía,
como yo mismo he propugnado en anteriores ocasiones, el resultado sería muy dis­
tinto34. La indelegabilidad de la soberanía y de la titularidad de las competencias que
le son inherentes reducirá la delegación al ejercicio de competencias, como dice lite­
ralmente el artículo 93-1 CE. Y la mera noción de soberanía así intocada pondría lími­
te al alcance del principio de subsidiariedad. Pero, en realidad, no se ha hecho tal cosa,
sino que, frente a lo ocurrido en otros países, por ejemplo, en Francia o Gran Bretaña,
nadie se ha tomado en serio la soberanía nacional, lo que exige, posibilita e impide35.
32 Cf. HCOR (Hansard), 20 de mayo de 1992, v. 208, n. 16, pág. 266.
33 Cf. RUBIO LLORENTE: -La Constitución Española y el Tratado de Maastricht*, Revista E spañola d e
D erecho C onstitucional, 12 (1992), 36, págs. 253 y ss.
34 Cf. Revista d e las Cortes G enerales, 26,1992, págs. 7 y ss.
35 Cf. LUCHAIRE: •L'Union Européenne et la Constitution», R évu edeD roitP u blic, mayo-junio 1992, págs.
594 y ss.

373



El resultado es que se está asumiendo, a través del Tratado de la Unión Europea,
un principio de subsidiariedad que tiene revolucionarias consecuencias en nuestro
orden constitucional. Base para comprobarlo atender a lo que subsidiariedad implica
en su doble dimensión horizontal y vertical.
En cuanto a la primera, lleva a la obsolencia de elementos importantes de nuestro
bloque de constitucionalidad; es decir, de aquellas normas constitucionales o
estatutarias que, atribuían competencias que no pueden ser ejercidas en virtud del
orden jurídico comunitario, cuya supremacía, afirmada por la jurisprudencia del
Tribunal de Justicia de las Comunidades, es hoy unánimemente admitida. Tales, por
ejemplo, las previsiones constitucionales sobre «la reserva al sector público de recur­
sos o servicios esenciales, especialmente en caso de monopolio» (art. 128.2 CE) o el
mantenimiento de «un régimen público de Seguridad Social para todos los ciudada­
nos» (art. 41 CE), no subsidiario de la asistencia privada que, por el contrario, tendrá
carácter complementario de aquél.
Para quienes creen que la Unión Europea es, al menos en derecho, reversible
como fruto de un tratado de duración indefinida, pero denunciable de acuerdo con
las normas del derecho internacional general, la obsolescencia subrayada no supone
la derogación de las normas constitucionales en cuestión. Se trataría de la imposibi­
lidad de su aplicación por imperativo de una norma de rango superior, de modo
semejante, aunque no idéntico, a lo previsto en el artículo 96.1 de la Constitución y
1.5 del Código Civil.
Por el contrarío, quienes consideran la Unión Europea como un orden irrevoca­
ble no sólo de hecho, sino de derecho, la obsolescencia en cuestión es una deroga­
ción tácita de la Constitución, entendiendo por tal la que ocurre sin afectar formalmente
al texto, por contradicción con otra norma de superior jerarquía. Así ocurrió, señala­
ba Jellinek36, con las constituciones territoriales alemanas que colisionaban con la
Constitución del Reich. El artículo 95 de la Constitución trata de evitar tal supuesto, al
exigir la reforma expresa de la misma antes de ratificar un tratado contrario a sus
normas. Pero la práctica demuestra que no se ha hecho así. A la hora de enjuiciar el
Tratado de la Unión Europea, el Consejo de Estado y el Tribunal Constitucional han
«resbalado sobre lo negro» y se han limitado a una rudimentaria exégesis del artículo
93-1 CE, sin atender para nada a problemas de fondo como el aquí planteado.
Con carácter general, la subsidiariedad, en su dimensión horizontal, contradice
radicalmente el principio de compatibilidad, característico de nuestra Constitución
económica37. El principio de compatibilidad entre la iniciativa económica pública y
privada en el ámbito económico no reservado, significa la legitimación formal del
intervencionismo político en la economía y se opone, lógica e históricamente, al
principio de subsidiariedad. Si en virtud de la compatibilidad, el sector público *57

36 Reforma y mutación de la Constitución, trad. esp., Madrid, CEC, 1992, págs. 11 y ss.
57 Cf. O. DE JUAN: La Constitución Económica Española, Madrid, CEC, 1984, págs. 90 y ss.



podría concurrir con el privado (art. 128 CE) sin más razón que la decisión política, la
subsidiariedad exige que tal iniciativa sólo se presente en defecto o en apoyo de la
privada. Y esta radical novación afecta a numerosas normas de los Títulos I y VII de la
Constitución y a disposiciones paralelas de los Estatutos también integrantes del
bloque de constitucionalidad.
Respecto a la segunda dimensión o subsidiaridad vertical, baste recordar que
nuestra Constitución prevé un sistema de amplias autonomías territoriales (Título
VIII CE), expresión en algunos casos del reconocimiento de derechos históricos
(Adicional Primera de la Constitución), y garantías institucionales, en el sentido
técnico-jurídico que, desde Schmitt, tiene la expresión, para la autonomía provincial
y municipal (arts. 37, 40).
Ahora bien, el sistema autonómico español es tajante respecto de los poderes
residuales. Esto es, «la competencia sobre las materias que no se hayan asumido por
los Estatutos de autonomía, corresponderá al Estado» (art. 149-3) y, claro está, que las
Comunidades Autónomas no son subsidiarias de las provincias y éstas de los munici­
pios, entidades que gozan de «autonomía para la gestión de sus respectivos intereses»
(art. 137 CE), pero de cuya respectiva subsidiariedad nada se dice en la Constitución.
Antes bien, la actividad general del municipio está acotada «en el ámbito de sus
competencias» (art. 25.1 LBRL) y, si las competencias esenciales de la provincia son
subsidiarias de las municipales (art. 36.1, a-d, Ib), es claro que la opción legislativa de
1983 y 1985 no hizo a las Comunidades Autónomas subsidiarias de ellas, sino todo lo
contrario. La Ley de Régimen Local de 1985 supone una opción en pro de las
Comunidades Autónomas y frente a las Diputaciones Provinciales que se refleja,
dicho sea de paso, en todos los Estatutos de Autonomía donde la provincia y sus
instituciones se configuran como elementos subordinados.
El Estatuto de Autonomía del País Vasco es la mejor prueba de lo expuesto. Los
orígenes de Euskadi son claramente paccionados, en la medida en que emerge de la
adhesión de las antiguas provincias al Consejo General Vasco. Su decantación
doctrinal netamente confederal. El desarrollo posterior del Estatuto ha salvaguardado
la autonomía de las instituciones ferales territoriales. Y es teóricamente innegable
que los territorios históricos no son provincias, sino otra cosa mucho más substanti­
va, com o miembros y no meras partes de Euskadi. Ahora bien, si algo está también
claro en el Estatuto de 1979 es que en Euskadi el centro del poder se encuentra en el
Parlamento vasco y que a él competen cuantos poderes corresponden a Euskadi y no
se haya atribuido a otra institución. «Parlamento cuya supremacía política e institucional
expresa la supremacía que en todo Estado de Derecho representa la ley y, política­
mente, la voluntad del pueblo vasco» (E. de M. de la LTH).
El principio de subsidiariedad, proyectado en el sistema español, supone una
modificación radical de lo expuesto. Frente a lo establecido en el artículo 149.3 CE,
las competencias residuales han de corresponder a las Comunidades Autónomas en
fórmula análoga a la del artículo 70 GG. Los criterios de concurrencia competencial,
laboriosamente decantados por la jurisprudencia, deberán ser alterados en pro de
375



una solución como la esbozada en el citado artículo 72 GG. Las propias Comunida­
des Autónomas deberían ser subsidiarias de sus provincias — con fórmula análoga a
la pretendida por algunos para la LTH en Euskadi y rechazada por el TC— , convir­
tiéndolas en verdaderas mancomunidades interprovinciales, invirtiendo la tendencia
a la vigente Ley de Bases de Régimen Local. Y las provincias mismas subsidiarias de
los municipios.
Lo dicho tiene especial importancia porque la cláusula del artículo 149.3 CE que
la subsidiariedad, a mi juicio, desvirtúa, tiene, merced a la interpretación jurisprudencial
del Tribunal Constitucional, una importancia clave.
Se trata, de una parte, de una cláusula general de cierre del ordenamiento, por
otra de un título competencial del Estado y, por último, de un criterio general de
interpretación38.
Como título competencial, lleva a atribuir al Estado «competencia sobre las
materias que no se hayan asumido en el Estatuto de Autonomía» (STC 82/1984, de 20
de julio). Ello quiere decir que «la normativa atributiva de competencia, por lo que se
refiere al Estado, debe buscarse en alguno de los apartados del artículo 149.1 de la
Constitución, o en la cláusula residual de competencia del artículo 149.3» (STC 95/
1984, de 18 de octubre).
A la inversa, «todas aquellas competencias no atribuidas estatutariamente a las
Comunidades Autónomas por imposibilidad constitucional o por simple decisión de
los propios estatutos, habrán sido retenidas por el Estado» (STC 15/1989, de 26 de
enero), lo cual lleva en cada caso a determinar la competencia autonómica mediante
la investigación de las asumidas, concreta, total y exclusivamente, por la Comunidad
(cf. STC 12/1985, de 20 de enero). El Estado sólo será incompetente en relación con
«las materias que hayan sido diferidas por los EEAA a la competencia exclusiva de
todas y cada una de las respectivas CCAA» (STC 147/1991, de 4 de julio).
Por otra parte, como cláusula de cierre y en virtud de esta competencia de
principio, el derecho estatal funcional como supletorio (cf. STC 214/1989, de 21 de
diciembre) y ello es de especial importancia, dado el carácter territorial de todo
derecho autonómico.
Indudablemente existen cauces lógicos para, aun asumiendo por hipótesis la
subsidiariedad del Estado respecto de las Autonomías, mantener muchas de las tesis
esbozadas (cf. STC 53/1988, de 24 de marzo) y la jurisprudencia alemana sería el mo­
delo al efecto. Pero, a la luz de lo expuesto, no cabe duda que la inversión de la
competencia de principio y de los poderes residuales entraña una insospechada
gravedad.
Estas consecuencias pueden parecer exageradas, y sin duda lo son, aunque la
subsidiariedad ha sido alegada por las autonomías frente al Estado y por los munici­
38 Cf. GARCÍA DE ENTERRÍA: Estudios sobre autonomías territoriales, Madrid, Civitas, 1985, págs. 115
y ss. y 161 y ss.
376



pios — por ejemplo, los alcaldes de Madrid y Barcelona— frente a las respectivas
Comunidades Autónomas. Pero no son sino las consecuencias lógicas de la
subsidiariedad si este principio ha de tomarse en serio. También puede, claro está,
no significar nada. En tal caso, carecerá de la peligrosidad de lo radical y adolecería
de la que es propia de las cosas y los conceptos inútiles.
Hace ya años, un ilustre jurista español preveía que el acceso de España a la
Comunidad habilitaría «por sí sola competencias estatales potencialmente exclusivas
por su evidente inclusión en el ámbito de las relaciones internacionales»39y su equipo
de trabajo señaló cóm o la transferencia de competencias propias del Estado a las
Autonomías sería succionada por la transferencia a las entidades supranacionales. De
esta manera la participación de España en la Comunidad Europea suponía límites
generales y concretos, no previstos en el bloque de constitucionalidad español, a las
competencias de las Comunidades Autónomas40.
Todo ello era cierto; pero los temores que esta posibilidad tendencial suscitó no
tanto en España como fuera de ella y especialmente en Alemania, contribuyó decisi­
vamente a la formulación del principio de subsidiariedad. Y dicho principio no sólo
invierte la tendencia señalada, garantizando nuevas competencias regionales, sino que
plantea con silenciosa e insospechada gravedad la crisis misma del Estado, tal como la
Constitución lo configura.
Lo dicho permite concluir que la subsidiariedad es un principio fermento, capaz de
trastocar todo el ordenamiento constitucional del Estado. La categoría es conocida y
pueden poner diversos otros ejemplos, desde la revisión judicial en el derecho
comparado, hasta la acción de los Derechos del Hombre, tanto en el orden interno
como internacional.
No es mi intención el juzgar la bondad o maldad de la subsidiariedad, sino de
subrayar lo imprevisto de sus efectos, al menos por quien deberá ser competente para
ello: los encargados de velar por la Constitución y, en su caso, de reformarla.
En efecto, la subsidiariedad ideada como valladar protector de la competencia de
los Estados se ha convertido en la mayor amenaza a dichas competencias, al afectar a
la más esencial de todas ellas: la de auto organización. Y, afirmada y difundida como
garante de la identidad de los Estados, pone en cuestión dicha identidad, al disolverla
en un continuo de instituciones superpuestas. La subsidiariedad no sólo contradice
algunas normas constitucionales o directamente derivadas de nuestra Constitución,
como las ya citadas, sino que erosiona la vigente Constitución en cuanto integración
y, en consecuencia, trastoca la «vida en forma» que a la integración constitucional es
inherente.

39 Ib., pág. 396.
40 RUILOBA, en GARCÍA DE ENTERRÍA (eds.): La distribución de competencias entre elpoder central
y las autonomías territoriales en el Derecho Comparado y en ¡a Constitución Española, Madrid, ICE, 1980,
pág. 416 y ss.
377



