TOLERANCIA Y PLURALISMO CULTURAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán*

Refiere Baltasar Gracián en su Agudeza y arte de ingenio, como ejemplo
de crisis satírica, una fábula de Bocalini acerca de la Asamblea general de los siete
sabios de Grecia, reforzados por alguna eminencia latina como Séneca, sobre la
reforma del universo. Se trata de una parábola sobre los males del mundo y sus
posibles remedios, —asunto que, por lo que se ve, no ha cesado de interesar a intelectuales, moralistas y políticos desde que el mundo es mundo, sin que hasta la
fecha haya habido grandes novedades. Tales de Mileto señaló por responsable a la
mentira o “el desorden del común engaño”; Solón, a la desigualdad de los bienes
temporales”; Quirón, a la ambición con su secuela inevitable de violencia e injusticias… Y así fueron sucediéndose los distintos dictámenes con sus corespondientes
remedios. Entre ellos sorprende el de Bías, atribuyendo el desorden del mundo al
contagio “por haberse mezclado las naciones”, por lo que propuso que se reforzaran las cordilleras y ríos que dividen los pueblos. Dictamen tan simple, como el de
algún casticista de hoy, mereció una reprobación unánime de los concurrentes. “No
fue aprobado el parecer —cuenta Gracián— por ser contra la comunicación universal y que no todo lo bueno nace en una parte de la tierra”1. Son dos razones contundentes que haría suyas hoy un defensor de la tolerancia multiculturalista, y que
yo quiero tomar expresamente como premisas de mi reflexión: todos los pueblos,
todas las culturas, encierran algún valor, digno de preservarse, pues el bien y el mal
no son patrimonio exclusivo de nadie. Cada cultura tiene su propia medida del bien
humano. Pero, en contrapunto, la comunicación universal es un derecho del hombre, cuya perfección se amengua en el aislamiento y florece en el intercambio y la
* Sesión del día 12 de febrero de 2008.
1
Baltasar Gracián, “Agudeza y arte de ingenio”, discurso XXVIII, en Obras Completas, ed. de Arturo del
Hoyo, Aguilar, Madrid 1967, pp. 376-378.

145



cooperación, como señaló entre nosotros Francisco de Vitoria, pues el hombre es
el mejor amigo del hombre. Esta verdad elemental, que dicta el sano sentido común
humano, ha sido oscurecida por siglos de contiendas ya sea por ambición o por
pureza de sangre o de credo religioso, hasta el punto de hacer plausible la propuesta de Bías, como la de Huntington hoy: que los montes crezcan y separen las naciones para que no se destruyan entre sí. Pero ahora, en la época de la aldea global,
sólo cabe salvarse o perecer juntos.
Traigo esta fábula a colación a propósito del tema del pluralismo cultural,
que se ha convertido en el destino de nuestro tiempo. Entiendo por “destino” un
hecho histórico, envolvente, al que no podemos sustraernos, porque penetra y traspasa nuestra existencia histórica, determinándola en su raíz y obligándola a replantear nuestros conceptos y actitudes en relación con el otro. Y lo llamo así, no ya
como fatum inexorable, sino como un acaecimiento que se destina a nuestra libertad, comprometiéndola y provocándola a la toma de apremiantes resoluciones. Pluralista o multiculturalista es de suyo la especie humana, pues desde el inicio ha habido una dispersión y pluralización en etnias y culturas diferentes. No hay un lenguaje
común ni una semántica natural del mundo. No hay un monismo reificado del sentido. La humanidad es un unum-multiplex, como señala Edgar Morin. En el comienzo mismo aconteció la gran diáspora. Contra los nostálgicos de la unidad perdida,
como si se tratara de la maldición de Babel, es oportuno recordar que el pluralismo
de formas de vida, estilos de existencia, creencias religiosas y sistemas de valores forma parte de la historia humana y es intrínseco a la experiencia de la libertad. Lejos
de constituir una desgracia, constituye un hecho de significación positiva al exponer
la potencialidad inexhausta de la creatividad del hombre. La novedad está en que
hoy estamos viviendo el encuentro de lo diaspórico, y experimentamos esa diversidad cultural en un espacio/tierra, cada vez más unificado económica y técnicamente, y más limitado, a la vez, en sus recursos y disponibilidades. Ya Kant había apuntado a este hecho/destino como una de las razones básicas para el entendimiento:
“La tierra es un globo limitado, así que los hombres no pueden dispersarse sobre ella
indefinidamente, sino que han de tolerase en convivencia (dulden müsen), ya que
originariamente nadie tiene más derecho que otro en cualquier lugar de la tierra”2.
Mientras tanto, el pluralismo, lejos de menguar, no ha hecho más que crecer en las sociedades democráticas avanzadas al socaire del aumento de posibilidades de experiencia, movilidad y comunicación, y, sobre todo, debido al contacto
abierto entre culturas, a causa de los grandes flujos migratorios. Se han abierto los
ríos, los caminos, los desiertos, los mares en un trajín incontable, y un tropel de gentes, con rostro anónimo, se agitan de acá para allá, fuerzan las fronteras, asaltan los
bastiones del bienestar, mientras proclaman, aun sin saberlo, en sus ojos asombra-

2

146

Immanuel Kant, La paz perpetua, trad. de Baltasar Espinosa, Aguilar, Madrid 1966, p. 67.



dos, el derecho humano a comunicarse. Cuanto más grandes son las diferencias
entre las naciones, más parece complacerse el destino en remover el globo, en una
nueva “astucia de la razón”, mezclando las etnias y los pueblos, entretejiendo así una
única historia universal, en la que todos corremos la misma suerte. Cuando contemplamos la imagen fascinante de nuestro globo azul navegando solitario en la inmensidad del espacio, nos apercibimos intuitivamente de que es la casa común, el lugar
donde habitamos los mortales, y las agresiones mutuas, la guerra, la simple falta de
entendimiento hacen más vulnerable y precario el destino de la especie homo y de
la vida universal en esta nuestra única tierra. El pluralismo, decía antes, es un destino
irreversible y todo depende del modo de afrontarlo. Cabe el desentendimiento suicida, la cerrazón fanática y excluyente, la resignación ante lo ineluctable o la mística celebración de la diferencia. Pero también el reconocimiento lúcido de la existencia de las distintas culturas, como un hecho/límite que hay que asumir. Al interiorizar
este hecho surge ya una nueva actitud, responsable, por la que queda relativizada
la propia cultura, a la par que se queda en franquía mental hacia la ajena. Es la ocasión del entendimiento. En virtud de este contragolpe reflexivo, el pluralismo de facto comienza a ser una quaestio disputata de la que es preciso dar cuenta.

1. EL PLURALISMO EVALUATIVO Y LA TRADICIÓN LIBERAL
Este hecho omnímodo, vinculado a la existencia de diversos grupos sociales,
que dentro de un mismo espacio político pugnan por la conservación de su propia
identidad cultural, se ha convertido en la cuestión capital de la democracia, hasta el
punto de que la reflexión política contemporánea gira en torno al problema del reconocimiento de la diferencia. Antes de proseguir en nuestra reflexión, es preciso clarificar el hecho que hemos tomado como punto de partida. Como señala John Gray,
“las sociedades tardomodernas se destacan por la diversidad de modos de
vida que coexisten en ellas. La inmigración y la erosión parcial de las culturas nacionales cohesivas, que se constituyeron en una etapa temprana de
la época moderna, han aumentado el número de tradiciones étnicas y culturales que coexisten en las mismas sociedades. Al mismo tiempo, la continuada experimentación cultural ha provocado un buen número de nuevos
estilos de vida. Este hecho del pluralismo no fue previsto por el pensamiento liberal. Ni siquiera hoy se le ha comprendido plenamente”3.
Este último aserto exige una matización. La experiencia del pluralismo pertenece intrínsecamente a la cultura liberal, porque el pluralismo de opciones de vida

3

John Gray, Las dos caras del liberalismo, Paidós, Barcelona 2001, pp. 21-22

147



es consustancial con el ejercicio de la libertad. Según sostiene Joseph Raz, el ejercicio de la autonomía exige pluralismo; no ya que lo produce en el simple juego de
las opciones de valor, sino que mucho más radicalmente lo presupone como su condición de posibilidad. “La autonomía —argumenta Raz—es ejercitada a través de la
elección, y la elección requiere una variedad de opciones a elegir. Para satisfacer la
condición de la adecuabilidad del rango de las opciones, las opciones válidas deben
diferir en respectos, que pueden afectar razonablemente la elección (…). Las elecciones están guiadas por razones y al presentarse al elector con una adecuada variedad debe haber diferencia entre las razones para las diferentes opciones”4. Hay, efectivamente, un ejercicio efectivo de autonomía dentro del marco de una cultura
compartida, donde no está en juego un estricto pluralismo cultural, sino de preferencias, gustos, vocaciones, creencias, ideales éticos, estilos de vida, que no implican diferencias inconmensurables de valor, pero que pueden ir desde la creencia al
ateísmo o agnosticismo. Resulta intuitivamente plausible que allí donde hay libertad
se produce diferencia, y a la vez, recíprocamente, donde hay diferencia se crea una
situación propicia para el vuelo de la libertad. El pluralismo es, a la vez, la expresión de la creatividad de un ser autónomo y el suelo nutricio, en que arraiga su elección. Precisamente, la tolerancia surgió históricamente en la eclosión de la libertad
moderna, para afrontar la existencia de un pluralismo de creencias religiosas y de
convicciones morales, que ya no se dejaban reducir a un principio directivo unificador. Pero en este sentido, la propia tolerancia no sólo resolvía el problema del pluralismo, sino que ayudaba a promoverlo como un signo del ejercicio de la libertad
de conciencia. La defensa de la libertad religiosa frente al monopolio confesional del
poder, eclesiástico o civil, era la condición para que cada uno, en la soledad de su
conciencia, decidiera el sentido y valor de su propia vida. Suponía, pues, un abono
para la pluralidad de creencias, como bien vió Benjamin Constant, y obligaba a la
vez, a un sano ejercicio de confrontación entre las mismas.
Y no sólo en el orden de la libertad de conciencia, que ha sido su primera
trinchera. Desde él se ha extendido a nuevos ámbitos como el respeto a las minorías étnicas y religiosas, el respeto a los disidentes, el derecho de acogida de los refugiados políticos, y hoy, como ha propuesto John Rawls, la extensión de la tolerancia
a la libertad de filosofía o de interpretación del mundo. Bien es cierto que desde el
nacimiento del Estado liberal moderno, ha prevalecido la tendencia a identificar la
praxis liberal con una comunidad nacional homogénea, como sujeto de poder político, pero la tendencia liberal genuina es la cosmopolita, porque los principios de
libertad e igualdad trascienden su confinamiento en un pueblo o cultura determinado5. No obstante, es preciso reconocer que el pluralismo de hoy supone un profun-

Joseph Raz, The morality of freedon, Clarendon Press, Oxford 1986, p. 398
Puede verse, en este sentido, el parágrafo titulado “La historia de las perspectivas liberales sobre las
minorías nacionales”, en Will Kymlicka, Multicultural citizenship, Clarendon Press, Oxford 1996, pp, 50-57; trad. esp.
Ciudadanía multicultural, Paidós, Barcelona 2006, pp. 78-87.
4
5

148



do desafío a la concepción liberal, no ya sólo porque se trata de un pluralismo extraño a las raíces de la tradición occidental, sino porque relativiza a la propia cultura
liberal democrática, enfrentándola con su diferencia absoluta, y en cuanto tal, pone
en cuestión su pretendida universalidad y denuncia el etnocentrismo en que se mueve. Me refiero, claro está, a un pluralismo fuerte de opciones de vida inconmensurables por incompatibles en sus creencias básicas acerca de la vida buena y sus respectivos sistemas de valor. El otro, el clásico pluralismo de actitudes, creencias religiosas,
ideales de vida, etc., era, en el fondo, bastante homogéneo, porque se producía dentro del marco de una cultura compartida de base grecorromana y judeo-cristiana. Pese
a la diversidad y disparidad de estas raíces, se trataba de variantes internas de una
misma civilización, a la que llamamos occidental. El problema, en cambio, se agudiza hoy al entrar en juego una pluralidad de culturas heterogéneas, irreductibles entre
sí, con sus respectivas formas de vida. Joseph Raz lo llama pluralismo valorativo o
moral, empleando la palabra moral “en el amplio sentido en que encierra el arte completo de la vida buena”6. Tales formas de vida ejemplifican diversos modelos de comportamiento y exhiben diferentes virtudes, que son incompatibles entre si. Son formas de vida máximas, como las denomina Raz, que no pueden ser mejoradas ni
completadas por una virtud adicional y extraña (de otra forma de vida), sin menoscabar o destruir alguna virtud inherente al propio sistema de creencia/valor. “Creer
en el pluralismo valorativo es creer que hay diversas formas de vida máximas”7, y,
por tanto, que la vida buena se dice de diversas maneras, según distintas convenciones culturales. De ahí que el pluralismo moral sea competitivo, en cuanto ofrece alternativas evaluativas rivales sobre cómo vivir.” No sólo admite la validez de distintas e
incompatibles virtudes morales, sino también de virtudes que propenden dada la
naturaleza humana, a incitar intolerancia con otras virtudes”8.
Como ejemplos significativos de virtudes rivales alude Gray a la inconmensurabilidad de la amistad y el dinero, del coraje y la prudencia, de la areté homérica
y el cristiano amor al prójimo, de la amistad y la justicia… “Los valores inconmensurables surgen cuando las diferentes culturas ensalzan diferentes bienes y virtudes, Las
culturas difieren no sólo en cómo interpretan las virtudes que tienen en común sino
en las virtudes que reconocen. Lo que algunas alaban como virtud otras pueden condenar como vicio. Cuando las culturas ensalzan diferentes virtudes, a veces resulta
imposible comparar el valor de los modos de vida en los que están encarnadas”9. Esto
implica dos supuestos que ya hicieron valer los románticos frente al universalismo abstracto de la Ilustración, a saber, que la naturaleza humana no se deja definir unívocamente, de un modo fijo y universalmente válido, y que la completa perfección moral,
como ha mostrado I. Berlin, es inalcanzable, pues no cabe totalizarla en una forma de

6
7
8
9

Joseph Raz, The morality of freedom, op. cit., p. 397.
Ibíd., p. 396.
Ibíd., p. 404.
John Gray, Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 50.

149



vida concreta, sin dar lugar a tensiones y contradicciones insolubles en el entero universo del valor. La consecuencia es que el conflicto de valores es ineliminable, y no
se trata de un conflicto interno a un determinando código de valor, sino de “reales
conflictos entre diversas consideraciones morales”10, inconmensurables e incompatibles
entre sí. Tal como precisa John Gray,
“los conflictos de valores son inherentes al ser humano. La razón no es que
los seres humanos tengan creencias rivales sobre la buena vida. Tampoco es
—aunque esto se acerca más al quid de la cuestión— que la acción correcta produzca en ocasiones un resultado erróneo. La razón es que las necesidades humanas plantean demandas en conflicto. La idea de una vida humana libre de conflictos de valores se encalla en las contradicciones de las
necesidades humanas. No se trata solamente de que, a causa de las demandas incompatibles que plantean sobre recursos materiales escasos, las necesidades humanas puedan resultar contradictorias en la práctica. Se trata de
algo más que eso: las necesidades humanas sólo pueden ser satisfechas plenamente en formas de vida imposibles de combinar”11.
La creencia ilustrada en la armonía de los valores se ve aquí confrontada
con la imposibilidad de integrar la diferencia. La consecuencia es tremendamente turbadora para la comprensión tradicional de la moral. “Si hay valores inconmensurables —concluye Gray— el proyecto socrático de una reconstrucción racional de la
vida ética debe abandonarse o al menos enmendarse. Sin embargo, los valores inconmensurables no subvierten la razón ética. Lo que hacen es socavar una concepción
errónea de la razón”12, a saber, el univocismo del bien, al modo platónico, que hacía
de la ética una ciencia apodíctica y necesaria de lo perfecto. No hay, pues, una “moral
racional universal”, ni una “humanidad” como forma de vida englobadora, sino distintos tipos de humanidad, en cuya diversidad cultural dibujan, como señaló Herder,
el rostro integral del hombre. Pero no hay arquetipo de ese rostro que pueda guiarnos en la tarea de su realización en la historia. En ella, sólo queda, como alternativa,
la voluntad de convivencia. A falta de lo racional puro, esto es, de una ciencia del
bien y de mal, nos queda, según Rawls, el reino de lo razonable. Quisiera destacar
esta idea rawlsiana como punto de apoyo de mi reflexión, la de un “pluralismo razonable”, a diferencia del mero pluralismo, y, sobre todo, del pluralismo “irrazonable”,
que se cierra a toda comunicación. “El razonable”, en cambio, mantiene un sentido
cívico de convivencia, condición indispensable para compartir un mismo espacio
político. Sólo desde este supuesto, sería posible resolver el desafío del pluralismo en
el marco de una racionalidad práctica.

10
11
12

150

Id.,
Ibíd., p. 19.
Ibíd., p. 62.



2. LA TOLERANCIA Y LA REVISIÓN DEL LIBERALISMO
Estas cuestiones nos remiten a un nuevo flanco de consideración del problema, que atraviesa de una parte a otra el pensamiento liberal contemporáneo, la
existencia de “un amplio y creciente debate, —como lo ha caracterizado Will Kymlicka— entre los liberales acerca de si la autonomía o la tolerancia es el valor fundamental dentro de la teoría liberal”13. Para la tradición clásica (Locke, Kant, Mill), la
tolerancia con el otro está basada en el respeto a su autonomía, como capacidad
racional de determinar el sentido de su vida. Pero, puesto que la autonomía es un
valor fuerte y central en la experiencia de la libertad moderna secular, exigirla y sobre
todo, tratar de imponerla a otras culturas, arguyen sus oponentes, sería una prueba
de hegemonía occidental en contra del pluralismo evaluativo, pues en tal caso un
patrón cultural de Occidente se erige fraudulentamente en canon universal de comportamiento. Por el contrario, si se desliga la tolerancia del principio de autonomía
puede resultar una virtud de más amplio radio y extenderse a nuevos contextos, —
no sólo al credo religioso, sino a la misma filosofía o concepción del mundo—, tal
como propone John Rawls, prosiguiendo de este modo el papel emancipador que ha
jugado en la tradición moderna. Aplicar los principios de la tolerancia a la filosofía
misma es dejar que los propios ciudadanos diriman las cuestiones religiosas, filosóficas y morales de acuerdo con las doctrinas que ellos libremente abracen”14. Como
puede apreciarse, la existencia del pluralismo tiene consecuencias de gran alcance en
el tema de la tolerancia, y obliga a replantearlo dentro del marco de la tradición liberal, en que ha surgido. ¿Es acaso la tolerancia una virtud liberal que tiene que renunciar a su progenie, esto es, a sus supuestos culturales, para hacerse productiva en un
medio social de pluralismo? Surgiría así una sorprendente paradoja, a saber, cuando
más necesaria se vuelve la tolerancia, en función de la inevitable coexistencia de las
culturas en el mundo de hoy, más problemático resulta su concepto. Dada la amplitud del tema, tengo que limitarme, en lo que sigue, a presentar un dossier básico del
planteamiento de la cuestión en sus líneas directivas fundamentales.

2.1. Liberalismo pluralista versus liberalismo ciego a la diferencia
El problema que el pluralismo ocasiona al pensamiento liberal lo planteó
Charles Taylor en su célebre ensayo “El multiculturalismo y la política del reconocimiento”, en el que distingue entre el liberalismo clásico o tradicional, al que llama “ciego” o reacio hacia la diferencia, pues sólo toma en cuenta la identidad abstracta del ciudadano en cuanto sujeto de derechos, y un liberalismo de la diferencia,
sensible a las cuestiones de la identidad cultural. La categoría central de Taylor es

13
14

Will Kymlicka, Multicultural Citizenship, op. cit., p. 154, trad. esp., op. cit., p. 214.
John Rawls, El liberalismo político, Crítica, Barcelona 1996, p. 40.

151



el “reconocimiento” como forma consumada y efectiva del respeto a la persona.
Reconocer al otro significa, como ya enseñó Hegel, aceptarlo de hecho y de derecho en su dignidad o valor intrínseco en un régimen de reciprocidad. Pero se trata no sólo de su dignidad en cuanto agente racional y libre, al modo kantiano, sino
en su condición concreta de individuo particular, culturalmente caracterizado. El
hombre moldea su personalidad psicológica y moral en el ámbito nutricio de una
cultura, en que fraguan sus primeras experiencias de valor y de comprensión del
mundo. Como señala Charles Taylor,
“Herder introdujo la idea de que cada uno de nosotros tiene un modo original de ser humano; cada persona tiene su propia medida, idea que arraigó muy profundamente en las conciencias modernas. Se trata de una idea
nueva; antes del final del siglo XVIII nadie pensaba que las diferencias
entre los seres humanos tuvieran este tipo de significación moral. Existe
un determinado modo de ser humano que es mi modo; estoy llamado a
vivir mi vida de esta manera, y no a imitar la vida de ningún otro”15.
El imperativo de la autenticidad adquiere así un rango prioritario. Este es
el principio central del pluralismo axiológico. El respeto a la dignidad del otro exige
reconocerlo, no sólo como agente racional (otro yo), sino en su efectiva identidad
cultural en cuanto “otro que yo”, es decir, en la peculiar forma de vida en que él se
autocomprende a sí mismo. En caso contrario, y por muy recta que sea la intención
en juego, se produce un falso reconocimiento porque no alcanza al otro yo en su
concreta y plena individualidad. Un reconocimiento que no fuera capaz de descender a este estrato último de la identidad del otro no sería completo ni posiblemente
sincero, “de modo que una persona o un grupo de gente pueden sufrir daño real,
una distorsión real, si la gente o la sociedad que les rodea le devuelve, como reflejo, una imagen restrictiva, degradante o despreciable de sí mismos”16.
El liberalismo clásico, incubado en una matriz racionalista, sólo reconoce el
rostro genérico del hombre, en cuanto agente racional. En esto se inspira su “política del universalismo, —que acentúa la igual dignidad de todos los ciudadanos—,
cuyo contenido ha sido la igualación en los derechos y de los títulos”17. A sus ojos,
el reconocimiento de cualquier otro aspecto particular atentaría contra la igualdad
esencial del ciudadano e introduciría privilegios y discriminaciones. De ahí que sea
reacio a contemplar jurídicamente la diferencia, “porque a) insiste en aplicar uniformemente las reglas que definen estos derechos sin excepciones y b) desconfía de las
aspiraciones colectivas”18. Para él sólo cuenta la instancia genérica de lo universal
15
Charles Taylor, “La política del reconocimiento”, recogido en Argumentos filosóficos, Paidós, Barcelona 1997, p. 297.
16
bíd., p. 293.
17
bíd., p. 303.
18
bíd., p. 323

152



humano, pero, como arguye Taylor, “en el caso de la política de la diferencia, podemos decir también que un potencial universal se halla en su base, esto es, el potencial de formar y de definir nuestra propia identidad como individuos y también como
cultura. Tal potencialidad debe ser respetado en todos por igual”19. Surgen así dos
estilos de política dentro de la misma progenie liberal:
“El desarrollo de la moderna noción de identidad ha favorecido la política
de la diferencia. Naturalmente hay también en ella una base universalista,
lo cual produce el encabalgamiento y al confusión entre las dos. Todo el
mundo debería ser reconocido por su identidad única. Pero aquí el reconocimiento significa algo más. Con la política de la igualdad de dignidad, se
pretende que lo que se establece tenga un valor universal: un paquete idéntico de derechos y de exenciones; con la política de la diferencia, se nos
pide que reconozcamos la identidad única de un individuo o de un grupo,
el hecho de que sea diferente de todos los demás. La idea es que precisamente esta diferenciación es lo que ha sido ignorado, encubierto, asimilado a la identidad dominante mayoritaria. Y tal asimilación constituye el
pecado capital contra el ideal de autenticidad”20.
Ni la dignidad es, pues, monovalente y única, ya que hunde sus raíces en
la personalidad moral propia, ni la igualdad ha de ser meramente formal, sino que
hay que alcanzarla acabando con formas de discriminación negativa instauradas en
la cultura dominante acerca de estilos de existencia, que difieren de ella21. “La política de la diferencia representa el modo de atender a una dignidad plenamente individualizada y, a la vez, de restablecer una igualdad efectiva mediante la discriminación positiva a favor de las personas o las comunidades, malvistas o maltratadas en
su reconocimiento. Dentro de esta perspectiva el falso reconocimiento no sólo muestra una falta del respeto debido. Puede infligir una herida dolorosa, que causa a sus
víctimas un mutilador odio a sí mismas. El reconocimiento debido no sólo es una
cortesía que debemos a los demás: es una necesidad humana vital”22.
Aun cuando el respeto y el reconocimiento se dirige al individuo en cuanto persona, alcanza a su través a su cultura, es decir, al sistema de creencias y valores, en que ha acuñado su personalidad, pues cada cultura aporta un horizonte de
significado para la existencia humana y coopera así, con las otras, a configurar el
rostro integral del hombre. Pero esta exigencia conduce, a juicio de Taylor, a una
bíd., p. 307.
bíd., p. 304.
“Tenemos aquí –comenta Kymlicka– las dos premisas principales que a mi entender subyacen a una
defensa liberal de los derechos de la minorías: que la libertad individual está profundamente vinculada con la pertenencia al propio grupo nacional, y que los derechos específicos en función del grupo pueden fomentar la igualdad
entre la minoría y la mayoría. Pienso que estas dos ideas son esencialmente correctas” (Multicultural Citizenship, op.
cit., p. 52; trad. esp. cit., 80, corregida de una errata distorsionadora del sentido.
22
Argumentos filosóficos, op. cit., p. 294.
19
20
21

153



alteración notable en el ordenamiento jurídico. A los derechos de la ciudadanía, que
son comunes a todos, habría que añadir los derechos específicos, que permitan el
tratamiento de la diferencia. Los derechos de ciudadanía son prioritarios, pero
admiten limitaciones o restricciones con el fin de preservar y defender una determinada comunidad. Según la especificación que Kymlicka establece de tales derechos colectivos, éstos comprenden tanto “protecciones externas” de una cultura
frente a la hegemónica, (tales como derechos de representación de la comunidad,
protección a prácticas lingüísticas y culturales propias, exenciones determinadas,
derechos de autogobierno), como “restricciones internas” de los derechos de los
miembros del grupo, cuando el ejercicio de éstos, en determinadas circunstancias,
amenaza el mantenimiento de la comunidad23. Con arreglo a estas bases, la política de la diferencia implica una estricta neutralidad del Estado con respecto a todas
las formas de vida, incluída la liberal, “pues el liberalismo también es un credo combatiente”24, arguye Taylor, como condición para promover y garantizar un respeto
igualitario a todas las culturas. “Pero la exigencia suplementaria que ahora consideramos es que todos reconozcamos el valor igual de culturas diferentes, que no sólo
las dejemos sobrevivir, sino que recononozcamos su valor”25. En suma, según reza
la conclusión del planteamiento multiculturalista, todas las culturas merecen el mismo respeto, porque tienen igual valor, conclusión, sin duda, atrevida, y a la que
Taylor le concede tan sólo la validez problemática de una presunción o acto de fe:
“Es razonable suponer que las culturas que han aportado un horizonte de
significado para gran cantidad de seres humanos, de diversas naturalezas y
temperamentos, durante un largo período de tiempo, —en otras palabras,
que han articulado su sentido del bien, de lo sagrado, de lo admirable—
pueden estar casi seguras que tienen alo que merece nuestra estimación y
respeto, aunque éste se acompaña de lo mucho que debemos aborrecer y
rechazar. Formulado de otra manera: se necesitaría una enorme arrogancia
para descartar a priori esta posibilidad”26.
Justamente el reverso de esta arrogancia sería la tolerancia intercultural,
que ya no tiene que apelar a ningún valor prioritario como la autonomía liberal,
sino tan sólo asumir “el sentido de nuestra limitada participación en el conjunto de
la historia humana”27.
Es comprensible que el discurso de los derechos colectivos con su exigencia
de limitar o restringir, si fuera necesario, los derechos civiles, haya provocado una

23
24
25
26
27

154

Multicultural Citizenschip, op. cit., pp. 35-44; trad. esp. cit., pp. 58-71.
Argumentos filosóficos, op. cit., p. 325.
bíd., p. 326.
bíd., pp. 333-4.
Ídem.



intensa y viva reacción en el pensamiento liberal. Los derechos son primaria y fundamentalmente de las personas, en cuanto agentes racionales y libres, y sólo pueden
extenderse a las culturas o comunidades en cuanto las personas articulan en ellas sus
experiencias de valor y la comprensión de su identidad. Es en atención a la dignidad
de las personas por lo que éstas deben ser respetadas o reconocidas en su complexión cultural específica, sin que esto suponga en modo alguno su subordinación, en
tanto que individuos libres a los intereses o fines del grupo. Como recuerda Jürgen
Habermas, “la teoría de los derechos mantiene en realidad una absoluta prioridad de
los derechos frente a los bienes colectivos, de tal modo que los argumentos a favor de
los fines, como muestra Dworkin, sólo pueden triunfar sobre los derechos subjetivos
si por su lado pueden ser fundamentados a la luz de los derechos prioritarios”28. Para
un liberal, ésta es la piedra angular de su filosofía, y admitir alguna limitación en este
punto supone un atentado contra sus premisas de igual libertad y dignidad para todos.
“Por supuesto —arguye Habermas con razón— la consideración de fines colectivos no
puede disolver la estructura del derecho, ni puede destruir la forma jurídica como tal
y superar la diferencia entre derecho y política”29. En otros términos, el comunitarista
y pluralista no puede argumentar a favor de una política del reconocimiento de las
personas, si invierte luego el signo del reconocimiento, en algún contexto y circunstancia, a favor de la prioridad de la comunidad de cultura. De suyo las culturas no tienen pretensión legal alguna, sino en tanto que culturas en que viven y hacen suya
determinadas personas. Lo contrario sería invertir la jerarquía de prioridades. En este
sentido, mientras que las “protecciones externas” pueden estar justificadas como discriminaciones positivas, no así las “restricciones internas” sobre los miembros en función del interés de la comunidad. Estas pueden ser lesivas de derechos básicos. En
genuína teoría liberal, las “restricciones internas” habrían de cambiar de signo, y dirigirse contra la comunidad si amenaza derechos básicos, y no contra los miembros del
grupo. Un defensor tan conspicuo de los derechos colectivos, como Will Kymlicka, no
ha dejado de notar esta diferencia sustantivas entre unas y otras exigencias. “Los liberales, cuando se trata de promover la equidad entre los grupos, pueden y deben postular determinadas protecciones externas, pero deben rechazar las restricciones internas que limitan el derecho de los miembros de un grupo a cuestionar y a revisar las
autoridades y las prácticas tradicionales”30. Pero incluso estas protecciones compensatorias, que, en buen sentido liberal, forman parte de la equidad para corregir desigualdades o discriminaciones injustas, han de estar informadas por la voluntad de proteger y amparar, no tanto a la cultura en sí, como el derecho de los individuos a su
identidad cultural específica. Tal como argumenta J. Habermas,
“la protección de las tradiciones y de las formas de vida que configuran las
identidades deben servir, en último término, al reconocimiento de sus miem28
29
30

Jürgen Habermas, La inclusión del otro. Estudios de teoría política, Paidós, Barcelona 1999, p. 204.
Ibídem, p. 205.
Will Kymlicka, Multicultural citizeship, op. cit., p. 37; trad. esp. cit., p. 60.

155



bros; no tiene de ningún modo el sentido de una protección administrativa
de las especies. El punto de vista ecológico de la conservación de las especies no puede trasladarse a las culturas. Las tradiciones culturales y las formas de vida que en ellas se articulan se reproducen normalmente por el
hecho de que convencen a aquellos que las abrazan y las graban en sus
estructuras de personalidad, es decir, porque motivan una apropiación productiva y una prosecución de las mismas. Desde lo presupuestos del Estado
de derecho, solo cabe posibilitar ese rendimiento hermenéutico de la reproducción cultural de los mundos de la vida, ya que una garantía de supervivencia habría de robarle a los miembros precisamente la libertad de decir sí
o no, que hoy en día constituye una condición necesaria para la apropiación
y preservación de una herencia cultural”31.
En otro lugar me he referido a la crítica de Habermas a la propuesta de
Charles Taylor32, que resumo en sus trazos capitales. Habermas refuta sus dos premisas fundamentales: a) que el liberalismo clásico sea ciego a la diferencia y b) que
toda cultura tenga igual valor y merezca el mismo respeto. En cuanto a lo primero,
sostiene que el error de Taylor es haber considerado al individuo, en su autonomía
privada, como sujeto abstracto de derecho, olvidando la otra autonomía del ciudadano colegislador, que en cuanto partícipe en prácticas políticas democráticas, puede, no sólo hacer valer sus derechos sino luchar por su extensión y universalización. “No tiene en cuenta —replica Habermas— que los destinatarios del derecho
sólo pueden adquirir autonomía (en el sentido dado por Kant) en la medida en que
ellos mismos puedan comprenderse como autores de las leyes, a las que están
sometidos como sujetos jurídicos privados. El ‘liberalismo 1’ Taylor desconoce el
“carácter igualmente originario’ de la autonomía privada y la autonomía pública”33,
y su “conexión interna”, conceptual y jurídica, en el Estado de derecho y la sociedad democrática. El individuo, nivelado abstractamente con cualquier otro en los
mismos derechos, es una abstracción del ciudadano, como sujeto efectivo de la praxis democrática liberadora:
En última instancia, los sujetos jurídicos privados no podrán ni siquiera
gozar de iguales libertades subjetivas si ellos mismos en el ejercicio conjunto de su autonomía ciudadana no logran ver con claridad los intereses
y los criterios justificativos y si no llegan a ponerse de acuerdo sobre los
aspectos relevantes bajo los cuales lo igual ha de tratarse de forma igual
y lo desigual de forma desigual34.
La inclusión del otro, op. cit., p. 210.
“Europa: una cuestión de identidad (Entre el casticismo y el multiculturalismo)”, en Anales de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid 2003, año LV, nº 80, pp. 345-368.
33
La inclusión del otro, op. cit., p. 194.
34
Ídem.
35
Ibídem, p. 195.
31
32

156



En consecuencia, a juicio de Habermas, el ejercicio de los derechos civiles y
la consiguiente lucha democrática por la ampliación del derecho, de modo que sea
inclusivo de toda diferencia, se bastan para resolver las discriminaciones y situaciones
diferenciales. Ejemplo: el feminismo y sus reivindicaciones de igualación jurídica con
el otro sexo. “Para eso no se requiere ningún modelo alternativo que corrija el sesgo
individualista del sistema de los derechos mediante otros puntos de vista normativos,
sino tan sólo su realización consecuente”35. No es preciso, por así decirlo, acomodarse a las diferencias, con la concesión de derechos diferenciales, sino integrarlas en una
más amplia y efectiva igualdad.
Desde la lógica liberal/democrática del Estado de derecho, el argumento de
Habermas es impecable, pero parece no tener en cuenta el tratamiento selectivo de los
derechos de la minoría en la tradición liberal, así como el carácter compensatorio de
las discriminaciones positivas. Y, sobre todo, pasa por alto, que el Estado, por muy neutral que se quiera, tiene su propia cultura, la de la mayoría, que es o suele ser hegemónica. A juicio de Kymlicka, no basta para ello el simple ejercicio de los derechos de
ciudadanía, puesto que “el Estado fomenta inevitablemente ciertas identidades culturales y, por consiguiente, perjudica a otras”36. De ahí que se requieren protecciones jurídicas específicas, justificadas en función de la dignidad de las personas concretas y la
igualdad política efectivas. “Algunos derechos de las minorías no crean desigualdades,
—señala Kymlicka— sino que más bien las eliminan (…) Los derechos diferenciados
en función del grupo —como la autonomía territorial, el derecho al veto, la representación garantizada en las instituciones centrales, las reivindicaciones territoriales y los
derechos lingüísticos— pueden ayudar a corregir dicha desventaja mitigando la vulnerabilidad de las culturas minoritarias ante las decisiones de las mayorías”37. Ciertamente, la sociedad liberal, con su doble principio de la libertad y la igualdad, tiene un carácter “inclusivo” en la medida en que su dinámica le lleva a trascender cualquier situación
de sometimiento y discriminación e integrarla en el horizonte de un derecho universal
y cosmopolita. “Inclusión significa —precisa Habermas— que dicho orden político se
mantiene abierto a la igualación de los discriminados y a la incorporación de los marginados sin integrarlos en la uniformidad de una comunidad homogeneizada”38. Pero
esta inclusión no es incompatible con los derechos diferenciales, pues precisamente
éstos quedan justificados en función del principio de igual respeto y reconocimiento,
con tal de atenerse estrictamente, concluye Kymlicka, a la siguiente precisión:
“En resumen, una perspectiva liberal exige libertad dentro del grupo minoritario e igualdad entre los grupos minoritarios y mayoritarios. A mi entender, un sistema de derechos de las minorías que respete ambas limitacio-

36
37
38

Multicultural Citizenschip, op. cit., p. 108; trad. esp. cit., p.152.
Ibíd., pp. 109 y 153 respectivamente.
La inclusión del otro, op. cit., p. 118.

157



nes es impecablemente liberal. Es coherente con, y en realidad, fomenta,
lo valores liberales clásicos”39.
En cuanto a la segunda premisa de Ch. Taylor, por tratarse de una presunción, resulta más vulnerable. En este punto, se lleva a cabo una proyección subrepticia, una metábais eis allo génos, del sentido kantiano del respeto al otro al orden
de las diferencias culturales, que resultan algo en sí valioso e igualmente digno de
protección, con abstracción de la suerte concreta de los individuos. Pero, como ya
se ha indicado, el respeto que se merecen las culturas lo es derivada o reflejamente en atención al respeto o reconocimiento del otro en su individualidad específica, pues “considerado normativamente, —precisa Habermas— la integridad de la
persona jurídica individual no puede ser garantizada sin la protección de aquellos
ámbitos compartidos de experiencia y vida en los que ha sido socializada y se ha
formado su identidad”40. Pero de ahí no se sigue que todas las culturas tengan igual
valor. Aquí la puntualización crítica habermasiana es decisiva:
“Estas obligaciones y otras semejantes resultan de derechos de carácter
jurídico y en modo alguno de una estimación del valor universal de cada
cultura. La política del reconocimiento defendida por Taylor estaría asentada sobre pies de barro si dependiera de la ‘suposición de igual valor’ de las
culturas y de su corrrespondiente contribución a la civilización universal”41.
En consecuencia el problema no debe plantearse en función del valor de las
culturas sino del derecho de reconocimiento. Por lo demás, como señala Habermas,
una “intervención normalizadora”, pongo por caso, en materia educativa,mediante la
práctica de una “inmersión lingüística obligatoria a favor de una lengua minoritaria de
una comunidad con detrimento de la lengua oficial del Estado, suele tener efectos lesivos en la autonomía de los ciudadanos sobre el sentido de su vida42. De ahí que tales
prácticas hay que llevarlas a cabo con mesura, tratando de salvar siempre la prioridad
de los derechos civiles que están en juego.

2.2. Liberalismo político versus liberalismo comprehensivo
Como se ve, la aporía de fondo que plantea el pluralismo a la ideología liberal tiene que ver, no ya con su carácter ciego o reacio a la diferencia, sino con su carácter de filosofía fuerte, comprehensiva, y mayoritariamente hegemónica del Estado, en
los países occidentales, lo que parece coartar o limitar la necesaria neutralidad que éste

39
40
41
42

158

Multicultural Citizenship, op. cit., pp. 152-3: trad. esp. cit., p. 212.
La inclusión del otro, op. cit., p. 209.
Ídem.
Ibíd., p. 195.



debe tener en cuestiones de valor. Para ser respetuoso con la diferencia, tendría que
darse una tolerancia institucional del Estado con los individuos y grupos culturales, en
la forma de su estricta neutralidad axiológica, respetando todas las opciones de valor
y concepciones sustantivas del bien y dejándoles a todas el mismo espacio público
para hacerse valer en la sociedad civil. Es la posición defendida por John Rawls en su
libro sobre El liberalismo político, en que encara el desafío que representa el hecho
histórico del pluralismo, a cuyo apremio se ve forzado a replantear todo su pensamiento anterior. Parte ahora Rawls de un hecho incontrovertible, la existencia de un pluralismo “razonable” acerca de diversas y hasta enfrentadas versiones comprehensivas del
bien, con distintos presupuestos metafísicos, epistemológicos y morales, presumiblemente irreductibles entre sí, —al menos así cabe sospecharlo en el estado actual de
nuestra investigación— y que se ven obligadas a convivir y compartir un mismo espacio político. Tal pluralismo “razonable” no representa, para Rawls, una desgracia de
nuestra condición humana, —“considerar un desastre el pluralismo razonable es considerar un desastre el ejercicio mismo de la razón en condiciones de libertad”43—, ni
siquiera un mal menor, que tuviera que ser sobrepasado en un consenso progresivo,
—lo que, por lo demás, es de dudosa esperanza y de inciertos resultados en orden a
la convivencia—, sino que es un hecho de significación positiva, en la medida en que
expone la riqueza del desarrollo histórico de la razón, y ha de ser tomada, por tanto,
como “un rasgo permanente de la cultura pública de las sociedades democráticas”44.
¿Cómo hacer posible la convivencia racional sobre tales presupuestos?. Para ello se
hace preciso continuar el movimiento liberalizador de la época moderna, mediante la
extensión de la tolerancia, más allá de su ámbito originario de respeto a las diversas
creencias religiosas, hacia las creencias metafísicas y morales en litigio, esto es, “aplicar el principio de la tolerancia a la filosofía misma”45. Esta tolerancia sigue siendo liberal en su inspiración originaria, pero ha renunciado a una fundamentación comprehensiva fuerte en la filosofía del liberalismo.
Con respecto a su Teoría de la Justicia, eso representa un giro significativo46, más realista y funcional, aun cuando sin merma de su alcance sustantivo y normativo. Rawls renuncia a un liberalismo maximalista por otro liberalismo minimal
y procedimental, a modo de denominador político básico de convivencia. Esto le
obliga, además, a reformular determinadas categorías, tales como persona, autonomía, consenso, desgravándolas de su carga onto-antropológica en la filosofía liberal para tomarlas en un sentido exclusiva y estrictamente “político”, entendido ahora este calificativo de modo funcional, estilizado, —en oposición a lo “metafísico”
o doctrinal y a lo ético/cosmovisional— y atenido en consecuencia a los valores
Rawls, John, El liberalismo político, Crítica, Barcelona 1996, p. 20.
Ibíd., p. 168.
45
Ibíd., pp. 40 y 186.
46
Ibíd., pp. 12-13.
47
Sobre esta distinción o división del trabajo, como dice Habermas, entre lo político y lo metafísico, véase, en Jürgen Habermas/John Rawls, Debate sobre el liberalismo político, Paidós, Barcelona 1998, pp. 147-149.
43
44

159



políticos básicos47. Distingue así Rawls entre un liberalismo comprehensivo, como
una filosofia moral fuerte, al modo de Kant, Mill o Raz, de su liberalismo político,
epochizado (sit venia verbo) de todo supuesto ontológico y ético, y reducido exclusivamente al núcleo de un acuerdo básico sobre la justicia como equidad:
“la idea central es que el liberalismo político se mueve en el campo de la
categoría de lo político y deja a la filosofía tal como está. Deja inalteradas
todo tipo de doctrinas religiosas, metafísicas y morales con sus largas tradiciones de desarrollo e interpretación. La filosofía política se desarrolla
aparte de todas estas doctrinas y se presenta en sus propios términos
como independiente”48.
Este “aparte” es el sentido propio de la epoché. Las doctrinas comprehensivas ni se rechazan, ni se absorben lógicamente, ni siquiera se critican, salvo en aquello en que no sean “razonables”. Se diría que al igual que Kant había propiciado una
ética autónoma libre de metafísica, para no verse afectada por los interminables litigios de la razón metafísica, Rawls proyecta análogamente una racionalidad política
metódicamente autónoma, exenta, a su vez, de una base epistemológica y antropológica en la filosofía liberal. “Además, el liberalismo político, en vez de referirse a su concepción política de la justicia como verdadera, se refiere a ella como razonable”49, es
decir, en cuanto fundada en principios de la razón práctica, susceptibles de ser compartidos desde diversas concepciones del mundo, pues no encierra ninguna pretensión de hacerse valer como la verdad en sí. El sentido de la epoché de supuestos filosóficos es evidente, porque nunca se puede tomar tal acuerdo ni como consecuencia
ni como preludio o presunción de una doctrina filosófica en sentido estricto:
“Algunos podrían insistir en que alcanzar ese acuerdo reflexivo da ya por
sí mismo razones suficientes para considerar verdadera, o al menos altamente probable, esa concepción. Pero nosotros nos abstenemos de dar
ese paso ulterior: es innecesario y podría interferir en el objetivo práctico
de hallar una base pública acordada de justificación”50.
La existencia del pluralismo “razonable” obliga, por tanto, a replantear las
bases de un acuerdo sobre la estructura básica de la sociedad en cuanto “sistema equitativo de cooperación social entre personas libres e iguales” a la luz de una razón procedimental, exenta en lo posible de connotaciones comprehensivas. El objetivo no es
otro que reconstruir metodológicamente “el contrato social originario”51 de parte de los

48
49
50
51

160

Debate sobre el liberalismo político, op. cit., p. 78.
El liberalismo político, op. cit., 16.
Ibíd., p. 185.
Ibíd., p. 53.



mismos miembros que han de suscribirlo, pero teniendo en cuenta su diversidad de
opciones de existencia:
“Puesto que buscamos una base acordada de justificación pública en asuntos de justicia, y puesto que no puede esperarse razonablemente un acuerdo político en esas cuestiones disputadas, lo que hacemos es dirigir nuestro
empeño hacia las ideas fundamentales que parecemos compartir a través de
la cultura política pública”52.
Esto implica trazar una raya de demarcación entre el orden público institucional, autónomo en su fundamentación y estrictamente neutral con respecto a toda
teoría comprenhensiva del bien, incluso la filosófico/liberal53, y el orden privado de las
identidades culturales con sus sistemas propios de valores y creencias. El primero es
el orden de la justicia a diferencia del segundo que es el reino donde priman las distintas concepciones de la vida buena. Rawls los conecta respectivamente con las dos
facultades morales del hombre y sus respectivos “intereses” prácticos, —la capacidad
para un sentido de la justicia y la capacidad para una concepción del bien—, lo “razonable” y lo “racional” respectivamente54. Y, puesto que se trata de lograr un acuerdo,
Rawls no deja de apelar a la “razón humana común”55, una racionalidad práctica reflexiva y argumentativa, como proceso de entendimiento:
“Nuestro ejercicio del poder político es propia y consiguientemente justificable sólo si realiza de acuerdo con una constitución, la aceptación de cuyas esencias pueda razonablemente presumirse de todos los ciudadanos a la luz de principios e ideales admisibles por ellos como razonables y racionales. Tal es el principio
liberal de legitimidad”56.
Esta tarea de fundamentación la lleva a cabo Rawls en tres pasos. En el primero se trata de acordar tales principios básicos independientes, haciendo abstracción
o epoché de las distintas concepciones de la vida buena, su-puestas, pero a la vez suspendidas en el inicio de la reflexión. El artificio metódico en este primer momento es
la posición original del velo de la ignorancia, de modo que todas las partes comparecen como libres e iguales, razonables y racionales, en disposición reflexiva de participación.“Las partes —dice— deben razonar sólo partiendo de creencias generales
compartidas por el común de las ciudadanos, como parte de su conocimiento públi-

Ibíd., p. 182.
“Una sociedad unida por una forma razonable de utilitarismo, o por los liberalismos razonables de Kant
o de Mill, requeriría también las sanciones del poder estatal para mantenerse unida” (John Rawls, El liberalismo político, op. cit., p.68.
54
Debate sobre el liberalismo político, op. cit., 124.
55
Ibíd., pp. 86 y 168.
56
Ibíd., p. 252.
57
Ibíd., p. 101.
52
53

161



co”57, y éstas no pueden ser otras que las creencias destiladas históricamente en “la
cultura política pública” de una sociedad democrática. Es la justificación pro-tanto de
estos principios de convivencia, de los bienes primarios y libertades básicas y del
orden constitucional en que se regulan. Ahora bien, a su juicio, este núcleo de la teoría de la justicia es susceptible de ser suscrito y reconocido desde posiciones comprehensivas diferentes. Se trata ahora de la justificación que llama plena, dejando a cada
una, o mejor, a cada individuo, “como parte de su libertad de conciencia”58, la responsabilidad de establecer la relación interna con su respectivo núcleo comprenhensivo
o sustantivo de valor. Y, por último, en un tercer paso, se produce una justificación
pública ratificadora en la que se constata la asunción de este núcleo por las diferentes teorías comprehensivas. “En este caso —precisa Rawls— los ciudadanos razonables se tienen mutuamente en cuenta como defensores de doctrinas comprehensivas
razonables que apoyan dicha concepción política y este mutuo tenerse en cuenta
informa la calidad moral de la cultura polìtica de la sociedad política”59. Los tres pasos,
en su unidad interna, constituyen un “consenso entrecruzado” (overlapping consent)60,
llamado así porque en él se cruzan, más que convergen, las distintas concepciones
comprensivas del llamado pluralismo “razonable”. Como argumenta Rawls, tal consenso no equivale a un modus vivendi, esto es, a un mero equilibrio de intereses y o a
“un balance de fuerzas en circunstancias contingentes y posiblemente fluctuantes”61,
puesto que se ha progresado hacia una forma básica de acuerdo sobre la base de
razones morales. “Quienes afirman la concepción política —subraya Rawls— parten
todos de su propio punto de vista comprehensivo y sacan conclusiones de las razones religiosas, filosóficas o morales que ese punto de vista proporciona”62. Se diría que
el consenso entrecruzado establece un acuerdo moral y jurídico, a modo de intersección en el ámbito político constitucional, de diferentes “perspectivas” de valor63. Por
utilizar la metáfora rawlsiana, es como un módulo, que puede encajar y “hallarse
incorporado de distintas maneras” en las diferentes doctrinas comprehensivas. En cada
caso, puede variar en escorzos o perfiles diferenciales en función del método específico de este encaje o encuadramiento en cada doctrina, pero persiste el núcleo moral
básico del acuerdo.
El consenso es, no obstante, de fondo y forma liberal, pues de un lado
consagra los derechos básicos fundamentales y las virtudes de cooperación social,
que constituyen el armazón de una teoría de la justicia, y del otro, se ha obtenido
mediante un método deliberativo/reflexivo racional en su forma meramente “proIbíd., p. 172.
Debate sobre el liberalismo, op. cit., p. 91.
El liberalismo político, op. cit., p. 226.
61
Debate sobe el liberalismo político, op. cit., p. 96.
62
El liberalismo político, op. cit., p. 179
63
“Distintas concepciones del mundo –precisa Rawls– pueden estar razonablemente elaboradas desde
perspectivas distintas, y la diversidad surge en parte de la variedad de nuestras perspectivas. Es irrealista –o, peor aún,
provoca suspicacias y hostilidad mutuas– el supuesto de que todas nuestras diferencias están arraigadas en la ignorancia y en la perversión, si no en rivalidades de poder, estatus o ventaja económica” (Ibíd., p. 89)
58
59
60

162



cedimental”64. En este sentido, queda garantizada su estricta neutralidad con respecto a las posiciones comprehensivas de la vida buena, de modo que ninguna posición del pluralismo razonable pueda ser excluída. en resumen,
El conjunto de la concepción aspira a articular una base pública de justificación para la estructura básica de un régimen constitucional. Y aspira a
hacerlo a partir de la elaboración de ideas fundamentales intuitivas implícitas en la cultura política pública y abstrayéndose de doctrinas comprehensivas religiosas, filosóficas y morales. Busca un suelo común, —o, si se
prefiere, un suelo neutral— a la vista del hecho del pluralismo65.
Neutralidad de método o de procedimiento, a la que debe corresponder la
otra “neutralidad de propósito” en las instituciones políticas, que Rawls define en los
términos siguientes: a) “asegurar a todos los ciudadanos iguales oportunidades de
promover cualquier concepción del bien” y b) abstenerse de cualquier actividad que
favorezca o promueva cualquier doctrina comprehensiva”66. Insiste, por lo demás,
Rawls que tal planteamiento no supone una recaída en la postura escéptica, en que
a veces se ha solido refugiar la teoría liberal de la tolerancia, ni en la indiferencia
axiológica, dado que se mantiene un núcleo firme de valores morales compartidos
como base de las libertades y los derechos públicos. Neutralidad no significa indiferencia ni mero modus vivendi, sino com-posibilidad de integración funcional, en el
orden público, de las diferentes posiciones de valor. “La aceptación de la concepción política no es un compromiso entre quienes sostienen puntos de vista diferentes, sino que descansa en el conjunto de razones determinadas por la doctrina comprehensiva afirmada por cada ciudadano”67.
No es lugar para discutir en pormenor si esta forma de liberalismo retiene
bastante, más de lo que cree el propio Rawls, del núcleo sustantivo fuerte del liberalismo, tanto en sus supuestos implícitos antropológicos y morales, (por ejemplo, en el
concepto de persona), como en la posibilidad de una común razón humana, que ha
de suministrar un criterio para discriminar lo “razonable” y de lo “irrazonable”. Me
remito en este y otros puntos al famoso Debate sobre el liberalismo político, habido
entre Rawls y Habermas, que arroja una gran luz sobre sus respetivas posiciones. No
obstante, sería oportuno espigar de él algunas indicaciones críticas. Me refiero, sobre
todo, a la epoché metódica que se propone Rawls, con respecto al liberalismo fuerte
de Kant, Mill o Raz. Esta concierne básicamente a la “idea fundamental” de “persona”,
pero Rawls tiene problemas a la hora de estilizarla políticamente sin cargar con presu-

64
“Lo que sea justo se determina por el resultado del procedimiento, cualquiera que sea éste. No hay criterio previo disponible con el que contrastar el resultado” (Ibíd., p. 104).
65
Ibíd., p. 226.
66
Ibíd., pp. 226-7.
67
Ibíd., p. 203.

163



puestos antropológicos ni implicaciones normativas. “Parece que la representación de
su libertad presupone una doctrina metafísica —dice, para precisar a continuación—
“mas se entiende que los ciudadanos se conciben a sí mismos como libres en tres
aspectos”. Por supuesto, Rwals lleva razón en que no es preciso recurrir a la idea metafisica de una sustancia pensante, o sujeto trascendental, o “una libertad noumenon” o
de cualquier hipóstasis ontológica, porque ninguna de estas tesis o hipótesis metafísicas es constitutiva del liberalismo, propiamente dicho. Ahora bien, definir la persona
como un agente racional y libre, con capacidad moral para “tener una idea del bien”,
y poder revisarla por motivos razonables68, así como fraguar su identidad moral69, y ser
capaz de responder por sus acciones, que son los rasgos propios de la categoría de la
persona en el liberalismo70, plantea implicaciones epistémicas y morales acerca de la
autoconciencia y su status reflexivo. Como le arguye Habermas, “Rawls introduce en
el proceso de fundamentación contenidos normativos, ante todo aquellos que relaciona con el concepto de persona moral —el sentido de la equidad y la capacidad de
sostener una concepción propia del bien—”71.
La misma sospecha se renueva a propósito del concepto de autonomía, tan
intrínsecamente ligado al de persona. Rawls, siguiendo su método de separar lo
“político” y lo “metafísico”, tiene que distinguir entre una autonomìa política y otra
de índole moral. “Esta autonomía plena de la vida política —dice— ha de distinguirse de los valores éticos de la autonomía y la individualidad, que pueden abarcar la
vida entera, tanto la social, como individual, al modo como los expresan los liberalismos comprehensivos de Kant y Mill”72. La primera es la autonomía pública del ciudadano, en el sentido de sujeto colegislador, que sólo se somete a leyes que se han
dado en común, y la segunda, la privada, como capacidad de autodeterminación del
sentido de la vida. Salta a la vista la implicación necesaria de ambas dimensiones,
entendidas en sentido kantiano. Como le arguye Habermas,
“trazando semejante frontera a priori entre la autonomía privada y la autonomía pública, Rawls contradice, sin embargo, no sólo la intuición republicana de que la soberanía popular y los derechos humamos derivan de
la misma raíz. Contradice también la experiencia histórica, especialmente
la circunstancia de que las variables fronteras entre la esfera privada y la
pública siempre han sido problemáticas desde el punto vista normativo”73.
Ibíd., p. 60.
Ídem.
70
“Las personas se concibieron como libres e iguales –precisa Rawls-- en virtud de dos facultades de su
personalidad moral que ya poseían en el grado requerido: la capacidad para un sentido de la justicia y la capacidad
para una concepción del bien. Vinculamos esas facultades con los dos elementos principales de la idea de cooperación: la idea de los términos equitativos de la cooperación y la idea de la ventaja racional, o bien, de cada participante” (Ibíd., p. 65, Véase también p. 112).
71
Debate sobre el liberalismo político, op. cit., p. 54.
72
El liberalismo político, op. cit., 109.
73
Debate sobre el liberalismo político, op. cit., p. 68
68
69

164



Esta implicación dialéctica recíproca aparece más clara desde la perspectiva del derecho, tal como argumenta Habermas: “No hay ningún derecho sin libertades subjetivas de acción reclamables jurídicamente que garanticen la autonomía
privada de las personas jurídicas individuales; y no hay ningún derecho legítimo sin
la legislación democrática común de ciudadanos legitimados para participar como
libres e iguales en dicho proceso”74.
En su réplica, protesta Rawls de que se fuerce su posición a desconocer
la necesaria coñexión interna de ambas dimensiones, y entiende, como Habermas,
que ambos sentidos de la autonomía son co-originarios y están co-implicados, aun
cuando pertenecen a dos niveles distintos de fundamentación:
Ello se debe —rearguye Rawls— a que las libertades de los modernos en la
justicia como equidad tienen su propia base distintiva en la segunda facultad
moral con su concepción del bien determinada (aunque desconocida en la
posición original). Además la segunda facultad moral y los dos intereses de
orden superior asociados a ella expresan independientemente en el sistema
de libertades básicas las protecciones y libertades de las personas en tanto
que miembros de la sociedad civil con su vida social, cultural y espiritual75.
En el fondo, la conexión entre los dos sentidos de la autonomía es susceptible de un doble enfoque, que concierne a la diferencia entre republicanismo y liberalismo. Para Rawls, entre ambas dimensiones no deja de haber conexión interna,
pero, a la vez tensión, y ésta no se debe, como le achaca Habermas, a la “competición irresuelta”, en que deja el problema el liberalismo, sino intrínseca y dilemática,
“puesto que las dos posiciones son correctas: una dice: ninguna ley moral puede ser
impuesta externamente sobre un pueblo soberano democrático; y la otra dice: el pueblo soberano no puede en justicia, pero sí puede legítimamente, promulgar ley alguna que violente esos derechos”76. Se trata así en el liberalismo rawlsiano, —estaría tentado a decir—, de una peculiar dialéctica de la razón práctica en política. Ahora bien,
si se admite esta implicación dialéctica necesaria, la frontera metodológica entre el
orden público constitucional con la autonomía política y el orden privado de las concepciones comprensivas del bien, al que pertenece propiamente, según Rawls, el sentido de la autonomía personal resulta problemático. Empeñarse en mantener una
rígida línea de separación conduce a problemas internos a la propia teoría. Sobre esta
consecuencia ha insistido argumentalmente Will Kymlicka. “La propuesta de Rawls —
dice— no rechaza la idea de autonomía enteramente, sino que más bien la restringe
en su alcance. En particular, el quiere continuar apelando a ella en contextos políti-

74
75
76

Ibíd., p. 70.
Ibíd., p. 127.
Ibíd., p. 123.

165



cos, pero evitándola en otros contextos”77; es decir, es autonomía política como ciudadano colesgilador, distinguiéndola de la otra autonomía personal como dirección
práctico/valorativa de la propia vida. “En cuanto ciudadanos —precisa Kymlicka—
continuamos viéndonos a nosotros mismos como teniendo un interés de orden superior en nuestra capacidad para la autonomía, aun cuando como individuos privados
no podemos vernos como poseyendo o estimando esta capacidad”78. Pero, ¿es esto
posible? ¿Es coherente, —se pregunta Kymlicka—, ser liberal en la vida pública y
comunitarista en la privada? ¿Puede descoyuntarse así la autonomía, y puede consentir el Estado constitucional con semejante descoyuntamiento en determinados contextos de vida? Es bien notorio que se dan grupos identitarios que rechazan o reducen
gravemente la autonomía del individuo por no reconocerla como ideal moral de vida.
¿Cómo actuar en tales casos? ¿Debe darse prioridad a la identidad del grupo sobre el
derecho individual o debe prevalecer el derecho irrestricto a la autonomía en cualquier circunstancia, en que éste entre en conflicto con las normas identitarias? A una
conciencia liberal no laxa, parece obvio que el Estado no debe abstenerse en tales
casos sin traicionar a su propia misión de garantizar la justicia como equidad.
“Rawls se engaña, sin embargo, al suponer que puede evitar apelar al
valor general de la autonomía individual sin socavar su argumento en pro
de la prioridad de los derechos civiles. El mero hecho de la pluralidad
social individual, desconectada de cualquier asunción de la autonomía
individual, no puede por sí misma defender el rango pleno de las libertades liberales”79.
Por último, y quizá como parte central de su crítica, Habermas no deja de
constatar a propósito del consenso entrecruzado, la irresuelta tensión en El liberalismo político rawlsiano entre lo razonable de la concepción política y la verdad que
cada concepción del mundo se atribuye a sí misma:
“Por un lado, la validez de la concepción política se alimenta en última
instancia de los recursos de validez de las distintas concepciones del mundo en la medida en que éstas son razonables. Por otro lado, las concepciones del mundo razonables tienen que acreditarse según los baremos
que le prescribe la razón práctica. Lo que las distingue como razonables
se mide según estándares que no se pueden obtener de las correspondientes concepciones del mundo”80.

Will Kymlicka, Multicultural citizenship, op. cit., 159; trad. esp. cit., p. 219.
Ídem y p. 220 respectivamente.
79
Ibíd., p. 163 y pp. 224-5.
80
“Razonable versus verdadero”, recogido en Jürgen Habermas/John Rals, Debate sobre el liberalismo
político, op. cit., p. 171
77
78

166



El resultado de tal proceder circular es, a su juicio, una “razón práctiva devaluada” con respecto a la posición más estrictamente kantiana adoptada en la Teoría de
la Justicia, pues “cae en la dependencia de verdades morales fundadas en otra parte.
La validez moral de la concepción de la justicia no se fundamenta ahora en una razón
práctica universal y vinculante, sino de la feliz convergencia de concepciones razonables del mundo que se entrecruzan lo suficiente en sus partes morales”81. La acomodación de la teoría, esto es, del módulo de consenso, a las distintas concepciones comprehensivas de la vida buena, se paga al precio de una profunda ambigüedad de
planteamiento. Se trata, en efecto, argumenta Habermas,de un consenso sobre una
base moral compartida, pero cuyas razones justificativas pertenecen al orden interno
de cada concepción comprehensiva del bien y, por consiguiente, no se han elaborado, como tales razones, a lo largo de un proceso público de entendimiento:
“Rawls comparte con la tradición kantiana la fundamentación de la justicia
política. Las razones moralmente convincentes soportan —más allá de un
modus vivendi— un consenso. Pero estas razones no pueden ser examinadas públicamente por todos porque el uso público de la razón se orienta a
una plataforma que tiene que construirse a la luz de razones no públicas.
El consenso entrecruzado descansa, como compromiso, en las distintas
razones respectivas de las partes participantes; pero a diferencia de un compromiso estas razones son de naturaleza moral”82.
Ciertamente, en el tercer paso de la justificación, se alcanza “un equilibrio
amplio y reflexivo” de las distintas concepciones en juego, pero sin que realmente se
trate de una mediación recíproca, sino tan sólo su aproximación en cruzamiento:
“El consenso entrecruzado es resultad del control realizado por todos
simultáneamente, pero por cada uno en singular y para sí de la concepción propuesta para comprobar si se adecua a su propia concepción del
mundo (…) Una vez más nos encontramos que en este diseño para las
‘tres clases de justificación’ falta una perspectiva de juicio imparcial y un
uso público de la razón en sentido estricto, un uso que no sea posibilitado por el consenso entrecruzado, sino que sea practicado de entrada” 83.
Pero, en la medida, en que hay una razón práctica en juego, que se acuerda sobre bases morales, por muy devaluada que esté desde la Teoría de la Justicia
a El liberalismo político, piensa Habermas, tienen que plantearse problemas epistémicos y morales de aceptabilidad. La conclusión crítica de su argumento no se deja
esperar: no es posible una alternativa a Kant. La neutralidad que persigue Rawls lo
81
82
83

Ibíd., p. 156.
Ibíd., p. 160.
Ibíd., p. 167.

167



es con respecto a las concepciones del mundo en litigio, pero no con respecto a la
filosofía. En suma, según reza la tesis habermasiana, “no podemos esperar de los
ciudadanos consenso entrecruzado alguno en tanto no se hallen en disposición de
adoptar un punto de vista moral independiente de las perspectivas de las distintas
concepciones del mundo que cada cual asume y que se anticipa a éstas”84.
Creo que Habermas se extrema en esta crítica, tratando de llevar el agua a
su molino de la racionalidad práctica discursiva. Obviamente hay notables diferencias de método y de propósito entre Rauls y Habermas, que se hacen ostensibles en
el artificio metódico, la posición original o la situación ideal de habla respectivamente. Y, como subraya Rawls, en el caso de Habermas, se trata de una “doctrina lógica en el amplio sentido hegeliano”85, una lógica de la razón discursiva, que aspira a
integrar toda diferencia. Pero si la razón práctica habermasiana ni puede disolver críticamente ni absorber lógicamente el pluralismo cultural, ni siquiera el “razonable”,
por la intrínseca diversidad de los supuestos culturales en juego acerca de la vida
buena, entonces parece que las únicas posibilidades que le quedan al consenso tienen que venir de parte del método rawlsiano, con sus estrategias de la epoché primero, y luego, del “entrecruce” o solapamiento. Este es el único tratamiento respetuoso con la diferencias culturales, pues no las invade ni las neutraliza, “puesto que
al presentar una concepción política independiente no yendo más allá de ella, se
deja enteramente abierto a los ciudadanos y a las asociaciones de la sociedad civil
la tarea de formular sus propios modos de ir más allá, o más profundamente, para
hacer congruente esta concepción política con sus doctrinas comprensivas”86.
La ambigüedad que Habermas reprocha a Rawls tiene que ver con la posición intermedia que adopta este modelo, entre Hobbes y Kant, no a medio camino,
sino en un punto inter-medio y mediador, que inflexiona ambos planteamientos,
como ha señalado el mismo Habermas87. Esto sólo es viable con un proceso complejo de fundamentación, como ya se ha mostrado, y distinguiendo entre el núcleo
básico del acuerdo moral y el asentimiento justificatorio que cada cultura presta al
mismo. Hay, pues, un doble registro de razones, las comunes de la justificación pro
tanto y las específicas de la propia visión comprehensiva del mundo, pero esto no

Ibíd., p. 150.
“Réplica a Habermas”, en El debate sobre el liberalismo, op. cit., `p. 82.
86
Ibíd., p. 81.
87
Se concentra como Hobbes en las cuestiones de la justicia política y toma en préstamo de la tradición
hobbesiana la idea de que tiene que alimentar la apetecida conciliación de las razones privadas, no públicas. De modo
distinto a como ocurre en Hobbes, en Rawls la aceptabilidad racional de una propuesta que obtenga aprobación se
apoya en la sustancia moral de concepciones del mundo diferentes, pero convergentes a este respecto –y no en las
preferencias de distintas personas que se complementan mutuamente. Rawls comparte con la tradición kantiana la
fundamentación de la justicia política. Las razones moralmente convincentes soportan –más allá de un modus vivendi– un consenso. Pero estas razones no pueden ser examinadas públicamente por todos porque el uso público de la
razón se orienta a una plataforma que tiene que construirse a la luz de razones no públicas”. (“Razonable versus verdadero”, El debate sobre el liberalismo, op. cit., p. 160),
84
85

168



mixtifica el proceso ni adultera su normatividad, en contra del parecer habermasiano. El propio Rawls se encarga de contestar a este tipo de objeciones:
Un punto crucial aquí es que si bien la justificación pública de la concepción política por la sociedad política depende de las doctrinas comprehensivas razonables, esta justificación lo es sólo de un modo indirecto. Esto es,
los contenidos explícitos de estas doctrinas no tienen ningún papel normativo en la justificación pública; los ciudadanos no atienden al contenido de
las doctrinas de los demás, y así permanecen dentro de los límites de lo
político. Más bien tienen en cuenta y dan por cierto el hecho —la existencia— del consenso entrecruzado mismo88.
Cualquiera que sea la viabilidad de tal consenso, que para Rawls dista
mucho de ser un desideratum utópico, es evidente que la propuesta se hace cargo
de la necesidad de abordar políticamente el pluralismo “razonable” desde una tolerancia ampliada y de integrarlo, a la vez, en el espacio político constitucional, en pie
de igualdad y en reciprocidad Este añadido es importante para distinguir un acuerdo
de base moral universal o un mero compromiso estratégico sobre un balance de intereses. Como precisa Rawls, “la idea de reciprocidad se sitúa entre la idea de imparcialidad, que es altruísta (en tanto que movida por el bien general) y la idea de ventaja mutua, entendida como la promoción de la ventaja de todos con respecto a su
situación presente, o de la situación esperable si las cosas siguieran igual”89. En suma,
la tolerancia liberal no es, no puede ser, un mero modus vivendi, como no lo es su
“consenso entrecruzado” en tanto que implica un núcleo básico común de principios y valores políticos, que asumen y ratifican las partes públicamente desde su
correspondiente visión comprehensiva

2.3. Liberalismo agonista postilustrado versus liberalismo
consensualista
Ahora bien, si se descarta el “pluralismo razonable” y todo se reduce a un
pluralismo tout court, de modo que se cree no poder contar con un núcleo básico de
acuerdo, entonces la única salida parece ser la posición neohobbesiana del modus
vivendi, representada por John Gray. En su obra Las dos caras del liberalismo, con el
expresivo subtítulo de “una nueva interpretación de la tolerancia liberal”, se refiere a
la ambivalencia de esta virtud en la tradición liberal, pues, “de un lado, la tolerancia
es la persecución de una forma de vida ideal; del otro, es la búsqueda de un compromiso de paz entre diferentes modos de vida”90. Para el liberalismo clásico, de corte uni88
89
90

Ibíd., pp. 91-92.
El liberalismo político, op. cit., p. 80.
Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 12.

169



versalista, como el defendido por Locke, la tolerancia es una actitud productiva para
dirimir racionalmente las diferencias y avanzar, mediante la confrontación y la comunicación, hacia una mayor integración. Se creía que las diferencias pueden reducirse
progresivamente y reabsorberse con el tiempo en un horizonte de universalidad. En
palabras de Gray, “la tolerancia se justifica como un medio de alcanzar la verdad”91 y
fomentar el acuerdo social. Y otro tanto vale con respecto al bien, al valor moral, a la
vida buena, que se pueden descubrir progresivamente a través del juego mediador de
las plurales perspectivas. En cambio, para el liberalismo pluralista o agonista que admite las diferentes formas de vida, inconmensurables e incompatibles entre sí, la tolerancia es tan sólo una estrategia de paz. Entre ambas tendencias, señala Gray, Stuart Mill
representa una frontera no exenta de ambigüedad, en la medida en que oscila entre
lo uno y lo otro, entre la versión ilustrada de la tolerancia como búsqueda del consenso y la versión romántica de la tolerancia como respeto a la diferencia. “Al favorecer
las instituciones liberales como instrumentos de investigación, —concluye Gray— Mill
anhelaba llegar a un consenso racional sobre el mejor modo de vida posible para los
humanos. Al afirmar que los humanos pueden vivir bien de diferentes maneras, era
un protopluralista axiológico”92. En este sentido, la posición histórica de Mill, dentro
del liberalismo, ha sido decisiva, pues supone el punto de apertura del planteamiento universalista al horizonte del postromanticismo. En suma, “Mill pasó gran parte de
su vida tratando de reconciliar su proyecto ilustrado de una civilización universal con
su sospecha postromántica de que el proyecto ponía en peligro la libertad y la diversidad”93.
Me parece muy acerada esta dicotomía, a que somete Gray el pensamiento
de Stuart Mill, pues difícilmente podía éste proponerse la búsqueda de un consenso
consistente, y mucho menos definitivo, sobre la base de la falibilidad del hombre,
como no podía menos que aceptar el pluralismo en cuanto consecuencia ineludible
del reconocimiento de la libertad. Como puntualiza Isaiah Berlin, en su ensayo sobre
“John Sturat Mill y los fines de la vida”:
“El argumento es plausible sólo si se parte del supuesto —que Mill, sabiéndolo o no hizo suyo demasiado obviamente— de que en principio el conocimiento humano nunca es completo y siempre es falible; de que no existe
una sola verdad, universalmente visible; de que cada hombre, cada nación y
cada civilización pueden tomar su propio camino hacia su propia meta, no
necesariamente en armonía con la de los demás; de que los hombres cambian y las verdades en las que creen sufren modificaciones por sus propias
experiencias y acciones, a las que denomina experiments in living (experi-

91
92
93

170

Ibíd., p. 123.
Ibíd., pp. 41-2.
Ibíd., p. 41.



mentos vitales); de que, en consecuencia es errónea la convicción, común a
los aristotélicos, a muchos escolásticos cristianos y materialismos ateos, de
que existe una naturaleza humana susceptible de ser conocida, una y siempre la misma, en todos los tiempos, en todos los lugares y en todos los hombres (…), y de que también es errónea la noción, estrechamente unidad a la
anterior, de que existe una única doctrina verdadera portadora de la salvación para todos los hombres y lugares”94.
Esta relectura de Mill por Berlin, con su énfasis en la libertad negativa, ha
sido decisiva en el planteamiento de Gray, pero tal influencia está filtrada por la de
Nietzsche, hasta el punto de que Gray concibe su obra sobre el trasfondo de un diálogo entre Mill y Nietzsche, entablado en la ética contemporánea95. Si de Mill procede
la idea de “cultura” con influjos del postromanticismo96, de Nietzsche, la de perspectivismo axiológico. “En una teoría ética perspectivista, todo el conocimiento del bien
parte de un punto de vista particular. Expresa unos intereses humanos particulares, tal
como se materializan en unos contextos históricos y sociales específicos. No puede
haber una concepción del bien que trascienda todas las perspectivas”97. Con estas mimbres construye Gray su posición de liberalismo agonista (Berlin), a la que agrega la
premisa complementaria de que toda tesis acerca de la justicia implica nociones comprehensivas acerca de la vida buena98.
Como fácilmente se aprecia, esta tesis se dirige contra el liberalismo racionalista del consenso, en cualquiera de sus formas históricas99, por responder a una
moral universal racionalista, propia de la Ilustración, pero más concretamente, a la
posición intermedia rawlsiana, su directamente competidora, en cuyo consenso
entrecruzado o superpuesto sólo ve una fórmula ilusa y contradictoria:
“Uno no puede ser, al mismo tiempo, un individuo liberal plenamente autónomo y un miembro obediente y sumiso de una comunidad tradicional. No
es sólo que las exigencias que plantean estos ideales sean mutuamente conflictivas, son exigencias que dan lugar a unas evaluaciones contradictorias
del mismo comportamiento. Lo que aparece como autonomía personal en
la moral liberal puede ser desobediencia o egoísmo desde el punto de vista de los valores tradicionales”100.

94
Isaiah Berlin, “John Stuart Mill y los fines de la via”, en Cuatro ensayos sobre la libertad, Alianza Editorial, Madrid 1996, p. 259.
95
Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 71.
96
“La idea de cultura sugiere que las formas de la vida en las que los humanos pueden florecer son inherentemente diversas. Penetra el liberalismo a partir del pensamiento alemán postromántico, en particular el de Wilhelhm von Humboldt. Sólo con John Stuart Mill se convierte en una tema central liberal” (Ibíd., p. 40).
97
Ibíd., p. 77.
98
Ibíd., p. 30.
99
Ibíd., p. 157.
100
Ibíd., p. 71.

171



La propuesta rawlsina de definir un núcleo coherente de libertades básicas no se apercibe de los conflictos inevitables de valores que surgen en la práctica entre ellas. Este es su talón de Aquiles. “En este punto, los conflictos de valores
reemergen en el núcleo de la filosofía política y la empresa rawlsiana se enfrenta a
su ruina101. Y no es por defecto de nuestra condición, sino por exceso de sus exigencias universales. “No son las imperfecciones de los seres humanos la causa de
que el régimen ideal de Rawls resulte inalcanzable. Se debe a que un régimen en
el que todas las libertades básicas estén totalmente protegidas no es ni siquiera concebible”102. Pese a esta cerrada oposición al consenso rawlsiano, es con todo innegable que entre el liberalismo político de Rawls y el agonista de Gray hay la similitud básica de descartar una teoría unívoca del bien y abrirse al pluralismo. Sin
embargo, mientras Rawls se esfuerza por ordenar racionalmente el espacio político,
neutralizando las diversas teorías de la vida buena o posibilitando que busque cada
uno su acomodación al núcleo básico de la justicia, Gray las sitúa en su diversidad
inconmensurable en las entrañas de la política. Ni cabe ni es posible la epoché.
Cualquier teoría política está traspasada de sentido ético de lo que se entiende en
cada caso por bien. El mismo Gray se encarga de establecer esta afinidad de fondo con la posición rawlsiana, pero sin soslayar las diferencias:
Igual que la teoría rawlsiana, el modus vivendi niega que el test de legitimidad de un régimen consista en su conformidad con una concepción comprehensiva del bien. Al mismo tiempo, tampoco acepta que el text de legitimidad pueda ser su conformidad con una teoría de la justicia porque, como he
demostrado, ninguna teoría de la justicia del tipo de la que Rawls intentó desarrollar puede resolver con éxito los conflictos entre libertades básicas103.
De ahí que ya no quepa consenso alguno, sino modus vivendi o convivendi
en medio del conflicto. Y es en este punto donde se hace explícita la herencia Hobbes. La política no se basa en acuerdo moral alguno sino en negociación y equilibrio
de intereses. “El objetivo último de la política no es la mera ausencia de la guerra, sino
un modus vivendi entre bienes y males. De la misma manera que ocurre con la paz
hobbesiana, esto nunca puede lograrse de una vez para siempre”104. Esto da lugar a un
nuevo tipo de tolerancia intercultural, de carácter prudencial, que ha renunciado a la
ingenua confianza de reabsorber la diferencia entre culturas divergentes, pues no hay
criterios universales que permitan la opción entre sistemas inconmensurables, por la
más modesta pretensión de domesticarlas y encauzarlas por una teoría política de la
justicia. Y, sin embargo, confía en “la negociación entre conflictos de valores”, como
único medio para preservar la convivencia y la paz social. No hay una moral univer-

101
102
103
104

172

Ibíd.,
Ibíd.,
Ibíd.,
Ibíd.,

p.
p.
p.
p.

98.
97.
153.
152.



sal ni un régimen de política ilustrada, que posibilite una solución correcta en caso de
conflicto. No hay, en consecuencia, ni en moral ni en política, un canon de valor al
que todos los sistemas valorativos tengan que subordinarse. Tampoco el modus vivendi pretende erigirse con una pretensión semejante. “La diferencia del modus vivendi
—concluye Gray— no se basa en que sea un tipo de valor trascendente que todos los
modos de vida estén obligados a ensalzar, sino en que todos o casi todos los modos
de vida tienen intereses que hacen que valga la pena intentar llegar a la coexistencia
pacífica”105.
Tanto Berlin como Gray llevan razón en que los conflictos entre valores
son inevitables. No creo que Rawls se negase a esta evidencia. Ciertamente esto es
una objeción contra un univocismo de la razón práctica, es decir, contra un consenso plenamente racional y sistemático, pero no tanto en el orden de lo “razonable”, estilizado por Rawls, cuyo núcleo básico de acuerdo, no excluye, a mi juicio,
un reajuste del esquema de libertades y derechos básicos en función de instancias
conflictivas o nuevas circunstancias. No hay ninguna ordenación política que sea la
mejor posible y que quede cerrada de una vez para siempre. Esto supone desconocer tanto la falibilidad humana como la contingencia del orden político. El propio Rawls subraya los diversos momentos que implica el consenso en un orden
dinámico de pasos consecutivos, —posición original, convención constitucional,
legislación e interpretación judicial. Y, como le replica a Habermas, la fundación no
está cerrada, y no sólo puede abrirse el proceso, sino que se reabre de nuevo,
“puesto que anteriormente hemos visto, al considerar la secuencia en cuatro etapas, que los ciudadanos continuamente discuten cuestiones relacionadas con los principios básicos y la política social. Además, podemos dar
como supuesto que cualquier sociedad actual es más o menos injusta —a
menudo lo son gravemente— y tales debates son del todo necesarios.
Posiblemente, ninguna teoría (humana) podría anticipar todas las consideraciones requeridas que afectan a estos problemas en las condiciones existentes, ni podría haber previsto ya las reformas necesarias para mejorar los
acuerdos presentes. El ideal de una constitución justa es siempre algo que
hay que elaborar progresivamente”106.
Por lo demás, la dimensión prudencial, como ya enseñó Aristóteles, es constitutiva del orden práctico, que por su contingencia no admite un saber propiamente
epistémico. La referencia rawlsiana a “un equilibrio reflexivo general y amplio en la
afirmación de la concepción política” parece tener en cuenta no sólo este orden dinámico sino su carácter prudencial. Se supone que en la praxis hay contingencias que
escapan a una ordenación epistémico estricta. La cuestión es saber si en casos de con105
106

Ibíd., p. 155.
Debate sobre el liberalismo político, op. cit., p. 106.

173



flicto es posible una elección racional. Gray lo admite, porque de otro modo no podría
escapar a un relativismo moral. Reconoce que no todo tiene igual valor,
“que algunos valores sean inconmensurables no significa que todos los
modos de vida tengan el mismo valor. El punto de partida del pluralismo de
valores es la diversidad de bienes y males, no de modos de vida. Los diferentes modos de vida pueden tener mayor o menor éxito en el intento de
alcanzar bienes universales, mitigar males universales y resolver conflictos
entre ellos. Con todo, los valores universales no pueden ajustarse entre sí
para componer una vida ideal, ya sea para la especie, para una sociedad
determinada o para los individuos”107.
Hay ordenaciones que son mejores que otras y soluciones de conflictos preferibles, aunque ninguna sea la correcta. “En contraste —dice— lo que el pluralismo
de valores sostiene es que en los conflictos entre valores inconmensurables puede
haber elecciones incompatibles que sean correctas”108. Pero, ¿cómo elegir entonces
entre una u la otra? De haber elección, tiene que darse algún criterio, (si se quiere, formal o meta-cultural), para salir del atasco. Gray, por lo demás, admite la existencia de
valores universales en las culturas, aun cuando varíe su ordenación e interpretación.
Esto significa ya mucho en orden a la posibilidad de un consenso entrecruzado:
“Los liberales universalistas están en lo cierto cuando afirman que algunos
valores son universales. Se equivocan al identificar los valores universales
con sus propias ideales particulares. Los derechos humanos no son una
carta que otorgue autoridad universal a los valores liberales. Son un punto de referencia para sociedades cuyos valores son diferentes”109.
Me parece justa la respuesta, porque hace justicia tanto al pluralismo axiológico como a un horizonte común de referencia. Cuando al aprobarse por la ONU
la Carta de Derechos Humanos, en 1948, le preguntó un periodista a Jacques Maritain cómo habían podido llegar a un acuerdo, éste le dió por toda respuesta: “muy
sencillo, sobre la base de que cada uno ha renunciado a hacer valer su propia interpretación”. Creo que éste es el espíritu del consenso entrecruzado. A un liberal le
basta con saber, al margen de sus compromisos teóricos estrictos, que la libertad,
la dignidad y la justicia representan bienes universales, que todas las culturas deben
respetar, y que ésto comienza ya a ser un patrimonio de todas. Pero ¿cómo concebir tal coexistencia, o, por mejor decir convivencia, sin alguna conciencia cívica
común acerca de lo conveniente y lo justo?. El propio Gray parece apuntar a este
horizonte común de referencia, pero de inmediato lo corrige pro domo sua:
107
108
109

174

Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 18.
Ibíd., p. 63.
Ibíd., p. 32.



“Los valores humanos universales no generan una única concepción de justicia. Expresan constricciones sobre lo que puede considerarse como un
compromiso razonable entre valores y modos de vida rivales. De este modo
los valores humanos universales establecen límites éticos a la búsqueda del
modus vivendi. Como la tolerancia liberal, el modus vivendi está lejos de la
idea del todo vale. La coexistencia pacífica no es un valor a priori”110.
Pero, ¿por qué compromiso y no consenso entrecruzado, como supone
Rawls?. ¿Por qué constricciones, lo que parece sugerir un límite externo e impuesto,
y no obligaciones internas constitutivas?. Incluso tomados los derechos como límites
negativos y no positivos o constituyentes, como creo, sería necesario preguntarse
por el cómo y por qué de estos límites. ¿Cómo aceptar públicamente estos límites si
cada cultura nos los reconoce desde su propia perspectiva de valor? Interpretarlos
como un “compromiso”, cosa que ocurre entre intereses y preferencias circunstanciales y coyunturales, es tanto como devaluarlos en su significación. Es demasiado
obvio indicar aquí hasta qué punto los derechos humanos se deben, aun cuando no
exclusivamente, a la tradición liberal. No se trata de litigar por esto, sino de reconocer la responsabilidad que tiene esta tradición en su cultivo y protección.

3. AUTONOMÍA Y TOLERANCIA
Llegados a este punto del debate, valdría la pena una mirada retrospectiva
sobre Mill, dado el lugar relevante que Gray le concede en su teoría. La tolerancia
en Mill ni es un medio o interregno hasta llegar a un acuerdo superior ni mera estrategia de paz ante la imposibilidad de acordarse. Tanto en un caso como en otro se
recae respectivamente en una afirmación dogmática sobre la posibilidad o imposibilidad de un acuerdo. Mill sostiene tan sólo que la tolerancia promueve un sano espíritu de autocrítica y de relativización, a la par que impulsa al diálogo para la comprensión recíproca de las diferencias, al margen de cuál sea el grado del acuerdo
alcanzado o del que se pueda alcanzarse en cultura cívica. En Mill la tolerancia no
es instrumental ni meramente funcional, sino una disposición ética consecuente con
el respeto a la autonomía del otro para conducir su vida libremente en un horizonte de valor. “En la parte que le concierne meramente a él, su independencia es por
derecho absoluta. El individuo es soberano sobre sí mismo, sobre su propio cuerpo
y sobre su mente”111. La razón, pues, para respetar la libertad del otro, mientras no
inflija ningún daño, es la de su propia soberanía de sí. “El error de Mill —critica
Gray— fue pensar que la mejor vida posible debe ser, en lo fundamental, la misma

110
111

Ibíd., p. 30.
John Stuart Mill, Sobre la libertad, op. cit., p. 75.

175



vida para todos. No tenía dudas de que la mejor vida humana posible era la de los
individuos autónomos. Al mismo tiempo, temiendo un mundo que contuviera únicamente individuos autónomos, a menudo ensalzaba la diversidad. Igual que el pensamiento liberal en general, el pensamiento de Mill está asaltado por estos impulsos
opuestos”112. Me pregunto si la intersección entre estos impulsos opuestos no será el
consenso entrecruzado, en la medida en que demarca metódicamente dos niveles,
—el de la justicia y el de la vida buena—, y dos modos complementarios de fundamentación del acuerdo. Por lo demás, creo que aquí de nuevo recae Gray en un
esquema muy simplista, al contraponer autonomía y pluralismo, como si fueran
incompatibles. Un mundo que admita la existencia de individuos autónomos es el
único que garantiza el derecho a la existencia de grupos autónomos, con su específica identidad cultural, y conjuntamente, el único que propicia reglas de entendimiento y de respeto entre tales grupos. Como ha señalado Joseph Raz, la autonomía, en cuanto dirección de la propia vida, presupone la existencia de un pluralismo
evaluativo en que poder ejercerse, pero, a la vez, tal pluralismo de opciones radicales de valor exige llevar a las últimas consecuencias el respeto al otro en su autonomía, esto es en su capacidad de conformar libremente su vida en el horizonte del
valor. La necesidad de la tolerancia se vuelve entonces apremiante. En suma, “el
deber de la tolerancia, y las más amplia doctrina de la libertad de que es parte, son
aspectos del deber de respetar la autonomía”113.
Comenzaba estas reflexiones, partiendo del contexto del litigio, en el pensamiento liberal, entre autonomía y tolerancia, y quisiera cerrarlas haciendo ver la
necesaria conexión de estos dos radicales. Una tolerancia sin respeto, destila indiferencia o condescendencia, mientras que la tolerancia del respeto es activa y comprometida con la suerte del otro. A la inversa, la autonomía, ya sea de individuos
o de grupos identitarios, sin respeto recíproco, es tan sólo un acicate para la confrontación. La fórmula “tolerancia para convivir en paz” se puede tornar inocua y
acabar volviéndose contra sí misma, si la falta de respeto o la imposibilidad de
comunicación bloquea de facto el camino del entendimiento, al excluir de iure una
base de convicciones cívicas sobre las que poder convivir. Sin este mínimo, los conflictos de valores sólo pueden llevar al aislamiento cultural del ghetto o a la confrontación. A John Gray no se le puede ocultar que el politeísmo evaluativo, si se
cierra en mundos incomunicables, puede ser tan peligroso y violento como el
monoteísmo de lo universal. Por otra parte, Gray es consciente de que la paz no
puede erigirse en un valor supremo por encima de la libertad o de la justicia, y de
ahí que se vea obligado a precisar: “El fin del modus vivendi no es ningún bien
supremo, ni siquiera la paz. Es la reconciliación de bienes contradictorios”114. Sí,
pero ¿cómo se lleva a cabo esta empresa? “No necesitamos valores comunes para

112
113
114

176

Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 75.
Joseph Raz, The morality of freedon, op. cit., p. 407.
Las dos caras del liberalismo, op. cit., p. 36.



vivir juntos en paz —precisa Gray. Necesitamos instituciones comunes en las que
muchas formas de vida puedan coexistir”115. Pero, ¿pueden concebirse estas instituciones fuera de un régimen democrático liberal, en su núcleo básico sustantivo?; y
¿podrían éstas sobrevivir por su mera funcionalidad sin cierto grado de justificación
y de asentimiento?. A esta segunda pregunta, la respuesta de Gray es claramente
negativa, en la medida en que sospecha detrás de la política del consenso, incluso
del consenso por entrecruzamiento o solapamiento de Rawls, un intento de primar
una forma de vida particular, con su pretensión universalista, que acabaría erosionando el espíritu de convivencia. Yo me inclino a pensar, en sentido contrario, que
sólo un régimen liberal/democrático, fundado sobre el principio de autonomía, está
en condiciones de garantizar la convivencia y el respeto al pluralismo cultural. En
suma, el mero carácter prudencial o instrumental de la tolerancia como estrategia
para la paz, corre el riesgo de perder de vista la motivación ética radical de la tolerancia como respeto al otro precisamente por su autonomía y, en cuanto tal, en su
diferencia y peculiaridad. Es este respeto la verdadera garantía de la paz social,
pero, por lo mismo, exige que se preserven las condiciones institucionales que
garantizan la autonomía y permiten, a la vez, la convivencia. Si el principio de la
autonomía, que es un principio fuerte, se pone en entredicho, por mor del pluralismo cultural, ya no hay modo de recuperar una base firme para convivir. ¿Se
podría ser tolerante con una cultura que conculcara este valor y por ende se volviera, intolerante, contra el espíritu de la tolerancia, que le permite subsistir?
Si hubiera que destacar algún valor a priori, esto es, constitutivo de la convivencia, creo que sería éste. Gray y con él todos los entusiastas de la diferencia
suelen argüir que la autonomía es tan solo un modo cultural de ser entre otros, producto del racionalismo moderno y consustancial con la civilización occidental, y no
puede erigirse sobre los demás sin destruir las bases del pluralismo cultural. Pero,
creo que hay algo en el valor de la autonomía, que más allá de la cultura del individualismo occidental, (de la que puede hacerse epoché metódica, como propone
Rawls), lo acredita como un ingrediente esencial, y, por tanto, meta-cultural y transversal, de cualquier ideal de la vida buena. Al igual que no es humanamente digna y aceptable una vida sin libertad, creo que se rechazaría, de ser consciente de
ello, una libertad que no dé franquía a la disposición de sí. El rango a priórico, por
así decirlo, de la autonomía es que hace valioso y digno el pluralismo cultural mismo en la medida en que posibilita una elección de valor. “La autonomía es valiosa
—precisa Raz— sólo si uno traza un rumbo para la propia vida a través de elecciones significativas entre opciones diversas o valiosas”116. De modo que una cultura
que le negase al individuo esta posibilidad estaría en contra, lo supiera o no, del

Ibíd., p. 15.
Joseph Raz, Ethics in the Public Domain. Essays in the Morality of Law and Politics, Clarendon Pres,
Oxford 1994, pp. 103-4.
115
116

177



valor moral del pluralismo. Un argumento análogo puede formularse desde la instancia del arbitrio, como ha hecho Habermas, siguiendo a Kant:
“En general la libertad consiste en la capacidad de vincular el arbitrio por
medio de máximas; pero la autonomía es la autovinculación del arbitrio por medio
de máximas que hacemos propias por comprensión. La autonomía no es un valor
junto a otros porque está mediada por la razón. Esto explica por qué éste contenido normativo no merma la neutralidad del proceso. Un proceso que permite al
punto de vista moral poner en marcha la formación de juicios imparciales es neutral frente a cualquier constelación de valores, pero no frente a la razón práctica
misma”117.
El respeto a la autonomía exige conjuntamente, como sostiene Ch. Taylor,
el reconocimiento tanto de la libertad del otro como de su individualidad cultural.
Pero, a la vez, supone un régimen básico de convivencia en que los participantes
puedan fijar autónomamente las reglas por las que quieren regir sus vidas. Ciertamente, no se puede obligar a nadie a ser autónomo, pues, como señala Raz, cada
uno o es autónomo por sí mismo o no lo es en absoluto, pero cabe al menos “asegurar las condiciones básicas que capacitan a una persona para ser autónoma”118. En
este sentido, la tolerancia, en cuanto respeto a la autonomía, es una virtud activa,
militante. No sólo significa un deber de no interferencia, sino de asistencia positiva,
fortaleciendo todas las condiciones institucionales que posibiliten tal autonomía. Más
aún, el respeto a la autonomía exige, según Raz, otros deberes complementarios,
tales como ayudar el crecimiento de las capacidades cognitivas y emotivas del otro,
en aras de su autonomía, y favorecer “la creación de un rango adecuado de opciones para él, entre las que pueda elegir”119. Este es el nivel radical de la tolerancia
intersubjetiva, el respeto activo al otro en cuanto otro, en atención a la dignidad de
su ser racional. Sobre este nivel primario, extensivamente, puede alzarse el nivel de
la tolerancia intercultural, en que el respeto al otro implica un reconocimiento activo de la diferencia cultural en cuanto patrimonio evaluativo en relación a su propia
comprensión como agente racional.
Desembocamos así en la cuestión de un liberalismo consecuente con el
principio axial de la autonomía, frente al laxo liberalismo del “vivir y dejar vivir”, que
defiende la no-interferencia en el seno de las identidades culturales de grupo, aun
cuando éstas mantengan comportamientos iliberales. ¿Puede este liberalismo ser
“impositivo”? Como ya se ha anticipado, este es la acusación que se ha hecho a la
tolerancia liberal, viéndola como una forma de orgullosa condescendencia con otras
culturas, bajo la creencia en el fuero de una razón universal. La tolerancia liberal
117
118
119

178

Debate sobre el liberalismo político, op. cit., p. 179.
The morality of freedom, op. cit., p. 407.
Ibíd., pp. 407-408.



implica, a los ojos de sus críticos, un monismo cultural impositivo, que acaba destruyendo su posibilidad de comprender y relacionarse con otras culturas. Más aún,
a la tolerancia ilustrada se la acusa de haber generado una nueva intransigencia por
estar interesada más en el triunfo de la libertad de conciencia frente al fanatismo que
en la conquista del derecho a la diferencia ( o por mejor decir, del respeto a la diferencia cultural por encima incluso del respeto a las personas, que es en verdad lo
sustantivo que proclama el liberalismo). Pese a tales reproches, —tan gruesos de
tono retórico como pobres de fundamentación—, cuando se trata de lesión a derechos y libertades básicas, cometidos en nombre de la mística de la comunidad, el
liberalismo no puede ser indiferente ni condescendiente. “El liberalismo se compromete con (y quizá se define por) la perspectiva según la cual los individuos deberían tener libertad y capacidad para cuestionar y revisar las prácticas tradicionales de
su comunidad, aunque fuese para decidir que ya no vale la pena seguir ateniéndose a ellas”120. Y es que la tolerancia, aun cuando se entienda en el sentido ampliado
de respeto a las identidades culturales, no puede separarse de la idea integral de
autonomía en el sentido de la mejor tradición liberal. Claro está que la regla capital
del liberalismo es la de dialogar en vez de imponer. Pero en tales casos, el liberalismo puede y debe ser impositivo, yo diría mejor limitativo o restrictivo, al menos en
relación a los grupos o minorías nacionales, que están bajo la misma jurisdicción
estatal. Incluso, en el orden internacional, el liberalismo consecuente tiene que ser
partidario de mecanismos internacionales de protección de los derechos humanos y,
en caso extremo, de intervenciones en otros Estados, bajo la supervisión de un organismo internacional de representación como la ONU, contra delitos de lesa humanidad, como violaciones masivas y sistemáticas de los derechos humanos, si fracasan
las vías del entendimiento y la negociación. Obviamente, la ética liberal ilustrada está
más próxima a la persuasión, la educación y el diálogo que a la intervención. Pero,
como puntualiza Kymlicka, “si la teoría liberal tiene que contribuir en algo a este
diálogo, este algo seguramente consistirá en explicar detalladamente las implicaciones de los principios liberales de libertad e igualdad. Y esto no representa el primer
paso en la vía de la interferencia, sino que, por el contrario, es el primer paso para
iniciar un diálogo”121. No es posible desconectar la tolerancia del respeto a la autonomía. Por el contrario, una tolerancia indiscriminada, que desconozca las razones
liberales de su justificación, fácilmente se invierte y pervierte en una tolerancia delicuescente, que acaba siendo en la práctica, en muchos casos, una tolerancia del desinterés.

120
121

Will Kymkicka, Multicultural Citizenship, op. cit., p. 152; trad. esp. cit., p. 211.
Ibíd., pp. 171 y 236 respectivamente

179



