LA SITUACIÓN ACTUAL
DE LA JUSTICIA ADMINISTRATIVA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Jesús G onzález P érez*

INTRODUCCIÓN
Estos días se cumplen los treinta y cinco años de vigencia de la LJ. Y resulta
sorprendente en qué medida los elogios que se prodigaron al ser promulgada, se han
convertido en críticas o, al menos, en denuncias de insuficiencias del sistema por ella
regulado para satisfacer las exigencias actuales.
Elogios que se produjeron dentro y fuera de España. Incluso en los ámbitos del
exilio, en que siempre se estaba al acecho de la aparición en España de cualquier
disposición legal para desencadenar las más feroces diatribas, la nueva ley se acogió
con encendidos elogios. Y procesalistas del prestigio de Niceto Alcalá Zamora — fue
sin duda alguna el maestro del Derecho procesal hispanoamericano durante treinta
años— , que jamás se había caracterizado por la benevolencia hacia todo lo procedente
de aquellas Cortes, llegó a decir:
«Sería erróneo en absoluto tildar de totalitario el texto, a causa de las circunstancias
en que se ha promulgado y entrañaría grave error que el día de mañana fuera víctima
de uno de esos ciegos bandazos derogatorios a que tanto propende el temperamento
■político español, salvo las disposiciones de neto signo discriminatorio.»

Así figura la crítica en el texto dulcificado que apareció en una recopilación de
trabajos de Alcalá Zamora que, a la vuelta de su exilio, publicó Ed. Tecnos en 1975*1.
* Sesión del día 9 de junio de 1992.
1 ALCALA-ZAMORA: «Nueva Ley reguladora de la Jurisdicción contencioso-administrativa en España-,
B oletín d el Instituto d e D erecho com p arad o d e M éxico-, núm. 31, enero-abril, 1958, pág. 86 y ss., incluido
en E studiosp rocesales, Madrid, 1975, pág. 487 y ss. Así lo recordaba en la introducción de mis C om entarios



Tal y como se publicó originariamente en el n.e 31 del B oletín d e l Instituto d e D erech o
co m p a ra d o d e M éxico en 1958, en lugar del d ía d e m a ñ a n a , se hablaba del d ía en q u e
a c a b e la ex ecra b le tira n ía fra n q u ista .
Pues bien, lo cierto, es que vino la Constitución de 1978, con unos nuevos
principios, aunque en buena parte no tan nuevos. Al menos en la ley, aunque sí en las
actitudes a la hora de aplicarles por una judicatura no menos independiente, que la de
entonces y, como la de entonces, tan respetuosa con los demás poderes.
Y llegó lo que Niceto Alcalá Zamora había previsto: los bandazos derogatorios. Pero,
justo es reconocerlo, no estamos ante lo que él llamó «ciegosbandazos derogatorios». Sino
ante una corriente doctrinal, para la que, al margen de las pasiones políticas — aunque
cargada de prejuicios al valorar la normativa anterior y cantar las excelencias de la
Constitución de 1978— , aquella ley resulta un instrumento poco menos que inútil para
una eficaz tutela jurisdiccional en el orden administrativo.
%

Lo que contrasta con la ponderación con que se ha pronunciado el Consejo General
del Poder Judicial, en el informe que emitió en diciembre de 1991 sobre el A nteproyecto
d e la Ley d e M ed id as U rgentes d e R eform a P rocesal. En este informe, al referirse a la
necesidad de reformar la Ley de 1956, decía:
«Esta necesidad deriva, no de los defectos funcionales en el orden estrictamente
procesal de un modelo básicamente aceptable (el de la Ley de 27 de diciembre de
1956, considerada a lo largo de su ya dilatada vigencia como una pieza modélica), sino
de la inadaptación al nuevo marco jurídico y social de un sistema jurisdiccional en
crisis de crecimiento y de transformación y de la conveniencia de desarrollar en toda
su plenitud el modelo orgánico establecido para este orden jurisdiccional por la
LOPJ».

En la regulación contenida en la Ley de 1956 existían, ciertamente, obstáculos para
una tutela jurisdiccional efectiva. Como la limitada legitimación para la impugnación
directa de reglamentos del Estado, la exclusión del control jurisdiccional de determinadas
materias, la insuficiencia del régimen de medidas cautelares, la improcedencia para
lograr la ejecución de los fallos condenatorios de la Administración..., y algunos otros*2.
Pero buena parte de estas normas incompatibles con una tutela jurisdiccional
efectiva fueron derogadas expresamente o se han considerado derogadas por
inconstitucionalidad sobrevenida. Por lo que, sin necesidad de una nueva normativa
legal, la regulación de 1956 ha sido depurada y, en gran medida, armonizada con las
exigencias del derecho a la tutela jurisdiccional. No obstante lo cual, no puede negarse
que, aún hoy, nuestro sistema de justicia administrativa no satisface aquellas exigend e la Ley d e la Ju risd icción C ontencioso-A dm inístrativa, Madrid, 1978, p. 79, y lo ha reiterado DELGADO
BARRIO, en Crisis d e la Ju sticia : e l p roceso adm in istrativo (u n a regu lación ex celen te y un resu ltado
d ecep cion an te, en Crisis d e la Ju sticia y reform as p ro cesales (I Congreso de D erecho Procesal de Castilla y
León), Ministerio de Justicia, 1988, pág. 403.
2 SORIANO: Los p od eres d el ju ez , la Ley y la reform a d el con ten cioso, RAF, núm. 124, pág. 69.

268



das. Y e l ju stic ia b le se en cu en tra in satisfech o, tien e c o n c ien c ia d e n o co n ta r con
g a ra n tía s efic a c es fr e n te a u n as A d m in istracion esp ú blicas c a d a d ía m ás a rb itra ria s.
Lo que, por otro lado, no es privativo de este ámbito procesal, ya que — y, quizá, con
mayor gravedad— se da en otros ordenes jurisdiccionales. Ni siquiera es privativo de
la Administración de Justicia. Ya que la impotencia del Estado para satisfacer las
necesidades públicas más elementales se da absolutamente en todos los órdenes,
aunque aparezca más acusadamente — o se sienta más vivamente por el administra­
do— en sectores como los de la sanidad, educación y seguridad ciudadana.
En esta situación, creo importante enfrentamos con el problema con el máximo
rigor y objetividad. A fin de verificar en que medida es imputable a la legislación o a
los hombres que han de aplicarla, en que medida es remediable con modificaciones
legislativas o se requieren medios de otro orden. Y en que medida tiene remedio y en
que medida la situación es irremediable. Porque -digámoslo de una vez— tenemos
que ser conscientes de que, con los medios de que disponemos, únicamente podemos
tener servicios públicos mediocres. Aunque los medios se administraran como es
debido, aunque nuestra Administración pública — toda la Administración pública,
desde la estatal a la del más pequeño municipio— no fuera tan pródiga y prescindiera
de tantos y tantos gastos inútiles, nuestros medios son insuficientes para contar con
unos buenos servicios, quizá, me atrevo a decir, ni siquiera medianamente razonables.
Y al enfrentamos con el problema ha de tenerse presente la naturaleza del proceso
administrativo. No pidamos al proceso administrativo algo que no puede damos. No
tratemos de encontrar en él respuesta a insatisfacciones que sólo pueden venir dadas
por otros cauces, si es que la satisfacción es posible. Porque, en definitiva, lo que está
en crisis es una concepción del Estado que ha fracasado.
Hace unos años, en un curso de conferencias sobre Justicia administrativa que se
celebró en Tucumán, al ocuparme de los «Nuevos sistemas de control de la Adminis­
tración pública», — que era el tema que me correspondió tratar— afirmaba: «A nte un
E stado om n ip resen te en to d a s la s esfera s d e la v id a so cia l, a n te u n a A d m in istración
p ú b lic a d e la qu e, com o d e c ía Ju a n G ascón, esp era e l h om bre e l m ilag ro d e la
sa lv a ció n d e su in seg u rid ad y m iseria y se c ree q u ep u ed e a rticu la r la seg u rid a d so c ia l
p a r a todos, s e p ro d u cirá n situ a cio n es p a r a la s q u e e l p ro ceso p u e d e n o ser e l
in stru m en to id ó n eo d e sa tisfa cció n . P en sem os en e l a d m in istra d o b en e fic ia rio d e la
S eg u rid ad S o cia l q u e n o o b tien e la p resta ció n m éd ica o fa rm a c éu tic a n ec e sa ria sp a ra
e l tratam ien to d e u n a en ferm ed ad , o n o o b tien e la p resta ció n a d e c u a d a . P o r su m ario
q u e sea e l p ro ceso adm in istrativo, p o r sim ples q u e sea n los trám ites, es m ás q u e
p r o b a b le qu e, cu a n d o se obten g a sen ten cia fir m e y ejecu tiv a e l en ferm o h a b r á m uerto.
E l p ro ceso p o d r á v a ler p a r a sa tisfa cer u n a p reten sió n d e in d em n iz a ció n com o
co n secu en cia d e u n a p resta ció n in correcta. P ero n o p a r a lo g ra r la p resta ció n 3. La rea­
lidad acabó imponiéndose, demostrando la imposibilidad de que el Estado pueda dar3

3 En Ju sticia adm inistrativa, Universidad del Norte Santo Tom ás de Aquino, Tucumán, 1981, pág. 82.

269



al administrado todo lo que unos cuantos utópicos soñadores creían que podría dar.
De aquí la insatisfacción de extensos sectores de ciudadanía que todavía creen que el
Estado puede dar a todos vivienda, salud, trabajo, pensiones que permitan un alto nivel
de vida y demás prestaciones que los constituyentes del Estado del bienestar consagra­
ron con tanta prodigalidad. Estamos ante pretensiones imposibles de satisfacer. Y, en
ningún caso, sería el proceso el cauce idóneo para lograrlo.
No hablemos, por tanto, al menos en este aspecto, de crisis del proceso. Hablemos
de crisis del Estado social.
Reducido el proceso administrativo a sus justos límites, el problema de la reforma
de su ordenación ha de abordarse partiendo de aquellos aspectos en que se concretan
las deficiencias del sistema. Al tema, he dedicado un trabajo más extenso4. Aquí, voy
a limitarme a destacar algunos de los más expresivos.

LOS TRIBUNALES DEL ORDEN JURISDICCIONAL
CONTENCIOSO-ADMINISTRATIVO
La o rg an izació n d e lo s T ribunales
Preocupación especial de los redactores de la LJ fue la organización de los
Tribunales a los que se confiaba esta Jurisdicción. Y así se hizo constar en la Exposición
de Motivos. «Problema capital — así comienza el apartado II. 5— era el de la organización
de los Tribunales a los que había de confiarse el conocimiento de los recursos
contencioso administrativos». Conscientes de que el éxito o fracaso de una reglamen­
tación procesal radica en los Tribunales que han de aplicarla, trataron de garantizar la
especialización de los Magistrados que serían titulares de los Tribunales contenciosoadministrativos. Presuponiendo las garantías de independencia e imparcialidad— co­
munes a los titulares de los órganos de todos los ordenes jurisdiccionales— , se
introdujeron en la ley especialidades importantes en el procedimiento de selección,
que se «apartaban de las que regían de aquel momento». Si bien estas innovaciones no
fueron tan importantes como las que figuraban en la primitiva redacción del
anteproyecto, en el que, al lado del tumo de concurso y del de oposición entre jueces,
figuraba uno de oposición directa al que podían concurrir Licenciados en Derecho.
Pese a las limitaciones con que apareció en el texto definitivo la regulación de la
selección de Magistrados, creo que se consiguieron las finalidades perseguidas y que
la entrada en los Tribunales de los llamados «especialistas» supuso un cambio notable
de la jurisprudencia contencioso-administrativa.
Parece que la especialización está a punto de desaparecer. Como así se ha denun­

4 La reform a d e la leg islación p ro cesa l adm inistrativa, Cuadernos Civitas, Madrid, 1992.

270



ciado. Y denunciado precisamente por un Magistrado de este orden jurisdiccional,
Javier Delgado Barrio, en el mejor trabajo publicado sobre la situación de los Tri­
bunales contencioso-administrativos después de la LOPJ5.
Pero más grave que la quiebra de la especialización está la de las garantías que rodean
la independencia e imparcialidad. Por lo que me ocuparé de ella en primer lugar.

Los p elig ro s d e la In d ep en d en cia e im p arcialid ad
Desde que la LOPJ, con infracción del artículo 122.3 de la Constitución— aunque otra
cosa dijera el TC— atribuyó al Congreso de los Diputados y al Senado la competencia para
proponer alJefe del Estado la totalidad de los miembros que habían de integrar al Consejo
General del poder Judicial, la politización — con todo lo que ello supone— impera en la
Administración de Justicia. Al menos, en tanto los partidos políticos apliquen la norma
repartiéndose los vocablos en proporción a sus parlamentarios, en vez de esforzarse
en encontrar personas que, en opinión de todos, reúnan las imprescindibles condicio­
nes de preparación e independencia de criterio, abstracción hecha de su filiación
política. Es éste un problema grave — no exclusivo del orden contencioso-administrativo— , al que me ha referido con la debida extensión en otro lugar6.
Pero sí quiero referirme a uno más concreto, que se da especialmente en el orden
contencioso-administrativo y ha sido denunciado recientemente por Andrés de la
Oliva en un excelente trabajo7: la ausencia de reglamentación por ley de la creación o
modificación en su composición o en sus atribuciones de las Secciones de las Salas de
lo contencioso-administrativo, con el consiguiente riesgo de violación del derecho al
juez predeterminado por la ley, que constituye una garantía esencial de la tutela
jurisdiccional efectiva.
Porque, en efecto, lo que este derecho supone — así lo ha reiterado el TC— 8 es:
— que el órgano jurisdiccional que haya de conocer de un proceso haya sido
creado previamente por ley;
— que la ley, con generalidad y anterioridad, contenga los criterios de determina­
ción competencial cuya aplicación a cada supuesto litigioso permita determinar
cual es el juez o Tribunal llamado a conocer del caso.

5 «Los órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa y su competencia*, en P od erJu d icial, núm.
XV, pág. 81 y ss.
6 -Justicia y política*, en A n ales d e la R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y P olíticas, XXXIX, núm. 64
(1987), pág. 55 y ss.
1 Los verdaderos T ribunales d e E spaña: leg a lid a d y d erech o a l ju ez p red eterm in ad o sp o r la Ley, Madrid,
1992.
8 Me remito a mi trabajo, E l d erech o a la tutela ju risd iccion al, 2.1 ed., Madrid, 1989, pág. 129 y ss. Cfr.
RUIZ RUIZ: E l d erech o a l ju e z ord in ario en la C onstitución E spañola, Madrid, 1991; BURGOS LADRÓN DE
GUEVARA: E lju e z p red eterm in ad o p o r la Ley, Madrid, 1990.

271



«La generalidad de los criterios legales — dice el Tribunal Constitucional en
sentencia 101/1984— garantiza la inexistencia de jueces «ad hoc»; la anterioridad de
tales criterios respecto al planteamiento procesal del litigio garantiza que una vez
determinado en concreto el juez de un caso en virtud de la aplicación de los criterios
competenciales contenidos en las leyes, el juez del caso no podrá ser desposeído de
su conocimiento en virtud de decisiones tomadas por órganos gubernativos.»
Pues bien, ante la falta de reglamentación legal, se cambian— así en la Sala 3.a del
TS— el número de Secciones, el número de Magistrados por Secciones y los asuntos
atribuidos a cada una de ellas por simple acuerdo de la Sala de Gobierno, que apenas
recibe publicidad.
De este modo «ocurre que los criterios para asignar asuntos a uno u otro órgano
jurisdiccional — como lo es cada Sección— , no sólo no aparecen en ün texto legal, sino
que no son anteriores (sino posteriores) al caso ya atribuido y generador de un proceso
pendiente. Y sucede, asimismo, como mucha frecuencia, que por decisión de un
órgano gubernativo, se desposee a unos órganos jurisdiccionales del conocimiento ya
atribuido a ellos, de una serie de casos o asuntos».
Y, por último, entre los peligros de la independencia, quizá podría incluirse la
reciente y cada vez más extendida costumbre de nombrar para cargos de libre elección
a Magistrados que se encuentran al final de su recortada — y recortada arbitrariamen­
te— vida activa, en contraste con la situación anterior en que, salvo los casos de
vocación política, el Magistrado que llegaba al TS sabían que gozaba de la garantía de
la inamovilidad hasta su jubilación a una edad avanzada sin esperar nada de los
Poderes públicos. Creo que, no sólo debe acabarse con aquella costumbre, sino que
debe eliminarse del sistema de elección hasta la Presidencia de las Salas, que debería
confiarse al Magistrado más antiguo de los que las integren.

Los p eligros de la esp ecializació n
La LOPJ, continuando la línea que inició la LJ — y ampliándola al orden jurisdiccio­
nal social— establece la figura de Magistrado especialista de lo contencioso-administrativo (art. 312). Los que logren alcanzar esta categoría gozarán de prioridad para
acceder a las plazas de Juzgado de lo contencioso-administrativo y para ellos se
reservará: una o dos de las plazas vacantes de las Salas o Secciones de la Audiencia
Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia (según se compongan de menos de
cinco o de cinco o más Magistrados) (art. 330) y dos de cada cuatro vacantes en la Sala
de lo contencioso-administrativo del Tribunal Supremo (art. 344).
Pese a esta reglamentación, las perspectivas distan mucho de ser prometedoras.
En primer lugar, porque las pruebas selectivas a que se refiere el artículo 312, LOPJ,
en modo alguno ofrecen las garantías de la antigua oposición, que, pese a las feroces
críticas de que ha sido objeto, permitía una selección más objetiva, imparcial y pon­
272



derada. La verdadera razón del abandono del sistema tradicional, en lugar de una
modificación que corrigiera sus defectos, no es otra que su absoluta incompatibilidad
con los hábitos de una juventud que huye de todo lo que suponga esfuerzo y disciplina
en el trabajo y en lo demás.
En segundo lugar, porque, a pesar de la flexibilidad con que se interpretan las
reglas de acceso a las pruebas y de las incuestionables facilidades y comodidades de
los ejercicios en que se concretan, apenas concurren «aspirantes». Resultado, que no se
cubren las plazas. «Por ello — dice Javier Delgado Barrio— el porvenir es sombrío: los
Juzgados de lo contencioso-administrativo se cubrirán con Magistrados carentes de la
especialización que deriva de la prueba.»
La especialización va a quedar limitada a los cursos de formación que organiza el
Consejo General del Poder Judicial.

LIMITACIONES EN ORDEN A LO QUE PUEDE PRETENDERSE
EN EL PROCESO ADMINISTRATIVO
P reten sió n y sen ten cia
El que acude en demanda de justicia a un Tribunal del orden contenciosoadministrativo puede pretender el reconocimiento de una situación jurídica
individualizada y la adopción de las medidas adecuadas para el pleno restablecimiento
de la misma, entre ellas la indemnización de los daños y perjuicios. Y, previa
verificación de la conformidad de la pretensión con el Ordenamiento jurídico, en
cumplimiento del requisito de la congruencia, la sentencia accederá a ello. La fórmula
de la LJ (arts. 42 y 48) es lo suficientemente amplia para que, en principio, el Tribunal
pueda prestar tutela judicial efectiva. Pues, interpretando la legitimación activa en el
sentido expuesto, la fórmula de la ley en modo alguno limita la potestad del Tribunal
a la anulación del acto — así lo ha puesto de relieve la evolución de la jurispruden­
cia— , como ha reconocido, pese a la dura crítica de la Ley, García de Enterría9. Y el
órgano jurisdiccional puede sustituir el acto por el que proceda con arreglo a Derecho,
con limitaciones muy concretas, y dictar sentencia de condena, que imponga a la
Administración pública una determinada actuación o la realización de ciertas presta­
ciones.
No obstante, entre las deficiencias del sistema se ha constatado la falta de garantías
ante la inactividad administrativa. Ya hace varios años, así lo denunció A. Nieto en un
excelente trabajo publicado en el RAP y así lo reiteró veinticinco años después10.
9 H acia u n a nu eva Ju sticia adm inistrativa, 2.a ed., Madrid, 1992, pág. 62.
10 La in activ id ad d e la A dm inistración y e l recurso con ten cioso-adm in istraivo, RAP, núm. 37, pág. 75
y ss.; La in activ id ad m aterial d e la A dm inistración : vein ticin co a ñ os después, DA, núm. 208.

273



La p ro te cció n ju risd iccio n al fre n te a la in activid ad ad m in istrativa
En el mundo masificado y agobiante de hoy, que el administrado pueda vivir en
condiciones mínimamente soportables depende en buena parte de actuaciones
positivas de la Administración. Como gráficamente señalaba A. Nieto, nuestro reco­
gimiento nocturno no sólo es posible porque la policía no invade nuestro hogar;
nuestra paz y tranquilidad sería imposible sin el policía que vigila en la acera por
nuestra seguridad, sin el servicio de electricidad que nos permite leer nuestros libros
y sin la ordenanza de ruidos nocturnos que impide que nos molesten la radio y el
apartado de refrigeración del vecino: »a la esencia de una buena Administración
corresponde no solamente el que la policía no allane nuestra morada, sino tambiénn
el que nos garantice el servicio de luz y la paz y el silencio nocturnos»11.
Frente a la inactividad administrativa, la pretensión procesal será la demanda de
una actuación material. Lo que se pretenderá es que la Administración realice aquella
actividad que permita la satisfacción de nuestros derechos o intereses. Se pretenderá
de la Administración una actuación en una de estas dos direcciones:
— Frente a terceros, a fin de que impida o haga cesar ruidos molestos, o la ema­
nación de humos nocivos, o que cese la perturbación de un camino público.
— O que realice ciertas prestaciones al demandante, como la prestación de un
servicio público o que se preste adecuadamente.
Dejando a salvo las pretensiones de aquellas prestaciones imposibles de realizar,
ya que el fracaso del Estado del bienestar nada tiene que ver con el proceso adminis­
trativo, no puede negarse que el sistema del proceso administrativo no resulta en prin­
cipio idóneo para reaccionar adecuadamente frente a la inactividad administrativa.
En primer lugar, está el obstáculo que supone el requisito del acto previo. Pues ello
obligaría a formular ante la Administración la petición de que actuara, y, caso de no
contestar, dejar transcurrir los plazos que la Ley prevé y cumplir los requisitos exigidos
para que se produzca el acto presunto. Resultado: que en la inmensa mayoría de los
casos, cuando se acudiera a la vía procesal sería tarde.
Pero, aunque se eliminara el requisito de la decisión previa y se admitiera la
posibilidad de acudir directamente al órgano jurisdiccional, eliminando el tiempo
necesario para que se presuma denegada formalmente la petición, por sumaria que
fuera la tramitación y breve el tiempo en que se obtuviere sentencia, en la mayoría de
los supuestos la tutela llegaría tarde.
Y, por último, en todo caso sería necesario — lo que antes ya se propuso con ca­
rácter general— que el Tribunal sustituyera en lo posible la actividad de la Administra­
ción. Más como serían contados los casos en que cupiera la sustitución, ha de llegarse
a la conclusión de que el proceso administrativo, precisamente por su naturaleza
11 A. NIETO: La in activ id ad , cit. pág. 76.

274



misma, no es el instrumento adecuado de garantía frente a la inactividad de la Ad­
ministración, cuando es su actuación material el único medio de satisfacer los intereses
del administrativo.
Sólo en limitados supuestos podría satisfacerlas, con dos condiciones:
1
Que se admitiese incoar la vía procesal sin la exigencia del acto administrativo,
en demanda de que se condenara a la Administración a realizar la actuación material.
2.Q Que se instrumentaran medidas cautelares eficaces para que en el momento
mismo de incoarse el proceso, el juez adoptase las necesarias para evitar los perjuicios
derivantes de la inactividad.

LA LENTITUD DE LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS
La len titu d d el p ro ce so
La lentitud es un mal endémico del proceso, de todo proceso y, por tanto, del
proceso administrativo. Ya hace muchos años que Sentís afirmaba que la lentitud de
la Administración de Justicia es una enfermedad bastante general, de la que continua­
mente se habla con gran pesimismo, como si para ella fuera imposible encontrar
remedio12.
Pero si la lentitud de la Justicia no es un problema de hoy ni exclusivamente
nuestro, lo cierto es que hoy ha alcanzado proporciones intolerables. Por solemnemente
que se consagre en las Declaraciones de derechos y en los textos constitucionales el
derecho a un proceso sin dilaciones indebidas y por insistentemente que se reitere en
los Tribunales — interiores e internacionales— a los que se confía su protección, el
justiciable, en España y fuera de España, no llega a obtener sentencia sino después de
varios años de actuaciones procesales. Los Tribunales, desbordados por la avalancha
de demandas que se acumulan ante ellos, son incapaces de impartir justicia en plazos
medianamente razonables.
La situación se agrava de año en año. A título de ejemplo y refiriéndonos a la Sala
Tercera del TS, las cifras que figuran en la Memoria leída por el Presidente del TS al
comenzar el año judicial 1991-92, son las siguientes:
A ño 1 9 9 0
Al comenzar el año, los asuntos pendientes de resolución e ra n .....................
Asuntos ingresados dentro del a ñ o ..........................................................................
Fueron resueltos durante el a ñ o ...............................................................................
Por tanto, al terminar el año, quedaban pendientes de resolución................

16.371
14.492
9-307
21.556

12
SENTIS MELENDO: «La celeridad de los juicios», en R evista d e D erecho p rocesal, Argentina, 1 9 5 2 ,2.a
parte, pág. 91.

275



Es decir, no sólo no había disminuido el número de asuntos pendientes al comenzar
el año, sino que había aumentado en casi 5.000 asuntos. Ya que el número de los
resueltos fue muy inferior al de los ingresados.
Año 1991 (Primer semestre)

Al comenzar el año, los asuntos pendientes eran, como se ha in d icad o......
Asuntos ingresados durante el sem estre.................................................................
Asuntos resueltos en el sem estre.............................................................................

21.566
9.422
5.224

Por tanto, al finalizar el primer semestre de 1991 los asuntos pendientes eran
25.204. En un solo semestre, había aumentado el número de asuntos pendientes de
decisión en casi 5.000.
Si el enfermo que engrasa en las colas de espera de la Seguridad social puede
esperar vanos meses en recibir la prestación sanitaria adecuada, para el justiciable que
pide la Justicia los meses se convertirán en años. Y así como la prestación sanitaria llega
a veces cuando el paciente ha muerto, es casi seguro que la sentencia llegará cuando
ha desaparecido el objeto litigioso, cuando ya no tiene sentido o cuando se han
producido perjuicios muy superiores al contenido patrimonial del derecho que se
pretendía satisfacer.
Y es que una justicia que tarda en tramitarse varios años es sólo una caricatura de
la Justicia. En palabras del TC, «una justicia tardíamente concedida equivale a una falta
de tutela jurisdiccional efectiva» (STC 26/1983, de 13 de abril).
Ante la gravedad del problema, es lógico que se trate de buscar soluciones
urgentes. Como se ha intentado tantas veces en que la gravedad alcanzó límites
alarmantes, para impedir la muerte del enfermo, acabando, después de pasajeros
alivios, en nuevas recaídas, cada vez más graves.
Lógicamente, para poner los remedios, lo primero es delimitar las causas.

Las causas

Las causas de la lentitud de la Justicia administrativa pueden reducirse a una: el
excesivo número de procesos que se incoan ante los Tribunales del orden contenciosoadministrativo. La causa última de esta situación es el incremento de la litigiosidad.
Aquí, una vez más, no nos resistimos a establecer el parangón con otros servicios, tan
deficientemente prestados. Y lo mismo que se ha dicho — para justificar las deficiencias—
que si el servicio de Correos está mal es porque los españoles escriben muchas cartas,
el de telecomunicaciones peor porque cada día se demandan más teléfonos y el tráfico
imposible porque se viaja demasiado en automóvil particular, podría decirse que la
Justicia es lenta porque los españoles litigan mucho. Pero ¿por qué litigan tanto? Se ha
atribuido el incremento de los procesos administrativos a u n a m ay or co n c ien cia
276



c iu d a d a n a d e los d erech os, a la ex ten sión d el in terven cion ism o, a q u e la a ctu a ció n
d e la A d m in istración p ú b lic a es c a d a d ía m ás a rb itra ria , a ú n a m a y o r c o n fia n z a en
la Ju sticia y a su utilización abusiva.
Mas, como se ha afirmado con acierto, 4 o sp ro ceso s ad m in istrativ os n o h a n a u ­
m en tad o p o rq u e e l ciu d a d a n o ten g a u n a m ay or co n fia n z a en la A d m in istración d e
Ju sticia , com o se n os h a d ich o co n a lg u n a frec u en c ia , sin o p o rq u e n o le q u ed a m ás
rem ed io a n te e l tratam ien to q u e recib e p o r p a r te d e la A d m in istración . Y eso quien
lo sabemos bien somos los abogados, que percibimos las preocupaciones y a veces las
tragedias de aquella persona que con toda la razón, ve como se desgastan sus
esfuerzos, de todo orden, sin frutos ni horizontes, de forma que, a pesar del rechazo
que le produce el proceso, acude a él como única vía, pero con escasa esperanza»13.
Y, por último, resulta sorprendente que apenas se insiste en una de las causas que
siempre pesa en la Justicia administrativa: el desigual trato de que es objeto una de las
partes, la Administración pública, sobre todo cuando es el Estado.

Los rem ed ios
Si la lentitud de la Justicia obedece a la falta de ecuación entre el número de
procesos y el de Tribunales para atenderlos adecuadamente, parece que el remedio no
puede ser más sencillo: restablecer el equilibrio. Lo que será posible reduciendo el
número de procesos, aumentando el de los Tribunales o con ambos remedios a la vez.
Pero la solución no es tan simple como parece, pues es necesario tener en cuenta muy
distintos factores.

a)

L a red u cció n d el n ú m ero d e p ro ceso s

Es indudable que si una de las causas del aumento de la litigiosidad radica en la
extensión del intervencionismo administrativo, la reducción de la esfera de actuación
de las Administraciones públicas contribuiría decisivamente a la reducción de los
litigios. Como contribuiría que los administradores tuvieran conciencia de que han de
servir con objetividad los intereses generales, con sometimiento pleno a la ley y al
Derecho, según les impone el artículo 103-1 de la Constitución.
Resulta muy difícil poner remedio a tales causas extraprocesales a través de la
regulación del proceso administrativo. Pero siempre es posible adoptar algunas
medidas cuya eficacia variará enormemente según la naturaleza de los efectos que se
trate de superar.
13
GÓMEZ DE LIAÑO: N otas sobre la reform a d el p roceso con ten cioso-adm in istratívo, en Crisis d e la
Ju sticia y reform as p ro cesales (I Congreso de D erecho procesal de Castilla y León), Ministerio de Justicia,
1988, pág. 437.

277



a') El número realmente de procesos que se incoan como consecuencia de no
haberse resuelto inmediatamente y a tiempo las peticiones de los administrados, o
como reacción frente a resoluciones manifiestamente contrarias al Ordenamiento
jurídico, difícilmente podrá reducirse con una ponderada utilización de la condena en
costas a la Administración demandada; pero sí podría revestir cierta eficacia la
posibilidad de correcciones disciplinarias al funcionario responsable — si realmente el
hecho le era imputable— y, en su caso, la responsabilidad patrimonial de los titulares
de los órganos competentes, habilitándose procedimientos expedidos para hacerlas
efectivas. Si no es justo que los gastos y perjuicios derivados de un proceso motivado
por actos que infringen flagrantemente el Derecho sean soportados por el demandan­
te, tampoco lo es que sean soportados por los demás ciudadanos a través del impuesto.
Pero en este capítulo hay que acabar reconociendo que, en último término, todo
depende de la moralización de la vida pública.
b') El a b u so d el p ro ceso o su utilización,para fines distintos de los propios de la
tutela judicial efectiva no es frecuente en este orden jurisdiccional, entre otras razones,
por uno de los defectos que, precisamente, se atribuyen a la ordenación actual — la
limitada eficacia del sistema de medidas cautelares. Sólo en casos de obstinación u
obcecación del administrado — paralelos a los de los administradores— se incoan
procesos temerarios. Y para estos supuestos no existe otro remedio procesal que el de
la condena en costas.
Pero si el abuso de la institución no es frecuente a la hora de iniciarse los procesos,
si lo es a la de recurrir contra las sentencias. Una vez que se ha iniciado la vía procesal,
resulta muy difícil disuadir al justiciable de agotar todos los recursos admisibles en
defensa de sus pretensiones, sobre todo cuando el recurso se interpone en ambos
efectos, impidiendo la ejecución de una sentencia estimatoria del «recurso contencioso-administrativo» que, por esta razón, se traduciría en la modificación de la realidad
jurídico-material que el recurso impedirá.
Es un hecho incuestionable que la situación en que se encuentra la Sala 3.a del TS
obedece fundamentalmente al abuso del recurso de apelación. De los 7 4 .4 9 2 asuntos
que habían ingresado en la Sala durante 1990 1 1 .9 3 7 em n recursos de apelación. Y,
refiriéndonos al primer semestre de 1991, de los 9 -4 2 2 asuntos que habían ingresado,
7 .9 2 8 eran apelaciones.
La automática imposición de costas mínimamente conduciría a reducir el número
de recursos. Tiene sin duda influencia, como la realidad demuestra respecto del
recurso de revisión, ya que la pérdida del depósito preceptivo y la condena en costas
constituye, a veces, el argumento que decide a la no interposición. Aunque, sin duda,
lo que por lo general resulta decisivo es dar a conocer al cliente la rigidez y formalistas
criterios del Tribunal en orden a la admisibilidad y posible estimación de los recursos.
De aquí que la reforma introducida por la Ley de Medidas Urgentes de Reforma
Procesal se haya orientado, sin despreciar la norma sobre exigencia de depósito y
condena en costas al recurrente en el supuesto de sentencia desestimatoria, a eliminar
el recurso de apelación como medio para llegar el TS, sustituyendo el recurso por el
278



de casación, tal y como preveía la LOPJ y estableciendo que no impedirá la ejecución
de la resolución recurrida.
Nada tiene de extraño, que al inaugurarse el año judicial, el Presidente del TS, en
su discurso, calificara de máxima urgencia la introducción del recurso de casación en
el orden contencioso-administrativo, ya que el mantenimiento en este orden del TS
como Tribunal de apelación es la causa del más que considerable número de asuntos
pendientes de resolución ante su Sala 3.a14.
He de reconocer que, al oír este argumento, y confiarse en el establecimiento de
la casación, en lugar de la apelación, como recurso ante el TS, con un trámite de
admisión, enseguida pensé en aquella vieja casación formalista, en los hábitos
tradicionales de nuestros Tribunales contencioso-administrativos anteriores a la LJ y en
el no menos formalista criterio para decidir los trámites previos de admisión del
recurso.
La Ley de Medidas Urgentes de Reforma Procesal, al eliminar el recurso de
apelación y establecer en su lugar una casación regulada con criterios rígidamente
formalistas, reducirá drásticamente el número de recursos que llegarán a la Sala 3.a del
TS. Pero, a costa de una considerable merma de garantías, tendentes a disuadir al
justiciable de todo intento de recurso. Por lo que, con el nuevo sistema de recursos, la
decisión definitiva de los litigios administrativos va a quedar en manos de unos
Tribunales inferiores en los que el nivel de preparación de los Magistrados es cada día
menor.

b)

A um ento d e los órg an os ju risd ic cio n a les

Por mucho que se reduzca la litigiosidad, dadas algunas de las causas concurrentes,
parece difícil que sea suficiente para qúe los órganos jurisdiccionales existentes
puedan decidir los procesos que se promuevan en un plazo razonable, sin dilación
indebida. Esta es la razón de que la LPLANTA prevea un incremento importante del
número de Tribunales y Juzgados, que en modo alguno será suficiente para lograrse
la finalidad pretendida, de mantenerse al crecimiento progresivo de los asuntos que se
tramitan; pero estimamos que tampoco lo sería aunque éste se redujera considera­
blemente. Porque la reducción afectaría básicamente — como se ha señalado— a los
recursos ante el TS; pero apenas afectaría a los procesos que se incoan de nuevo. Y no
olvidemos que si existe demora en la decisión de asuntos de que conoce el Supremo,
no es menor la que sufren los que se tramitan ante los órganos inferiores.
Bien está, pues, la ampliación del aparato judicial, acompañada del consiguiente
incremento del personal al servicio de cada órgano y de los medios materiales con que
se les dote. Pero seamos conscientes de sus limitaciones.14
14
L ibertad y con d icion am ien tos en la realiza ción ju d ic ia l d el D erecho (ap ortación a la teoría d e la
seg u rid ad ju ríd ica ), Madrid, 1991, pág. 27 y ss.

279



Con el gravísimo problema de aumento de los jueces y magistrados que la
ampliación conlleva. Porque los jueces no se improvisan. Y menos los jueces espe­
cializados. Por lo que se acabaría agravando el problema que ya vimos al referimos al
personal de los órganos de este orden jurisdiccional.

LA EJECUCIÓN DE SENTENCIAS
E l viejo teín a d e la efectivid ad de las sen ten cias
La hora de la verdad de la Justicia administrativa, el momento de verificar si un
Estado es de Derecho, es aquel en que el Estado uno — legislador, juez y administra­
dor— ha de hacerse justicia a sí mismo en el trance de hacer efectivo lo mandado en
una sentencia estimatoria de una pretensión frente a él formulada.
Desde que se deduce una pretensión procesal ante un órgano jurisdiccional — si
realmente merece este calificativo— en demanda de Justicia frente a la actuación de un
órgano del Estado, existe un desdoblamiento de ese ente único que es el Estado: por
un lado, será parte procesal; por otro, el sujeto imparcial que ha de decidir el litigio. Si
cuando la actuación que da lugar al proceso es de una entidad pública distinta del
Estado — sea una Comunidad Autónoma, o una entidad local o cualquier otra persona
jurídico-pública— la distinta personalidad puede explicar mejor la independencia
entre el juzgador y las partes, cuando la actuación es de un órgano del Estado, todo
radica en el grado de independencia del órgano al que se confía la función de juzgar,
de las garantías con que se le rodea para hacer efectiva su independencia e imparcialidad.
Y a la hora de hacer efectiva una sentencia condenatoria del Estado, asimismo
aparece la doble faceta con que aparece en escena: por un lado, es la parte procesal
obligada — como cualquier otra parte procesal— a cumplir lo mandado en el fallo; por
otro, si el órgano al que corresponde el cumplimiento no lo hace voluntariamente,
aparecerá como titular de la potestad coactiva para el empleo de la fuerza, si así lo
exigiera vencer la resistencia de los sujetos obligados. Por ejemplo, si la sentencia
condenase a entregar alguna cosa, a tenor del artículo 926, Lee, el procedimiento de
ejecución no puede ser más simple: poner al que ganó el pleito en posesión de la cosa,
practicándose a éste fin las diligencias que solicite el interesado. Pues bien, si los
agentes de la Administración que están en posesión de la cosa ponen resistencia, al
órgano judicial — que es el Estado— no le queda otra alternativa que requerir el auxilio
de la fuerza pública — que también es el Estado— para que prevalezca lo mandado en
el fallo sobre la resistencia del órgano de la Administración — que asimismo es el
Estado— .
Este esquema explica que, tradicionalmente, el tema de la ejecución de las
sentencias — administrativas o no— condenatorias del Estado, haya sido siempre uno
de los más complejos del Estado de Derecho y, por supuesto, de la Justicia adminis­
280



trativa. Tan erizado de dificultades que en más de una ocasión y en países muy
distintos, se haya llegado a la desoladora conclusión de que la verdadera garantía de
la ejecución de las sentencias está, no en remedios legales, sino en la moralidad de
políticos y funcionarios. Lo que supone reconocer, como he venido afirmando desde
los primeros trabajos que, hace ya más de cuarenta años, dediqué al tema, que las
sentencias condenatorias de la Administración se cumplen cuando quiere y como
quiere el político de tumo.
Hoy sigue siendo uno de los grandes problemas de la Justicia administrativa. La
situación actual de la ejecución de las sentencias siempre aparece en lugar prevalente
entre las razones que se alegan para urgir una reforma de la regulación del proceso
administrativo. Hasta el Consejo General del Poder Judicial se ha hecho eco de ello en
el informe emitido con ocasión del proyecto de Ley de medidas urgentes de reforma
de las leyes procesales. Y, por lo general, las críticas coinciden en denunciar como
causas determinantes de aquella situación las siguientes:
— La atribución de la competencia para ejecutar la sentencia a la propia Adminis­
tración.
— La posibilidad de suspender o inejecutar las sentencias.
— Y la prohibición de despachar mandamientos de ejecución y providencias de
embargo contra bienes de la Hacienda pública.
Veámos en que medida es posible la reforma de la Ordenación vigente.
La atrib u ción d e la co m p eten cia p a ra e je cu ta r las sen ten cias
a la p ro p ia A d m in istración
Ciertamente, el artículo 103, LJ, dice que «la ejecución de las sentencias correspon­
derá al órgano que hubiere dictado el acto o la disposición objeto del recurso».
Pero hace ya muchos años que la atribución de la ejecución de las sentencias a los
Tribunales del orden contencioso-administrativo, impuso una interpretación del
artículo 103 de la LJ, en el sentido de que la ejecución a que el mismo se refiere es la
ejecución voluntaria, el cumplimiento del fallo; pero si la sentencia no se cumpliese
voluntariamente, el Tribunal siempre puede acudir a la Lee supletoria para seguir en
cada caso el proceso de ejecución que estime idóneo.
Fue la Ley Orgánica del Estado de 10 de enero de 1967 la que marcó en la evolución
del contencioso-administrativo el hito que supuso la atribución a los Tribunales de la
ejecución de las sentencias dictadas en los procesos administrativos. Y, por cierto, en
términos más expresivos que el artículo 117.3 de la Constitución de 1978 y el 2 de la
LOPJ. Pues éstos se refieren genéricamente a que «el ejercicio de la potestad jurisdic­
cional en tod o tipo d e p ro ceso s juzgando y h a cien d o ejecu ta r lo ju z g a d o corresponde
exclusivamente a los Juzgados y Tribunales». Mientras que el artículo 31 de aquélla
disponía que «la función jurisdiccional, juzgando y h a c ien d o ejecu ta r lo ju z g a d o , en
281



los procesos civiles, penales, con ten cioso-ad m in istrativ os, laborales y decisiones que
establezcan las leyes, corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales».
La doctrina se preocupó de destacar la repercusión de aquella Ley en la regulación
del proceso administrativo.
Lamentablemente, los jueces no obtuvieron de tan trascendental innovación
legislativa las consecuencias que de ella se derivaban para llegar a la plenitud
jurisdiccional en el control de las Administraciones públicas.
Aúnhoy, después de la Constitución de 1978ydelaLO PJ de 1985, siguen actuando
como si todavía siguiesen limitadas sus potestades frente a la Administración a la hora
de hacer ejecutar lo juzgado. No es que la jurisprudencia no vaya por delante de la
legislación en la tarea de consolidar las garantías del ciudadano, es que, en ocasiones,
ni siquiera aprovecha las innovaciones legislativas cuando éstas son demasiado
audaces. La prudencia de los jueces ha constituido siempre una remora en la evolución
del sistema procesal administrativo.
La su sp en sió n e in ejecu ción d e sen ten cias
Otra de las quiebras del sistema de ejecución de sentencias ha sido la posibilidad
de que las sentencias desfavorables a la Administración no lleguen a llevarse a efecto,
bien temporalmente o definitivamente, por así acordarlo al Ejecutivo. Las leyes de lo
contencioso-administrativo han venido reconociendo al Consejo de Ministros la
facultad de acordar la suspensión del cumplimiento total o parcial o la inejecución de
la sentencia. La Ley de lo contencioso-administrativo de 13 de septiembre de 1888 en
los términos más amplios — «por razones de interés público»— , la Ley de 1894 por las
causas tasadas que han pasado al texto vigente, tal y como figuraban en aquella ley,
después de varias vicisitudes.
Ciertamente, que firme una sentencia e investida de la autoridad de cosa juzgada,
pueda un órgano político o administrativo impedir que se produzcan sus efectos
normales, no parece muy congruente con los principios que informan el Estado de
Derecho, aunque se indemnice plenamente al que obtuvo la sentencia favorable.
Pues bien, pese a las críticas, el legislador post-constitucional ha sido menos
respetuoso con los principios que el legislador anterior a la Constitución de 1978. Y el
Tribunal encargado de velar por la pureza constitucional no considera que el sistema
de la LJ pugne con los principios constitucionales.
El legislador post-constitucional ha venido a restablecer el unánimemente censurado
sistema de la vieja Ley de lo contencioso-administrativo de 1888. Pues la LOPJ, en su
artículo 18.2, faculta al Consejo de Ministros sin limitación temporal ni enumeración de
causas legitimadoras para sustituir cualquier condena por la correspondiente indem­
nización: «por causa de utilidad pública o interés social, declarado por el Gobierno,
podrán expropiarse los derechos reconocidos frente a la Administración pública en
una sentencia firme, antes de su ejecución».
282



Esto no es Estado de Derecho. Aunque lo diga el artículo 1 ,Qde la Constitución. Por
mucho menos, la doctrina se rasgó las vestiduras cuando las causas de inejecución
fueron ampliadas por Decreto-Ley de 14 de octubre de 1926. Aunque, siendo realistas,
si un Consejo de Ministros se empeña en no ejecutar una sentencia, quizá sea mejor el
resarcimiento económico que la realización del mandato judicial. Al menos si la
indemnización es plena, se fija en un procedimiento rápido y no se demora excesivámente el pago. Porque, de este modo, por lo menos, se habrá logrado el equivalente
económico.

La p ro h ib ició n d e d esp ach ar m an d am ien tos de ejecu ció n
y p rovid en cias d e em b argo co n tra b ien es de la H acien d a p ú b lica
Quizá — y sin quizá— , el obstáculo más grave de la eficacia de las sentencias
administrativas — y, por tanto, a la plenitud de la Justicia administrativa-— sea el
tradicional privilegio de las Administraciones públicas de inembargabilidad de los
caudales públicos, que todavía se mantiene, tanto respecto de la Administración del
Estado (art. 44, LGP; art. 18; Ley Patrimonio del Estado), la Administración local [art.
4.1.h), LBRL] y la Autonómica (así la generalidad de los Estatutos de Autonomía),
además de las Entidades Estatales autónomas (art. 13, Ley de Entidad Estatales
Autónomas). La sentencia que condene a una Administración pública al pago se
ejecutará «en la forma y con los límites del respectivo presupuesto» (art. 44, LGP).
El TC ha subrayado la tensión que existe entre el principio «de seguridad jurídica,
que obliga al cumplimiento de las sentencias y el de legalidad presupuestaria, que
supedita dicho cumplimiento a la existencia de una partida presupuestaria asignada a
ese fin» y la necesidad de su armonización, armonización que «cualquiera que sea la
forma en que se realice, no puede dar lugar a que el principio de legalidad presupuestaria
deje de hech o sin contenido derecho que la Constitución reco n o ce y garantiza» (STC

32/1982, de 7 de junio).
Que la situación tiene algo de paradójico lo pone de manifiesto el hecho de que el
TC reconozca de forma repetida que el derecho a la tutela judicial efectiva incluye el
derecho a la ejecución y al mismo tiempo mantenga la validez del sistema actual. Y
mantener el sistema actual supone, sencillamente, que «el particular va a quedar
merced de la Administración y colmará su deseo cuando ésta lo tenga a bien o se
arruinará incluso sin cobrar»15.
La gravedad de estos límites a la plenitud jurisdiccional es evidente. Pues, aunque
se interprete la normativa actual en el sentido de que el órgano jurisdiccional tiene
potestad plena para proceder a la ejecución forzosa aplicando supletoriamente las
normas de la Lee, el límite de la inembargabilidad supone la inejecución de la mayoría

15 Así, GARCÍA DE ENTERRÍA: H acia u n a nu eva Ju sticia adm inistrativa, cit. pág. 119.

283



de las sentencias; y no sólo de las que condenan al pago de una cantidad líquida, ya
que, aplicando las normas de la Lee sobre el proceso de ejecución, buena parte de los
daños acaban asimismo en una condena al pago de una indemnización.
De aquí la imperiosa necesidad de la armonización de los principios, tal y como
destacaba el TC.
Una medida que se ha intentado introducir en el Ordenamiento jurídico ha sido la
de exigir la consignación de una partida presupuestaria suficientemente amplia
(cifrada en un porcentaje del presupuesto, que se fijará en atención a las deudas
pendientes y razonablemente previsibles) a disposición de los Tribunales. Así se
intentó al elaborar el anteproyecto de la Ley de Expropiación forzosa de 1954— pues
era el capítulo de la expropiación uno de los que ofrecía mayor número de sentencias
de condena sin ejercitar— , al elaborarse el anteproyecto de la LJ y, aún forzando el
ámbito propio de la Ley, el de la LPA. No se consiguió que llegase, no ya a obtener
sanción legislativa, sino ni siquiera a que figurase en los proyectos que el Gobierno
remitió a las Cortes. En los anteproyectos de reforma de la LJ, o de nueva regulación
del contencioso-administrativo, redactados hasta la fecha tampoco se ha incluido.
Únicamente figura en un Anteproyecto de Ley reguladora del proceso contenciosoadministrativo, aunque con importantes limitaciones en razón al «posible trastorno
grave- a la Hacienda16. Si algún día llegara a ser ley, su eficacia dependerá del realismo
a la hora de fijar la partida presupuestaria.
Más radical es la posición que ha mantenido García de Enterría17. Partiendo de que
la Constitución únicamente se refiere a la inembargabilidad de los bienes de dominio
público (art. 132.1) y de la excepción al principio que la legislación ha consagrado en
las relaciones entre entes públicos e incluso empresas públicas, se estima que carece
de razón de ser mantener el privilegio cuando es un particular el que obtuvo una
sentencia favorable. A tal efecto, el procedimiento de ejecución será el siguiente:
mandamiento judicial de pago contra la cuenta del Tesor público del Banco de España.
Pues esta cuenta es siempre ejecutable, haya o no crédito presupuestario, ya que no
sólo ejerce los servicios financieros de la Tesorería del Estado, sino que debe atender
a las necesidades del Tesoro público derivadas de las diferencias de vencimiento de sus
pagos e ingresos (arts. 109 y 112, LGP). La firmeza de la sentencia produce el
vencimiento del pago, lo que es el supuesto mismo de un impago que pretende
apoyarse en insuficiencia de créditos presupuestarios. En el caso de las Comunidades
Autónomas y Corporaciones Locales, el Estado (en su lugar, el Banco de España), debe
pagarlas y luego compensar, retener o deducir lo pagado sobre los créditos o
transferencias para esa Administración.

16 Y FONT Y LLOVET: La ejecu ción d e las sen ten cias con ten cioso-adm in istrativas, Madrid, 1985, pág.
37 y ss.; y 131 y ss.
17 En Sobre e l p rin cip io d e in em barg abilid ad , sus d erog acion es y sus lím ites constituidos y sobre la
ejecu ción d e sen ten cias con d en atorias d e la A dm inistración, REDA, núm. 52, pág.. 4 9 5 y ss., incluido en
H acia u n a nu eva Ju sticia adm inistrativa, 2.a ed., Madrid, 1992.

284



No es justo, ciertamente, que la falta de dotación presupuestaria recaiga sobre las
espaldas del acreedor impugnado. Lo lógico es que, a falta de dotación, la Adminis­
tración busque el crédito allí donde la Ley dice: al Banco de España.
Pero, en tanto no se consagre expresamente tal procedimiento de ejecución en una
norma con rango de Ley o el TC se pronuncie acerca de su eficacia frente a un mandato
judicial de pago contra la cuenta del Tesoro público del Banco de España — afirma
Gabaldón— «se alzaría toda la meticulosidad reglamentaria de la Administración
financiera y el propio Banco de España, q u iz á no muy dispuestos a darle cumpli­
miento». Y o me permitiría sustituir el •quizá- por m o d a - dispuestos a darle cumpli­
miento18. Y en modo alguno parece congruente con las corrientes legislativas sobre
funciones de los Bancos Centrales.

La resiste n cia a l cu m p lim ien to de las sen ten cias co n tra ria s
a los crite rio s gu b ern am en tales
Los que ostentan al Poder, abstracción hecha de su filiación política, se han
resistido siempre a cumplir las sentencias que, al no coincidir con su peculiar forma de
pensar, consideraban contrarias a los «sagrados» interés públicos. Y, por lo general, se
han salido con la suya. Aunque las leyes penales tipifiquen tal conducta como delito
y la legislación procesal administrativa establezca imperativamente — como establece
el artículo 110.3 de la LJ vigente— que, cuando transcurriere el plazo de seis meses sin
que se hubiera ejecutado la sentencia se «deducirá el tanto de culpa que correspondiere
por delito de desobediencia, para su remisión al Tribunal competente». Norma ésta que
se encontraba en la ley anterior y que fue calificada de «una de las bromas de la fantasía
nacional»19.
Pero, no contentos los políticos con que aquella norma haya permanecido inédita
— salvo respecto de algún infeliz rector de entidad local— , tratan de minimizar las
consecuencias de las posibles infracciones y, en el reciente Anteproyecto de Código
penal, que se pretende que, una vez obtenida la sanción legislativa, llegue a ser nada
menos que el «Código Penal de la Democracia», quede reducida a una simbólica multa
y suspensión la pena prevista para las autoridades y funcionarios que se nieguen
abiertamente a obedecer sentencias judiciales, como ha destacado la Asociación
Profesional de Magistrados en el informe emitido sobre el Anteproyecto.

18 -La ejecución de sentencias contencioso-administrativas*, P od er Ju d icia l, núm. XV, pág. 45.
19 Lucas MALLADA, en un libro publicado en 1890, titulado Los m ales d e la P atria, del que Alianza Editorial
hizo una nueva edición en 1969. Cfr. pág. 156 de esta última edición. Me remito a mis C om entarios a la Ley
d e la Ju risd icción C ontencioso-A dm inistrativa, Madrid, 1978, pág. 1258.

285



