EL ENIGMA DE LA BELLEZA
P o r el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. A lfon so L ó p ez Quintás *

Desde antiguo, el arte — toda forma artística y, de modo singular, la musi­
cal— despertó en el ser humano una especial emoción. En un reportaje televisivo
pudimos ver cómo los miembros de una pequeña tribu del Alto Volta se alejaban
de su aldea, en fila india, para mejorar su suerte. Caminaban, exhaustos, sobre una
tierra resquebrajada por la sequía. De repente, el jefe empezó a musitar una melo­
día en una flauta de fabricación casera. Estas sencillas notas transformaron el abati­
miento en buen ánimo, y todos prosiguieron la marcha con renovado brío. Consue­
la advertir que estos desventurados no estaban dispuestos a dejar de lado su
capacidad creativa.
En la película La misión, un misionero jesuíta se adentra en la espesura de
un bosque. Al llegar a un claro, saca de su funda un oboe y toca una melodía. Súbi­
tamente, de la profundidad de la selva salen grupos de hombres armados con
lanzas. Pero no vienen en son de guerra, sino gozosos, pues el hechizo de la músi­
ca los ha cautivado y ven al misionero como un portavoz de la belleza y un heral­
do de alegría y de paz. Esta obra tiene como protagonista singular la música, vista
como un medio privilegiado de comunicación entre los hombres.
Beethoven afirma en su testamento de Heiligenstadt que, gracias a la
virtud y al amor a su arte musical, no recurrió al suicidio como salida a la deses­
peración '. ¿Qué enigmático valor tiene el arte para elevar el ánimo de esa forma*1

* Sesión del día 7 de junio de 2005.
1

Una traducción completa de este Testamento puede verse en mi obra Estética m usical, E l

p o d e r fo r m a t i v o d e la m ú sica , Rivera Ediciones, Valencia (en prensa).

399



tan eficiente? La película Camino al paraíso nos muestra a un grupo de mujeres
sensibles que, en el horror de un campo de concentración, forman clandestina­
mente un coro. Un día, a punto de iniciar un concierto no autorizado, los guardia­
nes son alertados y acuden precipitadamente a la carpa en que se hallan las muje­
res y sus compañeras de infortunio. Se teme una represión brutal. Pero, justo en el
momento de irrumpir en la improvisada sala, suena el primer acorde del Adagio de
la Sinfonía 9.a ("Del nuevo mundo-) de Antolin Dvorak. El encanto de la armonía
retiene a los guardianes y los adentra en un mundo de belleza, opuesto a la sordi­
dez extrema de la vida carcelaria. Sobrecoge observar que la aparición de lo bello
en estado puro pueda transformar la actitud de personas de corazón al parecer
endurecido.
Esto nos lleva a preguntarnos qué es la belleza. Si queremos clarificar a
fondo este concepto debemos volver a la antigua Grecia.

1.

LAS CATEGORÍAS ESTÉTICAS GRIEGAS

Los griegos fueron muy sensibles al fenómeno de lo bello y lo cultivaron
con extraordinaria maestría en tres niveles distintos. 1) Crearon una literatura y un
arte admirables — arquitectura, pintura, escultura, música...— . 2) Reflexionaron
sobre las condiciones que favorecen el brotar de la belleza en las obras literarias y
artísticas. Descubrieron, así, las «categorías estéticas», y pusieron las bases de la Esté­
tica occidental. 3) Se elevaron a un plano superior y se preguntaron genialmente
qué es «la belleza», entendida como ese principio enigmático que hace bellas todas
las realidades que admiramos como tales. Fundaron con ello la Metafísica de la

belleza.
En las diversas artes, los griegos nos dejaron monumentos imperecederos
de belleza, que todavía hoy nos asombran. Pero ellos tenían conciencia clara de
que no creaban la belleza, la encontraban , en cuanto la hacían surgir, o, dicho con
palabras de Platón, «generaban obras en la belleza». De ahí su afán por determinar
cómo se realizaba esta tarea generadora. Para ello se esforzaron en precisar las
categorías estéticas decisivas, entre las que sobresalen la armonía, la repetición, la
simetría, la unidad en la variedad, el contraste, la luminosidad.

Arm onía
Al hilo de su labor creadora, observaron que la belleza de una obra de
arte surge como fruto de una relación armónica de las partes que la componen y
400



de su ajuste a la figura humana, considerada como canon. La armonía es integrada
por dos tipos de relaciones: la proporción y la medida o mesura.

a ) Lo sometido a medida era lo comedido, lo delimitado, lo ajustado a
la figura humana. Tal comedimiento debía darse en todas las realizaciones huma­
nas — artísticas, éticas, urbanísticas, políticas...— si había de reinar en ellas la belle­
za. Lo no mesurado era considerado por los griegos como desmesurado, indelimi­
tado, incontrolado, «bárbaro».
b) La proporción consiste en fijar las dimensiones de las distintas partes
de una obra conforme a ciertos cánones, expresables en fórmulas algebraicas. Visi­
tas el Louvre y admiras la elegancia y esbeltez de la Venus de Milo, así como la
armonía de sus formas y la expresividad de su porte. Esta es la forma cualitativa
de contemplar la obra. Seguidamente, puedes adoptar una actitud cuantitativa y
reparar en la proporción mutua que guardan cada una de las partes de la escultu­
ra. Lúcidos estudios han descubierto que todas las partes se ajustan exactamente a
las medidas de la «sección áurea» o «número de oro» y a la función de la misma. Los
artistas y arquitectos griegos advirtieron que, si se divide una superficie en dos
partes, una de las cuales ocupe el 0,382 del conjunto y la otra el 0,618 — o bien, el
0,528 y el 0,472— , produce un efecto de equilibrio y belleza. Las proporciones de
la Venus fueron calculadas de la forma siguiente. Se dividió su figura idealmente en
dos partes: desde la coronilla de la cabeza hasta el ombligo, y desde aquí hasta la
planta del pie. Esta segunda parte es la más larga: ocupa el 0,618 de la longitud
total. La otra cuenta solamente con el 0,382. (En el caso del Apolo del Belvedere, se
invierten estas proporciones para dar una impresión, no de elegancia — como en
la Venus— , sino de solidez). Cada una de estas dimensiones es subdividida en otras
dos: desde la coronilla de la cabeza hasta el arranque del cuello, y desde aquí hasta
el ombligo. La primera parte abarca el 0,472, y la segunda, el 0,528. Cada una de
ellas vuelve a dividirse; por ejemplo, desde el arranque del cuello hasta la parte
baja del seno derecho, y desde aquí hasta el ombligo. Y así sucesivamente, de
modo que la superficie del cuerpo queda sometida toda ella a proporción.
Ambas formas de acceso a la obra — la cualitativa y la cuantitativa— se
complementan y fecundan, en cuanto contemplan y analizan, respectivamente, la
proporcionada y mesurada interacción de sus elementos, vistos como fuente de
expresividad, es decir, como ámbitos, no como meros objetos.
Al pasar ante una fragua, Pitágoras reparó en la distinta altura de los soni­
dos producidos al golpear los yunques. Entró, y advirtió que esos intervalos entre
los sonidos eran proporcionales a las dimensiones de los objetos que los produ401



cían. Este descubrimiento del nexo que media entre la calidad y la cantidad produ­
jo un estremecimiento de asombro en el espíritu de los griegos, afanosos de pene­
trar en los enigmas de la realidad.
A partir de ese momento se inició una carrera entusiasta en la investiga­
ción de las proporciones que se dan entre las medidas de los materiales y el surgir
de la belleza. La estética griega y la romana, la patrística, la medieval y la renacen­
tista estuvieron impulsadas, en buena medida, por la intuición de que los fenóme­
nos estéticamente valiosos se ofrecen al hombre por dos vías: la intuitiva y la inte­
lectual-calculadora, la sensible y la matemática.
«Entonces — escribe Aristóteles— , como todas las cosas parecían modeladas según
los números, y los números parecían lo primero en toda la naturaleza, pensaron (los pitagó­
ricos) que los elementos de los números eran los elementos de todas las cosas, y que los cielos
enteros eran armonía y número» 2.
«.Mira el cielo — exclama San Agustín— , la tierra, el mar y cuantas cosas hay en
ellos, ya brillen en lo alto o se arrastren, naden o vuelen acá abajo. Todo está investido de
forma, porque todo tiene números. Suprime éstos, y los seres se convierten en nada. ¿De quién
proceden las cosas sino de quien procede el número, supuesto que en tanto tienen ellas ser en
cuanto tienen número?»3.

2 Cf. Metafísica A 5, 98 5b, 98 6b 8.
3 Cf. De libero arbitrio, 2, 16, 4. Por esta primacía del número en la Estética de San Agustín,
su libro De música parece, a primera vista, más bien un escrito de álgebra que de estética.
402



Los números y las fórmulas generan proporción y, por tanto, unidad y
orden, en el sentido positivo de ordenación. Una realidad bien configurada es lumi­
nosa, en el sentido de que patentiza lo que es con toda claridad. Tal patentización
constituye su verdad. La verdad, la luminosidad y el orden van siempre unidos en
la generación de belleza. Nada ilógico que la armonía — y las categorías que de ella
se derivan— se constituyan en otras tantas fuentes de luz. La doctrina de las cate­
gorías estéticas puede condensarse en este gráfico:
armonía
repetición, simetría, unidad en la variedad, contraste, integridad de partes

\

luminosidad o «claritas»

Repetición
Si repetimos un elemento sensible expresivo con el fin de crear un ámbi­
to de vida, surge una fuente de belleza. Los elementos repetidos se hallan aunados
por un orden interno que les da configuración y sentido. La riqueza expresiva de
la repetición se debe a un modo peculiar de armonía: la unidad que forman los
elementos repetidos al integrar su capacidad expresiva. En el Partenón y demás
templos griegos no se repiten las columnas para insistir en lo mismo sino para crear
un ámbito de majestuosidad y luminosa transparencia.
La categoría estética de la repetición ha seguido vigente a lo largo de toda
la historia de la estética occidental. En los claustros se repiten columnas y arcos
para crear ámbitos de marcha serena y recogida. Si queremos comprender un
claustro como obra de arte, debemos recorrerlo sosegadamente — conforme al
ritmo que sugieren las columnas y los arcos— , hacer la experiencia viva de cómo
confluyen en él la naturaleza y la obra de las manos humanas, y cómo vibran en
todos sus rincones siglos de vida intensa.
En el Gloria de la gran Misa en si menor, Juan Sebastián Bach repite unas
33 veces el versículo del evangelio de San Lucas «En in térra pax hominibus bonae
voluntatis» (y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad). En el lenguaje
prosaico de la mera información, esta reiteración sería del todo impertinente. En el
lenguaje poético de la creación de ámbitos, tiene pleno sentido porque crea un
ámbito de paz evangélica e invita al oyente a adentrarse en él.

403



La repetición da lugar a múltiples recursos estéticos: el ritmo del lenguaje
poético y musical; la rima, la composición de las diversas formas poéticas, los estri­
billos, los temas musicales y poéticos...

Simetría, unidad en la variedad, contraste, integridad de partes
Otras formas fecundas de conseguir armonía son 1) la simetría — repeti­
ción de un mismo elemento en torno a un eje, que puede ser vertical u oblicuo— ,
2) la conjunción equilibrada de la unidad y la variedad, 3) la alternancia de elemen­
tos contrastados, 4) la configuración perfecta de cada realidad, es decir la «integri­
dad de partes».
Todas las categorías estéticas proceden de la armonía y florecen en la
«claritas» o luminosidad. Esta es la meta de las categorías. Aquella es la fuente.

Luminosidad o «claritas»
Desde antiguo se vincula lo luminoso y lo bello en el ámbito de la estéti­
ca y la ética. Hablamos de un día «espléndido» y de un varón «preclaro» — en la línea
de la expresión latina «clarissimus vir»— . La belleza es fruto de la armonía, y ésta
implica proporción y medida, es decir, ordenación conforme a cánones fecundos.
Con razón, los clásicos definieron la belleza como «el esplendor del orden». Pero el
orden lo establece la forma. De ahí la vinculación de la belleza al «esplendor de la
forma». Y la forma es el principio vital de la realidad. Con toda profundidad se
consideró la belleza como «el esplendor de la realidad», la realidad que, al estar bien
conformada o configurada, se manifiesta de forma luminosa, es decir: espléndida.
Eminentes pensadores medievales acogieron con entusiasmo la Metafísica
de la luz elaborada genialmente por los griegos. El fenómeno de la luz era sentido
por ellos como la expresión quintaesenciada de la belleza. En la Escuela de Chartres se decía, como un lema: «Ipsa lux pulchra est» (la luz es bella de por sOEste asombro ante el valor simbólico de la luz inspiró al abad Suger la
construcción de la iglesia abacial de Saint-Denis, en las afueras de París. Así nació
el prodigio del estilo gótico, que libera a los muros de la función sustentante y los
habilita para acoger amplísimas vidrieras. Este cambio estilístico no fue debido, en
principio, a la capacidad técnica de adelgazar los muros, sino al deseo de vincular
el mundo exterior y el ámbito interior, y mostrar que todo el universo adquiere una
404



especial luminosidad, transparencia y densidad de sentido cuando se deja traspa­
sar por la energía creadora del Espíritu del Creador. Vistas desde fuera, las vidrie­
ras policromadas ofrecen un aspecto sombrío, inexpresivo. Desde dentro, se asiste
a la conversión de unos sencillos materiales en perlas resplandecientes, símbolo del
alma menesterosa que se transfigura al ser iluminada por la gracia divina.
En el Renacimiento, la metafísica griega de la luz inspiró relevantes obras
literarias, como la oda «El aire se serena», dedicada por Fray Luis de León al músi­
co Salinas:
-El aire se serena
y viste de hermosura y luz no usada,
Salinas, cuando suena
la música extremada,
p o r vuestra sabia mano gobernada ...»

En nuestros días, Martin Heidegger moviliza términos que aluden a la luz
cuando describe fenómenos bellos y acontecimientos de interacción de realidades.
Basta leer su descripción del templo griego y del cuadro de Van Gogh «Las botas
de campesina». En esas botas gastadas se halla toda la vida de la campesina, su duro
laboreo en la tierra húmeda, sus esperanzas en tiempo de siembra y su gozo sere­
no a la hora de la recolección.
•En la oscura oquedad del gastado interior de la bota — escribe— queda plasmada
la fatiga de los pasos laboriosos. En la ruda pesadez de la bota queda retenida la tenacidad
de la lenta marcha p or los monótonos y dilatados surcos del campo p o r el que corre un vien­
to áspero. En el cuero está depositada la humedad y saturatión del suelo. Bajo las suelas se
desliza la soledad del sendero al caer la tarde. En la bota mbra la llamada silenciosa de la
tierra, su callado ofrendar el grano que madura y su misteriosa inactividad en el árido
yermo del campo invernal. Este útil está transido de la inquietud latente p o r la seguridad del
pan, la callada alegría p o r la superación renovada de la penuria, la angustiada espera del
parto y el temblor ante la amenaza de la muerte. Este útil pertenece a la tierra y está resguar­
dado en el mundo de la campesina. Esta resguardada pertenencia le confiere al útil su iden­
tidad y sustantividad» 4.

Al contemplar en bloque estos aspectos de la vida de la campesina, se nos
«ilumina» su mundo peculiar. La luz brota cuando confluyen las realidades que están

4

Cf. Der Ursprung des Kunstwerkes, en Holzivege, V. Klostermann, Frankfurt, 31957, págs. 21-

22. La traducción completa del texto heideggeriano relativo al cuadro d e Van G ogh y al tem plo griego
la ofrezco en mi obra La experiencia estética y su poderformativo, Universidad de Deusto, Bilbao, 22004,
cap. 3. Actualmente contamos con una buena traducción de Holzwege, debida a Helena Cortés y Artu­
ro Leyte: Caminos de bosque, Alianza Editorial, Madrid, 41998.

405



llamadas a dar origen a una nueva realidad. Tal confluencia es un entreveramiento de ámbitos, una ordenación. De ahí que la «integridad de partes» haya sido otra
de las condiciones del surgir de la belleza.
De aquí se infiere que lo contrario de la luminosidad o claridad no es la
profundidad, sino el caos, lo informe, lo no logrado, lo que no está bien configu­
rado y no se muestra de modo espléndido, luminoso. A veces se contrapone la
profundidad del Norte europeo a la claridad del Sur, como si la claridad fuera unida
con la superficialidad. Si Bach y Haendel son profundos, no le van en zaga Palestrina y Victoria. Si Goethe asombra por su hondura, nunca admiraremos bastante la
penetración de Cervantes.
De lo antedicho se desprende que la armonía es la raíz de las diversas
condiciones del surgir de la belleza, y la luz es su corona. Por eso, la luminosidad
o «claritas» no puede verse como una categoría estética entre otras; constituye su
quintaesencia, pues la belleza es, de por sí y en sí, una forma de luminosidad o
«esplendor». Con toda verdad puede decirse que «la luz misma es bella», la luz que
brota en la integración armónica, bien proporcionada y mesurada, de diversos
elementos expresivos.

2.

CARÁCTER RELACIONAL DE LAS CATEGORIAS
ESTÉTICAS GRIEGAS

Suele decirse que las categorías estéticas representan las «condiciones
objetivas» de la belleza. Objetivas, en el sentido de que no dependen exclusiva­
mente del sujeto cognoscente, sino que están arraigadas en el «objeto de conoci­
miento» que es la obra de arte. Pero la obra de arte no es un mero objeto, sino un
«ámbito», una realidad abierta, relacional, por ser capaz de ofrecer ciertas posibili­
dades y recibir otras. Las categorías estéticas — armonía, simetría, repetición, unidad
en la variedad...— no pertenecen ni al sujeto ni al objeto, tomados aparte, sino al
juego que hacen entre sí. Jugar significa, exactamente, recibir activamente posibili­
dades para crear algo nuevo dotado de cierto valor.
Es muy significativo que El Partenón, el emblemático templo griego, impli­
que en sí mismo la relación al posible espectador. Fue construido de tal m odo que
las líneas verticales y las horizontales presenten al contemplador la forma de un
cuadrilátero perfecto, a pesar de las deformaciones visuales que produce la luz
sobre los materiales. Para ello, las columnas fueron ligeramente inclinadas hacia
dentro. De haber sido construidas en forma vertical perfecta, aparecerían despla­
406



zadas hacia fuera. Las columnas que quedan en sombra fueron dotadas de una
mayor anchura, pues, al no incidir en ellas la luz, dan impresión de mayor delga­
dez. Algo semejante sucede con el arquitrabe y la base. Los constructores de esta
obra modélica tuvieron muy en cuenta que toda obra de arte es relacional, ni obje­
tiva ni subjetiva, sino ambas cosas a la vez. En el nivel de la creatividad se supe­
ran muchas paradojas y múltiples falsos dilemas.
Esta condición relacional se da ya en el proceso de búsqueda de la belle­
za. Por genial que sea, el artista griego tiene clara conciencia — como queda
dicho— de que no crea la belleza con sus meras potencias personales: la encuen­
tra, la descubre. Los seres humanos sentimos dentro de nosotros una voluntad de
ascenso hacia lo divino — entendido como lo perfecto— que los griegos denomi­
naron «eros» — amor a lo elevado y relevante— ; pero tal ascenso extático — que nos
eleva a lo mejor de nosotros mismos— sólo podemos realizarlo si lo divino — lo
perfecto— nos sale al encuentro. Ese salir al encuentro fue personificado en la
imagen de las «musas». Podemos elevarnos a lo divino en cuanto lo divino se nos
torna accesible. Esa manifestación de lo perfecto recibe el nombre enigmático de
«inspiración», que es netamente relacional.
Este doble movimiento simultáneo — de abajo arriba y de arriba abajo—
puede visualizarse de la siguiente forma:

Lo divino, o lo perfecto

Lo perfecto

t

«Eros», el impulso amoroso

hacia lo perfecto

t

El hombre, afanoso de lo bello

Las «musas» (fuente de inspiración)

I

El hombre inspirado

Cuando la belleza se encarna en una obra de arte y reluce en ella, las
condiciones que hacen posible tal encarnación presentan también un carácter
relacional. La armonía, la simetría, la repetición, la unidad en la variedad... son
condiciones propias de la obra y pueden ser sometidas a verificación. Pero, si
han de adquirir valor estético, deben ser captadas y valoradas por un sujeto
contemplador, dotado de la debida sensibilidad. Las categorías estéticas no exis­
ten como tales sin la colaboración del sujeto, pero éste no es dueño arbitrario
de ellas. Aquí resalta un hecho decisivo: él pensamiento relacional supera por
407



elevación el pensamiento relativista, tanto en su versión subjetivista com o en la
objetivista.
Se teme a veces que, al no conceder primacía al pensamiento objetivista,
se diluya la solidez y la independencia de las obras de arte. Se advierte que éstas
poseen una estructura, tienen consistencia, gozan de independencia respecto a su
mismo creador, no son meramente subjetivas. Nada más cierto, pero es falso afir­
mar que tal independencia de las obras de arte equivalga a estar cerradas en sí
mismas. Precisamente, la consistencia propia de tales obras les viene del hecho de
que son valiosas, es decir, son fuente de posibilidades para quienes sepan y quie­
ran asumirlas como principio interno de actuación. Ya sabemos que todo lo valio­
so no sólo existe, sino que se hace valer, pide ser asumido creadoramente y reali­
zado.
En Estética y en Ética es decisivo descubrir que no hay más forma eficaz
de superar el relativismo que pensar de modo relacional y conceder la importancia
debida tanto al sujeto como al objeto. El valor de una realidad no se descubre sin
la colaboración de un sujeto, debidamente dispuesto, pero éste no crea dicho valor,
no es dueño del mismo sino colaborador.

3.

EL ASCENSO AI. PLANO METAFÍSICO:
QUÉ ES LA BELLEZA

Podría parecer que los griegos iban a aquietar su afán de búsqueda esté­
tica al descubrir las principales categorías estéticas. Sus reflexiones sobre la géne­
sis de las obras bellas dieron lugar a tratados que determinaron la marcha del arte
durante siglos. Vas al Monasterio de El Escorial y adviertes que el Patio de los Reyes
está edificado conforme a las normas que fija, para la construcción de los atrios, el
arquitecto romano Vitrubio en su famoso tratado De architectura, inspirado en la
sabiduría de los arquitectos griegos. Lo que al final resultó un patio — por haberse
elevado la altura de la fachada principal— fue diseñado, en principio, como atrio,
lugar de entrada a la basílica. La labor de maestros del arte realizada por los grie­
gos fue impagable, pero ansiaban ascender a un nivel todavía más elevado: el

metafísico.
Un día Sócrates encontró al sofista Hipias y le preguntó «qué es la belle­
za» (ti esti to kalón). Estaba en la plaza y alguien le dijo: «Tú hablas mucho de cosas
bellas, pero ¿sabrías decirme qué es la belleza?». Se sonrojó al advertir que no sabía
contestar de forma precisa. N o bien encontró a un «sofista», que — a juzgar por el
408



nombre— debía de ser un verdadero sabio, Sócrates se apresuró a trasladarle la
pregunta sobre lo que es la belleza. El autosuficiente sofista no adujo sino ejem­
plos de realidades bellas concretas — una joven, una yegua, un ánfora, el oro...— ,
pero no penetró en el secreto último de la belleza5. Al final de la larga conversa­
ción, el sofista, al verse reducido por Sócrates al absurdo, perdió la paciencia y le
pidió que de una vez respondiera él a la pregunta para no perder más tiempo.
Sócrates contestó que él no sabía hacerlo, pero que no habían perdido el tiempo
dialogando sobre ese tema, porque al final una cosa le quedó clara: que 4o bello
es difícil» (jalepón to kalón).
También nosotros padecemos esta carencia, pues todos llevamos un
Hipias dentro. Desde niños, hablamos de cosas bellas, como de algo obvio, pero,
si nos preguntan «qué es la belleza», entramos en perplejidad. Es el enigma metafísico que nos hace tocar fondo en el misterio de lo real.

El enigma de la belleza
La belleza es uno de esos conceptos que rehuyen ser definidos, es decir,
descritos con contornos y límites bien determinados. Más que definirlos, hemos de
procurar acotar su campo de acción y sugerir su sentido profundo mediante ejem­
plos en los que tal sentido resplandezca de forma patente e inequívoca, según crite­
rio de personas avezadas en diversos países. Tanto en el aspecto investigador como
en el pedagógico, el método más adecuado para clarificar la idea de la belleza es,
sin duda, adentrarnos en su campo de acción e irradiación.
Canto la antífona gregoriana Rorate coeli desuper y me parece bellísima;
no me canso de repetirla, y cada vez ,me resulta más sugestiva por la expectativa
de redención que sugiere, la paz que desprende, la luminosidad del mundo a que
me remite.
Oigo en una iglesia la Tocata y fuga en re menor de Bach. Me sorprende
la vibrante llamada del arranque, que parece venir de lo alto. Inmediatamente, el
rugido de la disonancia formada por la conjunción del re y el do # me sitúa en la
tierra y m e causa zozobra. Luego, la música parece elevarse y perder'pie. Pero, una
vez y otra, el potente tutti vuelve a situarme en un mundo de precisión y vigor
impresionantes. En la fuga, las diferentes voces que entran en juego parecen en
principio luchar entre sí, contradecirse, bloquearse el camino, pero sucede lo

5 Cf. P l a t ó n , H ip ia s M a jo r.

409



contrario: se enriquecen mutuamente y acrecientan su potencia expresiva, su ener­
gía interior, su carácter contundente. Esa fuerza acrecentada dinamiza el conjunto
hasta la explosión final de energía, que sólo puede aquietarse con unos severos
acordes en re menor, que dejan el templo repleto, al mismo tiempo, de soberanía
y de paz. Es una obra muy bella, pero con una modalidad de belleza distinta a la
anterior. Ambas están unidas por su común dedicación al culto divino, pero, aun
tomadas en sí mismas como puras estructuras musicales, muestran una gran afini­
dad por su notorio cultivo de la belleza. N o sé todavía definir la belleza de estas
obras, ni explicar por qué me parecen bellas, pero, desde que las oí por primera
vez, me sentí implantado en el reino de la belleza.
Contemplo el poema dramático de Richard Wagner El holandés errante, y
me sobrecoge la balada de Senta. El leitmotiv de la redención p or el am or me remi­
te a un mundo de sentimientos muy hondos y depurados, que parecen tomar cuer­
po en la transparencia de la música. Vuelvo a verme incorporado a un mundo de
belleza, revestida de otro ropaje, pero igualmente atractiva y reconfortante. En los
tres casos, se trata de una experiencia de inmersión en una realidad expresiva. Tal
experiencia es posible porque esta realidad no es un objeto, por excelente que lo
supongamos, sino un «ámbito», una realidad abierta, una fuente de posibilidades.
Para comprender esto a fondo, debemos recordar que las artes — así como
la literatura de calidad— no tienen por meta expresar objetos sino ámbitos; no rela­
tan meros hechos sino acontecimientos; no describen procesos meramente artesanales sino creativos. Por ámbito entiendo una realidad que no está cerrada en sí
sino abierta a otras realidades con las que se intercambia ciertas posibilidades. Un
piano, como mueble, es un objeto: podemos medirlo, pesarlo, manejarlo, situarlo
en un lugar o en otro. Como instrumento, es una realidad que nos ofrece posibili­
dades de sonar y es capaz de recibir las posibilidades que tiene un pianista de crear
formas musicales en su teclado. Más que un objeto delimitado, es como un campo
de sonoridad que se abre entre él y el pianista que lo toca. Podemos considerarlo
como un «ámbito».
A lgo semejante puede decirse de una partitura musical. Como fajo de
papel, presenta las características de un mero objeto: es delimitable, pesable, asible,
manejable... Como expresión de una obra musical, es una fuente de posibilidades
para conocer dicha obra y volver a crearla. Como tal, merece ser tratada con respe­
to y estima, e invita a la colaboración. Ha de ser considerada, asimismo, como un
«ámbito».
Las últimas escenas de la ópera Don Giovanni, de Mozart, plasman un
ámbito de conflicto entre la actitud hedonista de Don Juan, por una parte, y, por
410



otra, la actitud ética y religiosa de Don Gonzalo. N o se trata de una lucha entre dos
personas antagonistas (el verdugo y la víctima), sino de la confrontación de dos
posiciones ante la vida. De modo semejante, Antígona de Sófocles no presenta el
enfrentamiento de dos personas (Creonte y Antígona) sino el de dos ámbitos de
vida: el de la ley positiva (representado por el gobernador Creonte) y el de la
piedad o ley natural (encarnado en Antígona, hermana de Polinices, acusado de
traición y condenado al ultraje supremo de no ser enterrado y quedar expuesto a
la voracidad de las alimañas).

La belleza se alum bra cuando respondemos a su apelación
N o sólo es difícil sino imposible determinar lo que es la belleza si quere­
mos hacerlo de forma dominadora, al modo como se procede con los objetos. La
belleza, al igual que todo gran valor, es más una fuente de realidad y de vida que
una realidad bien delimitada, situable en un lugar u otro, manejable a discreción.
Por eso, más que intentar definirla, delimitarla, marcar sus contornos, hemos de
estar atentos a los diversos modos como se nos revela cuando adoptamos una acti­
tud acogedora de escucha y colaboración. Todo arte debe servir a la belleza, gene­
rando obras en el campo de acción de la belleza. A pesar de su genialidad en la
creación artística — o precisamente por ella— , los antiguos griegos no se arrogaron
nunca el privilegio de ser creadores de la belleza-, se consideraron capaces de
descubrirla, a través de las obras, como principio de su excelencia estética.
Resulta sumamente instructivo advertir, al hilo de la Historia de la Música,
con cuánto talento y esfuerzo se fueron descubriendo modos distintos de cultivar
la belleza, y se crearon formas, se fabricaron nuevos instrumentos y se perfeccio­
naron los ya existentes, se configuraron estilos a base de otros anteriores que
habían llegado a su máximo logro, se crearon toda suerte de obras excelsas, luga­
res privilegiados de revelación de la belleza... De este recuerdo histórico se
desprende que los seres humanos no engendramos la belleza; la descubrimos
gradualmente a medida que la cultivamos como fieles servidores suyos, mediado^;
res en la tarea de mostrar todas sus posibilidades. Mozart y Beethoven — entre otros
muchos genios— eran muy conscientes de que ellos no creaban la belleza; vivían
y actuaban en su reino y creaban obras en las que ese principio de elevación espiritual resplandecía de forma sorprendente. La belleza no la creamos; estamos diná­
micamente en su campo de actuación, de modo semejante a como nos hallamos,
sin advertirlo, en un campo gravitorio.
La belleza no se halla en las obras artísticas — y en todas las realidades
que juzgamos bellas, tal com o ciertos paisajes y pueblos— , al m odo como un obje411

4■
.•



to se halla en un determinado lugar. La belleza surge entre las realidades estética­
mente valiosas y el contemplador capaz de recibir activamente las posibilidades
que le ofrecen. Al hacerlo, se siente inmediatamente en presencia de la belleza,
nutrido por ella espiritualmente, elevado a un estado de gozo. Para descubrir que
una obra es bella, no hace falta confrontarla con otra que sea considerada como
tal. Es una impresión originaria. Cuando oí por primera vez la Fantasía crom áti­
ca y fu ga de Bach, me sentí invadido de belleza, de orden, de energía creadora, de
una especie de ganas arrolladoras de vivir. La fuerza vibrante de la fantasía, el fluir
sereno e ininterrumpido de la fuga se convirtieron, de por sí, en un referente, y
ampliaron notablemente mis espacios interiores. Lo mismo me sucedió con los
Motetes de Victoria, Palestrina y Bach, que me revelaron un mundo de una calidad
sobrehumana.
La belleza artística la encontramos cuando respondemos a su apelación.
Esta respuesta implica una disposición adecuada del ánimo: cierta sensibilidad
natural y alguna preparación estética. Cierto es que hay formas sencillas de expe­
riencia estética que podemos realizar espontáneamente si estamos dotados de un
mínimo de gusto. Cuando, de niño, abría la ventana por la mañana y veía el mar
en calma, con su azul profundo, solía decir: «¡Qué día tan bello!». Si me pregunta­
ban — como Sócrates a Hipias— qué es la belleza, no hubiera sabido contestar, pero
estaba bien seguro de que mi afirmación era cierta. La belleza es una de esas reali­
dades — como la bondad, la simpatía, la afabilidad...— que se nos revelan p o r vía
de presencia, sin necesidad de llegar a ellas a través de razonamientos. Puedo
progresar inmensamente en el conocimiento de lo que es la belleza — la natural y
la artística— , pero apenas añadiré un ápice al encanto que me producía, en mis
despertares infantiles, el paisaje marino de la ría de Ferrol. Tenía buena vista, cier­
ta sensibilidad estética, afán de vivir plenamente, y, cuando veía un paisaje así, la
belleza se me revelaba espontáneamente. ¿Cómo llegó Beethoven a sentir que «lo
más bello de la tierra es un rayo de sol atravesando la copa de un árbol»? N o nece­
sitó seguir ningún curso o leer sesudos tratados de Estética. Le bastó pasear por el
campo en primavera, con los ojos bien abiertos.
La belleza se nos da en una especie de campo espiritual en el que nos
hallamos instalados desde antes de nacer. Todo descubrimiento estético es un acce­
so a la belleza, a ese espacio de luz y armonía en el que participamos como en un
tesoro común. Para comprender la valía de ese tesoro compartido, basta imaginar
por un momento que en el mundo no existiera la armonía, el orden, la medida...,
y que todo presentara la fealdad de lo caótico...
El acceso a la belleza se da por vía de elevación; nos vemos atraídos hacia
ella, pero no arrebatados de modo que perdamos la libertad creativa y, con ella,

412



la personalidad. El gran artista se ve, a menudo, llevado en volandas, pero conser­
va la serenidad suficiente para mantener las riendas de la inspiración. En el Andan­
te del Concierto para pia n o en re menor, Mozart se ve sorprendido por la inspira­
ción genial, pero embrida ese torrente inspirador y mantiene el discurso dentro de
unos cauces perfectos, que, lejos de arrollarnos, nos invitan a seguir por dentro la
marcha equilibrada de la obra.

El canon de la belleza
Se han propuesto diversos criterios o cánones para juzgar cuándo una
realidad es bella. El criterio griego de la arm onía (constituida por la vinculación de
proporción y medida o mesura) fue muy fecundo y orientó los estudios estéticos
durante más de veinte siglos. A ese criterio se añadió en el Romanticismo el de la
expresión. Una obra que nos revela luminosamente un mundo humano — el
mundo, por ejemplo, del desvalimiento, encarnado en la figura de un niño enfer­
mo que es ayudado a penetrar en el mar— es muy expresiva y, en cuanto tal, bella.
Por eso se entiende la belleza como el resplandor peculiar que produce la mani­
festación luminosa de una realidad. De antiguo viene definida como el resplandor
de la realidad («splendor realitatis»). Pero toda realidad concreta se constituye
merced a la forma, que la configura y ordena. La belleza será definida, consi­
guientemente, como el resplandor de la forma y del orden («splendor formae,
splendor ordinis»).
Tomás de Aquino, maestro en el arte de condensar los pensamientos en
frases bien cinceladas, nos legó dos definiciones de la belleza:
1.a) «Son bellas las cosas que, al ser vistas, agradan» (Pulcra sunt quae
visa placent). Siguiendo una sugerencia de San Agustín, podemos preguntarnos si
las realidades bellas son bellas porque agradan o si agradan porque son bellas.
Sabemos, por experiencia, que no todas las personas están capacitadas para perci­
bir la belleza de una obra artística y sentir agrado ante ella. La belleza es un valor
relevante, y este tipo de valores sólo se revelan a quien está bien dispuesto para
asumirlos creativamente. El arte de la fu ga de Bach es una delicia para quienes son
capaces de vibrar interiormente con los juegos contrapuntísticos y vivirlos como si
los estuvieran gestando. Pero al no iniciado en este género de expresividad puede
resultarle una obra críptica y tediosa. Podemos afirmar, pues, que ser fuente de
agrado y de gozo para personas debidamente preparadas es una de las condicio­
nes de la belleza. Si el buen olor de un campo indica que estamos ante plantas en
sazón, el sentimiento de agrado, visto como la reacción de toda la persona ante lo
valioso, es, en el plano espiritual, un fiel detector de la belleza.

413



2.a) Lo bello es una «luz que resplandece sobre lo que está bien confi­
gurado” (lu x splendens supra form atuni). Santo Tomás expresa aquí la intuición
nuclear de la estética griega, la romana y la patrística: la belleza va unida siempre
con el orden, y éste irradia una luz singular. La admiración por el fenómeno
sorprendente de la luz inspiró, en buena medida, el pensamiento griego, romano
y patrístico, e inspiró los estilos gótico, barroco y rococó.
Estos criterios o cánones de belleza nos ayudan a vislumbrar por qué unas
realidades suscitan en nosotros admiración y gozo estético, y otras no. Pero la belle­
za sigue siendo enigmática. N o acabamos de comprender por qué razón un simple
tema musical nos enardece al solo oírlo y otro nos deja fríos; qué tiene un giro
melódico para encender nuestro entusiasmo y dejarnos prendidos, aunque sea muy
sencillo. Pensemos en el tema del tercer tiempo de la Sonata en do mayor («Auro­
ra») de Beethoven. Está compuesto conforme a reglas y proporciones, pero otros
no lo están menos y nos dejan indiferentes. Este tema beethoveniano tiene ángel,
gracia, luminosidad, el «no sé qué» latente en la poesía auténtica, según expresión
del Padre Benito Feijóo.
La belleza es, en definitiva, enigmática, aunque no irracional. Se muestra
por vías distintas de la razón que quiere apresar intelectualmente la realidad. La
belleza es esquiva a todo intento de adueñarse de ella. La canción polifónica No la
podemos dorm ir es muy sencilla, pero tiene una gracia inefable que nos conmue­
ve en las veladas de Nochebuena. El «Et incarnatus est» de la Misa en do menor de
Mozart puede parecer un aria de coloratura — usual en la ópera diociochesca— ,
pero presenta el encanto peculiar de los retablos navideños. ¿De dónde procede
este peculiar hechizo? No lo podemos determinar con el lenguaje prosaico. Sólo el
buen gusto — el sentido musical que llamamos «musicalidad»— nos sugiere intuiti­
vamente cuándo se da tal encanto y cuándo falta. El perfume es una sensación
inexplicable. N o hay razón alguna para que uno te agrade y otro te repela. De
modo semejante, la capacidad que tiene el Aria de la Suite en re de Bach para
elevarnos a una región de claridad, transparencia y amor sin límites no la podemos
explicar, mas sí sentir y valorar.
La belleza artística va estrechamente unida a la inspiración, pero este
concepto no es menos misterioso que aquél. Sentimos una obra como inspirada
cuando tiene un alma que la impulsa y da sentido, la unifica y dota de una pecu­
liar energía, viene del corazón y apela al corazón. Parece transmitirnos un mensa­
je que procede de lo alto, y por eso emociona. ¿Dónde encuentra Mozart esa belle­
za sin mácula, sin decaimiento alguno, que nos sorprende como un paisaje radiante
en casi todas sus obras? Mozart no va nunca a tientas, no vacila, no está esperan­
do a que se le ocurra algún motivo sugerente; rebosa de ideas desde el comienzo
414



y las expone con generosidad, a borbotones, como quien comunica todas las mara­
villas que descubrió en un viaje. ¿De qué región admirable viene este compositor
cada vez que se dirige a nosotros con una obra? Bien se ha dicho que jamás esti­
maremos como es debido el don que nos concedió el Creador al regalarnos a este
hombre de figura diminuta, inquieto, simpático, aparentemente superficial pero
comprometido día y noche con la belleza. Su vida no tenía otra meta que poner­
nos en presencia de lo bello, hacernos ver y sentir que es posible un reino de belle­
za, de orden y bondad.

La belleza y la bondad
A veces, una acción buena la calificamos de «hermosa», término propio de
la Estética, no de la Ética. Vemos a un niño ayudando a un ciego a cruzar la calle,
y decimos: «¡Qué acción tan bella\». Recordamos cómo el Padre Damián se inmoló
por los leprosos, y consideramos su actitud de sublime. Estos dos calificativos son
de carácter estético. ¿Se confunde aquí la ética y la estétic’a? Más que de confusión,
se trata de complementación.
Los antiguos griegos descubrieron la profunda afinidad que existe entre la
belleza y la bondad debido a la armonía que late en ambas. Cuando la armonía es
de tal calidad que nos invita a la contemplación, utilizamos términos tomados de
la estética más que de la ética. Si un adulto ayuda a un minusválido, realiza una
buena acción, que nosotros solemos estimar. Cuando un niño modera su natural
inquietud, se detiene y ajusta su ritmo al del ciego para ayudarle a salir de un
apuro, lleva a cabo una acción que es «digna de ser vista» y, por ello, no sólo es
buena sino bella. Esta belleza, cuando supera los límites de lo que solemos ver en
personas de vida éticamente recta, alcanza la alta cota de lo «sublime», el término
estético de mayor excelencia. La intuición de la afinidad profunda que hay entre
belleza y bondad llevó a los griegos a unir lo bello («kalós») y lo bueno («agathós»)
en una sola palabra: «Kalokagathía».
•■La acción heroica — advierte el escritor francés Gustavo Thibon— no
sólo tiene un valor de utilidad; posee, sobre todo, un valor trascendente de ejemplo.
Instintivamente se siente que existe menos para servir a alguien o a algo que para
ser contemplada. A la nobleza y al heroísmo corresponde unir en las alturas la belle­
za y el bien, y, en la cumbre, realizar la síntesis de lo bello y de lo bueno- 6.

6

Cf. E l p a n d e c a d a d ía , Rialp, Madrid, 1952, pág. 49. Con su habitual lucidez y profundi­

dad, Goethe vincula la belleza y la bondad en estos versos: *No es distinto lo b ello de lo bueno; lo bello/
es sólo lo bueno que se nos muestra amorosamente velado* ( U ntersch ied en ist n ic h t d as S c h ó n e v o m

415



La belleza nos da posibilidades para perfeccionarnos. En principio, nos
produce asombro. La encontramos en la vida y la admiramos. Lo admirable no es
lo raro, lo anormal, sino lo sobremanera valioso, lo que asombra por su calidad.
Una rosa que habla es algo maravilloso, en sentido de anormal. Pero una rosa que
exhala su olor específico y se nos muestra como floración del rosal y expresión del
mismo — rosal que aparece, a su vez, como expresión viva de la madre tierra, que
lo amamanta...— no es algo extraordinario pero sí maravilloso por lo que significa
el hecho de que una flor se revele y exprese de manera tan delicada, atractiva y a
distancia, y sea, así, la mensajera de la planta y de su vinculación ecológica a la
naturaleza entera.
Esta capacidad de descubrir, con ojos asombrados, nuevas y sorprenden­
tes bellezas — la luz, las formas artísticas, la expresividad del lenguaje...— y dar
lugar a realidades y acciones bellas hemos de incrementarla en todo momento.
Vamos, pues, a afinar lo más posible nuestra sensibilidad para la belleza haciendo
experiencias de diverso orden, y de ellas se desprenderá, sin pretenderlo nosotros
expresamente, una idea enriquecida de lo bello: su carácter irradiante, su fuerza
persuasiva, su capacidad de hacerse valer, sus distintos modos...
N o sólo existe la forma de belleza exquisita que perseguían en todo
momento espíritus refinados como Oscar Wilde. En las situaciones más sombrías
puede brotar la belleza, aunque no parezca haber tipo alguno de luz que pueda
suscitarla. Debemos cultivar el sentido de la belleza en todos los órdenes. Vestir a
un niño puede ser algo muy bello, pero también dar de comer a un anciano desva­
lido que no logra hacerlo sin mancharse. Es un tipo singular de belleza. Un niño
disminuido que se introduce a trompicones en el agua del mar no presenta la
misma belleza que un cuerpo lozano cuando se echa a nadar. Pero el gesto de
ayudar a ese niño a bañarse tiene una belleza inigualable en el plano ético.

La belleza que salva
En su obra El idiota (III, cap. V), Fedor Dostoievski advierte que «la belle­
za salvará al mundo». Se refiere a la belleza redentora de Cristo. Es conveniente
meditar hasta el fondo esta sentencia porque, ante las múltiples calamidades que
afligen a las gentes, puede considerarse como un esteticismo frívolo dedicar tiem­
po a contemplar realidades bellas. Esta objeción es difícilmente rebatible si reduci­

G u te n ; d a s S c h ó n e / ist n u r d a s G ute, d as sich lieblich verschleiert u n s z e ig t ); apud
M a l e r B ó Y in R á , Zurich, 1960, pág. 42.

4l6

R

u d o l f

S

c h o t t

,

D er



mos la experiencia de la belleza a dejarse mecer por el agrado de las proporciones
armoniosas, el halago del color y el sonido, la fuerza seductora de ritmos electri­
zantes. En cambio, no tiene sentido tal reparo cuando advertimos que, al entrar en
contacto directo con la belleza, nos sentimos atraídos hacia lo más valioso. Tal
atracción no es una mera efusividad sentimental; es la instalación personal en una
región elevada.
Beethoven confesó, en cierta ocasión, que a él se le había concedido vivir
en una región de belleza inigualable, y la tarea de su vida consistía en transmitir a
los hombres ese tesoro a través del lenguaje musical. Cuando oímos los primeros
compases de su Misa Solemne, nos vemos inmersos en un reino de belleza sin par,
pero nuestra atención no se queda prendida en el halago que nos produce; nos
adherimos plenamente al torrente de súplica que fluye de la humanidad hacia el
Creador: «Kyrie eleison...» .
Este poder elevador del arte musical lo experimentó vivamente un genio
de la dirección orquestal, Leopoldo Stokowski:
-Es imposible describir esto con palabras; sin embargo, todos hemos sentido el haber
sido llevados mediante el mágico poder de la música lejos de este mundo, hacia estados de
emoción de irresistible poder y misterio, completamente desconectados de nuestra vida real,
a veces temerosos, otras con una visión extática de la belleza, en una tierra de ensueño que
jamás olvidaremos...-1.

Conviene notar que ese éxtasis estético no constituye un rapto irracional
— como a veces se afirma— , sino un acto de lúcida participación en el mundo de
la belleza, con la consiguiente elevación a lo mejor de uno mismo 7
8. N o pocas
personas se vieron en un momento dado inundadas de belleza, sumergidas en un
mundo de perfección que las lanzó decididamente hacia lo alto. Lo alto significa
aquí exactamente el reino de los grandes valores, que constituyen, en todo rigor, el
hogar del espíritu. Me refiero a la bondad, la justicia, la verdad, la unidad, la belle­
za. Estos valores eximios son reales, pero no al modo como lo son los entes concre­
tos que tenemos a mano en la vida diaria. Son «la tercera potencia» de que habla
V. Soloviev: la que hace que existan actitudes y acciones buenas, justas, verdade­
ras, bellas, generadoras de unidad. Cuando me siento obligado en mi interior a la

7 Cf. M ú s ic a p a r a todos nosotros, Espasa-Calpe, Madrid, 51954, pág. 234.
8 Sabemos que Platón tuvo vacilaciones a este respecto. En el diálogo l ó n indicó que el poeta
se halla «transportado», «arrebatado» p or la inspiración. En el P e d r o opina que es elevado a un nivel supe­
rior por una especie de «locura divina» ( theia m a n ta ) que no lo priva de su lucidez cotidiana sino la
potencia.

417



bondad y pienso que debo incondicionalmente hacer el bien y evitar el mal, me
hallo en esa región de los valores radicales. Y lo mismo cabe decir de los otros
cuatro valores. Al optar incondicionalmente por estos valores, nos movemos en el

nivel 3Pero ¿por qué he de ser incondicionalmente bueno y justo, por ejemplo
con alguien que ha lesionado mi honor arbitrariamente, sólo por ensañarse con
quien juzgaba desvalido? Todo mi ser se revela ante tal injusticia, pero una voz inte­
rior me dice — como sucedió a Sócrates— que debo practicar el bien en toda
circunstancia. Para fundamentar esta opción radical, no hay otra vía que elevarse
de nivel y recordar que todos los seres humanos procedemos de un Ser Perfecto,
el bueno y justo por excelencia, que nos creó a su imagen y semejanza y nos dotó,
con ello, de una dignidad inquebrantable — nivel 4— . Esta dignidad es la que inspi­
ró el gran precepto del Señor de que vivamos en unidad y nos amemos unos a
otros.
El descubrimiento de estos dos niveles de vida (el nivel 3 y el nivel 4, que
hacen posible una vida humana auténticamente creativa, nivel 2) nos permite
comprender en alguna forma cómo, al encontrarnos en presencia de la belleza
— con su inmensa fuerza de atracción— , nos sentimos trasladados al reino de lo
divino, lo incondicionalmente bueno, justo, amable y bello. Al atardecer de un día
de Navidad, el gran diplomático y poeta Paul Claudel acudió a la catedral de Notre
Dame, a la hora del canto de Vísperas. Lo hizo sin intención religiosa alguna, sólo
por sumergirse en el grato y noble ambiente que crea la música sacra navideña.
Estuvo de pie, apoyado en la última columna de la derecha, mirando hacia el coro.
De éste salían chorros de música bellísima que llenaban las naves de una intensa
alegría. Cuando, al final, sonó el canto navideño Adeste fideles, que invita a las
gentes a reunirse en torno al Niño, el agnóstico poeta se sintió transportado a un
reino de bondad tan acogedor que no dudó en tomarlo como su hogar; tan real y
poderoso que no pudo sino adentrarse en él. Comprendió en seguida que muchos
aspectos de su vida necesitarían retoques y ajustes. Pero el gran paso estaba dado.
No se trató de una decisión precipitada, tomada sobre la ola de una efervescencia
sentimental. Claudel no sólo oyó unos cantos bellos; se vio sumergido en el mundo
de la belleza y elevado por ella al nivel 3, en el que se gestan las opciones radica­
les a favor de los grandes valores. Al vivir una de tales opciones, se sintió trans­
portado al nivel 4, en el que se fundamenta esa -religación» incondicional a la belle­
za. Sin saber bien cómo, fue súbitamente introducido en un mundo nuevo, cuyas
inmensas posibilidades tendría que ir asumiendo poco a poco, con el ritmo lento
de los procesos de maduración espiritual.

418



En estos procesos de elevación a lo divino juegan un papel decisivo el

asombro y la admiración suscitados por lo altamente valioso. En un momento de
crisis, Jorge Federico Haendel, el genial compositor barroco, veía cegada en buena
medida la fuente de su inspiración. Una tarde se puso a callejear por el viejo
Londres, y, de repente, advirtió que, en una casa, una joven tocaba el piano y
cantaba una canción relativa a la historia de Israel y a la vida, muerte y resurrec­
ción del Señor. Su espíritu se transfiguró. Volvió a casa, y durante veintidós días se
consagró febrilmente a la composición del oratorio El Mesías. «Me pareció estar en
el Cielo», confesó posteriormente. Esta transfiguración espiritual, cuyo fruto admi­
ramos una vez y otra a través de interpretaciones a cada cual más bella, fue debi­
da al hecho de entrar en contacto con la plenitud de vida que expresaba una senci­
lla canción. En ella había energía sobrada para inspirar una composición admirable.
Esta anécdota nos hace pensar en los sugerentes versos de Hólderlin:
*El que ha pensado lo más profundo ama lo más viviente.
Comprende la juventud en sazón el que ha contemplado el mundo;
Y los sabios acaban a menudo
inclinándose hacia la belleza» 9.

4.

LIJDWIG VAN BEETHOVEN: HERALDO DE UN REEVO
DE SOLIDARIDAD Y ALEGRÍA

Se cuenta que Mozart, tras oír un cuarteto de Beethoven en uno de los
palacios vieneses, se acercó a él y le dijo con toda confianza lo siguiente: Yo admi­
ro mucho tu talento de compositor y tu dominio del piano, pero te pediría que no
atiendas demasiado a la expresión de tus sentimientos, pues eso te lleva a veces a
armonías duras. Rinde siempre culto a la belleza; ella es la diosa a la que debemos
servir incluso en los momentos más ásperos. Oye el final de mi Don Giovanni, y
verás lo que quiero decirte.
A pesar de su fuerte temperamento, Beethoven asumió el encargo de su
admirado amigo, y ya en su edad madura nos legó una joya del arte universal, la
Novena Sinfonía, en la cual no se sabe qué admirar más: si la densidad de conte­
nido espiritual o la belleza y la alegría que irradia.

9 ■W e r d a s Tiefste g e d a c h t liebt d as Lebendigste.
H o h e J u g e n d versteht w e r in d ie W elt geblickt,
u n d es n eig en d ie W eisen
O ft a m E n d e z u S c h ó n e m sich-.

419



Las obras musicales podemos analizarlas en dos niveles: el puramente
estructural y el humanístico. En la Novena Sinfonía, Beethoven nos presenta una
serie de temas, formas, frases y períodos ensamblados conforme a las reglas del
arte musical. Encontramos la forma sonata en el primer tiempo; un scherzo en el
segundo; en el tercero, un adagio «tres veces sublime» — como se ha dicho— que
combina las variaciones con la forma del Lied... En el campo expresivo de esta
estructura musical (nivel estructural), Beethoven expresa la lucha del hombre
contra un duro destino (nivel humanístico).
En el Cuarto Tiempo nos sugiere una solución venturosa, inspirada en el
ideal de la solidaridad de los hombres entre sí y de todos con el Creador, el «Padre
amoroso que debe habitar por encima de la bóveda estrellada». Debido a ello, esta
sinfonía constituye, con la Missa solemnis, el testamento espiritual de este espíritu
sensible que sólo pudo soportar la amargura de la vida diaria elevándose a las
cimas del arte. Parece como si Beethoven, en su edad madura, recapitulara su vida
entera, con sus expectativas frustradas, sus escasos días luminosos y su tenaz fide­
lidad a las raíces humanas y religiosas, y haya querido abrirse a un horizonte defi­
nitivo de luz.
Al principio, se ve sobrecogido por el clima de discordia reinante en la
Humanidad. La orquesta — que, con el coro, representa al conjunto de los seres
humanos— produce un chirrido violento, que todavía hoy nos impresiona. Pode­
mos fijarnos en cómo se produce tal disonancia y advertimos que se basa en un
acorde de sexta de re menor. Pero sin duda el autor quiso expresar también el esta­
do de discordia en que lamentablemente se halla a menudo la sociedad humana.
Inmediatamente, los violoncelos y los contrabajos — con su timbre pareci­
do a la voz humana— entonan un breve recitativo para expresar su descontento y
su ansia de vivir de forma más serena. Esta interpretación se basa, no sólo en la
estructura misma de la frase, sino en la proclamación que un barítono hará poco
después sobre una melodía semejante.
El autor busca una salida a esa situación conflictiva aludiendo a la lucha
atormentada del Primer Tiempo, mediante la repetición de sus ocho primeros
compases. Pero los violoncelos y los contrabajos realizan el mismo gesto negativo.
Sucede igual con el Segundo Tiempo — la danza desmadrada— y el Tercero — el
Adagio melancólico, que parece evadirnos hacia esferas de belleza sobrehumana— .
Entonces se deja oir brevemente un tema luminoso en re mayor, y los violoncelos
y contrabajos se muestran complacidos. La orquesta enmudece, y de su seno surge
la voz suavísima de los violoncelos y los contrabajos que interpretan — se diría que
420



«cantan»— el tema entero iniciado anteriormente. Es una melodía que presenta la
intimidad y el brío interior de los corales que suele entonar el pueblo alemán en
los oficios religiosos. La voluntad de unidad que dinamiza la sugestiva canción se
afirma a medida que discurren sus 24 compases.

Al concluir esta melodía — cuya configuración tanto costó a Beethoven— ,
la repiten las violas y los violoncelos — acompañados por los contrabajos— , y
entran en juego contrapuntístico con ellos tres familias instrumentales — primer
fagot, segundo fagot y contrabajos— . En versión humanista, esta colaboración
significa que una parte de la humanidad se une a la defensa de la unión solidaria.
Es aleccionador advertir que, al incrementarse la unidad, se acrecienta la belleza.
Ésta se intensifica todavía más en la segunda variación, pues en ella se incorporan
dos nuevas familias instrumentales: los violines primeros, que asumen la melodía,
y los segundos, que tejen con ellos una deliciosa trama contrapuntística. La inten­
sidad expresiva del conjunto aumenta progresivamente hasta que estalla en la afir­
mación solidaria de toda la orquesta, que entona la melodía con estilo homofónico, a modo de bloques sonoros, y con un ritmo de marcha que produce un efecto
heroico. Al concluir el «canto», la orquesta quiere expresar la alegría desbordante
de la humanidad aunada y parece desmadrarse. Pero los seres humanos pronto
volvemos a las andadas y surge de nuevo la disonancia abrupta, para recordar la
disensión espiritual de las gentes.
Beethoven se percata entonces de que no basta expresar con los instru­
mentos la insatisfacción ante la discordia y moviliza un recurso jamás utilizado en
la música sinfónica: la voz humana. Cuando la orquesta calla, por hallarse la huma­
nidad desconcertada ante su disarmonía interior, un barítono con voz potente
proclama la necesidad de convertirnos hacia la unidad y la alegría. «¡Oh amigos,
estos tonos no; sino entonemos otros más agradables y alegresA. Estos dos versos
— que compuso el mismo Beethoven— los canta el barítono con una melodía afín
a la que sirvió a los violoncelos y contrabajos para oponerse al rugido orquestal del
principio. Su enérgica proclamación mueve a la orquesta y al coro a adherirse al
421



deseo de unión y de gozo que muestra Friedrich Schiller en su Oda a la alegría.
Para expresar de forma patente esa voluntad de unión, el coro y los solistas reali­
zan el inmenso esfuerzo de cantar con el estilo propio de los instrumentos. A ello
se debe en buena medida la sorprendente contundencia con que expresan y resal­
tan los diversos temas de la Oda:

Alegría y hermandad
-Freude, schóner Gótterfunken,

Alegría, bello fulgor divino,

Tochter aus Elysium;

Hija del Elíseo;

W ir betreten feuertrunken,
Himmlische, dein H eiligtum !

Ebrios de fuego penetramos,
Oh celeste, en tu santuario.
Tu encanto une de nuevo

Deine Zauber binden wieder,

Lo que la moda separó rigurosamente;
Todos los hombres se vuelven hermanos

Was die M ode streng geteilt;
Alie Menschen werden Brüder,
Wo dein sanfter Flügel weilt».

Donde tu dulce ala se posa

Amistad, júbilo y alianza

-Wem der Grosse

Quien haya tenido la suerte

W u rf gelungen,

De ser amigo de un amigo,

Eines Freundes Freund zu sein,

Quien haya conseguido una mujer amable

Wer ein holdes Weib errungen,
Mische seinen Jubel ein!

Una su júbilo al nuestro.
¡Sí, el que aunque sea a sólo un alma
pueda considerar suya en la tierra!

Ja, wer n u r eine Seele
Sein nennt a u fd e m Erdenrund!
Und wer's nie gekonnt, der stehle

Y el que no lo haya podido
aléjese, llorando, de este grupo.

Weinend sich aus diesem Bund.

La naturaleza y Dios
«Freude trinken alie Wesen

Todos los seres beben alegría

A n den Brüsten der Natur;

En los pechos de la Naturaleza;
Todos los buenos, todos los malos

Alie Guíen, alie Bósen
Folgen ih rer Rossespur.
Küsse gab sie uns und Reben,

Siguen su huella de rosas.
Ella nos ha dado los besos y la vid,

Einen Freund geprüft im Tod;
Wolllust ward dem Wurm gegeben

Un amigo fiel hasta la muerte;

Und der Kerub steht vor Gott-

Y el querubín se yergue ante Dios

422

Se le ha dado deleite al gusano



Es de notar que, en esta última estrofa, los solistas y el coro ven envuelto
su canto en una trama colorista de trinos que tejen los instrumentos de cuerda y
que prepara una especie de coral solemne, vigorosamente armónico, que resalta
con intensidad creciente las palabras finales: «Und der Kerub steht vor GotU (Y el
querubin se yergue ante Dios). La tonalidad modula de re mayor a la dominante
(la mayor), al tiempo que el volumen se incrementa poderosamente hasta alcanzar
el momento culminante en las palabras «vor Gott» (ante Dios). El efecto que produ­
ce es de un enorme poderío. Pero esta grandeza impresionante se transforma en
una sensación de paz derramada sobre todo el universo cuando, sorpresivamente,
se modula a fa mayor, y orquesta y coro atacan en fortísimo la tercera fa-la.
La primera parte de la Oda termina elevando a una altura de sublimidad
la esperanza de que todos los hombres alcancen un alto grado de unidad entre sí
y con el Creador. Queda así patente, plasmada en el cuerpo sensible de la música,
la idea de que la unidad y la belleza proceden de la misma fuente y se potencian
mutuamente.

Alegría y búsqueda heroica de la hermandad

«Froh! Froh!

¡Alegres! ¡Alegres!

Froh, wie seine Sonnen fliegen
D urch des FUmmels prácht'gen Plan,
Laufet, Brüder, eure Bahn,
Freudig, wie ein Fleld zu m Siegen!-

A través del espléndido firmamento,
recorred, hermanos, vuestro camino,
alegremente, como el héroe hacia la victoria!

¡Alegres, como vuelan sus soles

Tras el choque emotivo del final de la estrofa anterior, Beethoven conce­
de al oyente un breve respiro con un largo silencio, entendido como campo de
resonancia del densísimo mensaje recibido. Comienza, así, la segunda parte de este
brillante Cuarto Tiempo, que consta de siete Variaciones del tema de la solidaridad
y la alegría. La primera comienza con una melodía sencilla, de aire marcial. Podría
ésta parecer en principio algo banal, pero en realidad no hace sino preparar el
ánimo del oyente para contemplar la grandiosa imagen que le ofrece Schiller en la
estrofa cuarta. En ella invita a los hombres a recorrer el camino de la fraternidad
con la majestuosidad con que los soles recorren sus órbitas a través del firmamen­
to y con la festiva alegría que muestran los héroes al avanzar hacia la victoria. El
tenor se adelanta a transmitir el mensaje con decisión, y el coro y la orquesta — en
nombre de la Humanidad— lo asumen con enfervorizado entusiasmo. Este ardor
lo hace suyo la orquesta y, a base del tema expuesto por el tenor, teje un fugato
en el que parecen entrecruzarse impetuosamente el ardor bélico y la alegría por la
victoria. Si tenemos en cuenta las dos cumbres expresivas entre las que se halla este
423



pasaje, podemos colegir con razón que se trata, a la vez, de una lucha contra la
discordia y de la victoria del amor y la solidaridad. Beethoven logró aquí un efec­
to expresivo sin par en la Historia de la Música.
Este galope de la orquesta tiene que ser calmado con varios acordes
pausados y con dos entradas falsas del tema de la solidaridad y la alegría, que crean
una gran expectativa ante la reexposición festiva y vibrante de la primera estrofa
de la Oda. La palabra -Freude- (alegría) estalla en coro y orquesta para dar lugar a
una proclamación vivaz, saltarina, brillante, intensísima, verdaderamente arrebata­
dora, que culmina en la afirmación contundente de que «todos los hombres se vuel­
ven hermanos».

El abrazo y el beso al mundo entero
Seid umschlungen, M illionen!
Diesen Kuss der ganzen Welt!
Briider! Über'm Sternenzelt

¡Abrazaos, millones (d e seres)!
¡Este beso al mundo entero!
Hermanos, sobre la bóveda estrellada

Muss ein lieber Vater wohnen.

Tiene que habitar un Padre amoroso.

Esta vibrante proclamación de la solidaridad humana inspira al poeta Schi11er y al músico Beethoven un gesto conmovedor de confraternización, que alcan­
za toda su expresividad en un clima intimista. Para crearlo, Beethoven sume a
orquesta y coro en una atmósfera contemplativa, en la cual el abrazo y el beso que
da al mundo entero le salen del alma y llenan el cosmos de una inmensa paz. Teno­
res y bajos, al unísono, invitan a las gentes, de modo sobrio y enérgico, a abrazar­
se y les envían un gran beso. Al oirlo, el coro entero y la orquesta — en nombre de
la humanidad— se abren lentamente como para expresar un abrazo cósmico, que
llena al mundo de una honda serenidad. Este clima de unidad entre los hombres,
prepara los ánimos para oir el mensaje definitivo: «Über’m. Sternenzelt muss ein
lieber Vater wohnen» (Sobre la bóveda estrellada debe habitar un Padre amoroso).
Lo entonan de nuevo los tenores y bajos conjuntamente, y lo retoma el coro en una
tesitura altísima, que parece tocar las dimensiones más altas del firmamento.

Unión reverente del hom bre con el Creador
Ih r stürzt nieder, M illionen?
Ahnest du den Schópfer, Welt?

¿Os prosternáis, millones (d e seres)?

Such 'ihn über'm Sternenzelt!

¿Presientes tú, oh mundo, al Creador?
¡Búscalo por encima de la bóveda estrellada!

Über Sternen muss e r wohnen

Sobre las estrellas tiene que habitar.

424



Tras ese acercamiento al misterio del Creador que reside en lo más alto,
la música adquiere un carácter misterioso, afín al de la música sacra. Beethoven
escribe en la partitura: «Adagio no demasiado lento, pero devoto». Con acordes
lentos, sobrios, se pregunta a la humanidad si no presiente al Creador y se pros­
terna ante Él. Seguidamente, se le insta a que lo busque por encima del firmamento,
cuajado de estrellas, pues más allá de éstas tiene él que habitar. Para expresar musi­
calmente esta imagen, con la que Schiller quiere reflejar la presencia del Dios Altí­
simo, Beethoven se arriesga a modular de re mayor a mi b mayor. Esta famosa
«modulación de las estrellas» sume a orquesta y coro en una emotiva contempla­
ción extática.
A partir de aquí, Beethoven conjuga los diferentes temas — la alegría, la
hermandad, el abrazo y el beso universales...— para entonar un himno enérgico y
conmovido a ese retorno de la humanidad a la fraternidad y la adoración. Estos dos
temas inspiran a Beethoven los momentos más bellos y elevados de la cuarta varia­
ción: «Allegro enérgico, sempre ben marcato». Es de notar al final, antes del Prestissimo con que termina la obra, cómo moviliza Beethoven todas las posibilidades
artísticas de los cuatro solistas para subrayar la hondura de los versos: «Alie Menschen werden Brüder wo dein sanfter Flügel weilt» (Todos los hombres se vuelven
hermanos donde tu dulce ala se posa). La soprano asciende a la altura inverosímil
de si agudo, y, al descender a fa #, la armonía modula de si mayor a si menor,
consiguiendo transmitir todo el sentimiento de ternura que sin duda abrigaba Bee­
thoven hacia el ser humano, según consta en su testamento de Heiligenstadt.
La obra culmina con un final rapidísimo y deslumbrante que constituye
una explosión de alegría. Para concluir, la poderosa orquesta se deja caer de golpe
sobre un seco re de seis octavas, dando una impresión inolvidable de poderío y
rotundidad.
Así analizada esta obra cumbre, queda grabada de por vida en quien la
oiga la idea de que su grandiosidad no es sólo estética; es fiel reflejo del valor que
encierra la unidad profunda que creamos con todo cuanto existe, en la tierra y por
encima de la bóveda estrellada.

425



