MANUEL

DIEZ

ALEGRIA

.A DEFENSA NACIONA
UN REMANSO
Y SUS AVENAMIENTOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 60, 1983





.a defensa nacional: Un remanso

y sus avenamientos
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Díez Alegría (*)

Me creo ante todo obligado a justificar el un tanto extravagante

título elegido. El tema general académico señalado para este Curso
era, si mal no recuerdo, "Permanencia y cambio en la crisis de la
sociedad contemporánea". Pues bien, entiendo que en esa crisis la
Defensa Nacional no queda incólume, antes bien es uno de los as
pectos sociales más necesitados de consideración, pues de ella deri
van para todos los países mutaciones profundas. Los extensos cam
bio socio-económicos, la estrategia de la disuasión, las armas nuclea

res en su ya muy amplia gama, los progresos de la microelectrónica,
los medios actuales de información y mando, las novísimas municio

nes de precisión, la celeridad en los campos de batalla, en los cielos
o sobre los mares, la eficacia de la guerrilla a poco apoyo que reciba,
están originando cambios absolutos que llevan a una verdadera re
volución en la organización y las misiones de la principal herramienta
de esa Defensa, los Ejércitos de Tierra, Mar y Aire.

Claro que todos estos cambios han de apoyarse en la permanencia
de aquellas virtudes básicas: patriotismo, disciplina, abnegación, ho
nor, consagración al deber..., sin las cuales no puede concebirse si
quiera la existencia de unas Fuerzas Armadas dignas de este nombre.
(*) Disertación en Junta del martes, 11 de marzo de 1983.
157



Pero el término permanencia, tal como lo define nuestro diccionario
oficial; "duración firme, constancia, perseverancia, estabilidad, in

mutabilidad", tiene un carácter marcadamente encomiástico puesto
que sólo el último término empleado puede llegar a admitir una inter
pretación peyorativa. De hecho esa permanencia en el enunciado del
tema antedicho, no puede amparar bajo ese término el estancamiento,
la perpetuación irracional e inerte de los procedimientos y prejuicios
rebasados por el fluir de los tiempos. Y esta es más bien una carac
terística de la realidad española.
Cierto es que los ejércitos de todos los países, tal vez por su
misma importancia numérica y social, se caracterizan por una fuerte
inercia que les hace muy resistentes al cambio, proclives a lo estático.
Pero en eso estamos en primera fila y los cambios reales y profundos
ocurridos en los tiempos modernos pueden contarse con los dedos
de una mano. Lo que predomina en la Defensa española es la inmu
tabilidad. Es como un gran remanso de aguas que a veces se agitan,
pero permanecen esencialmente las mismas. Sólo en contadas oca

siones la excesiva presión de una riada o un comienzo de descompo
sición de la capa superficial, obligan a abrir las compuertas de un
aliviadero improvisado, pero sin que, salvo ocasiones contadísimas,
llegue a renovarse la totalidad del agua embalsada.

EN LOS ALBORES DE LA EDAD MODERNA
Uno de esos cambios absolutos ocurre en los comienzos del si

glo xviii en que se pasa al sistema afrancesado de institucionalización
del Ejército y de la Marina. Hasta ahí con una mala administración
de conjunto, han sido las individualidades de los Maestres de Campo
y de los Capitanes Generales de los distintos ejércitos las que condu
cen a los Tercios españoles a esa cumbre de gloria que empieza en
Ceriñola y termina, nimbada de heroísmo ("contad los muertos y los
prisioneros"), de las Dunas y Rocroi. Siempre el inmenso valor de
la iniciativa individual.

Ahora la mudanza se extiende a todos los institutos que integran
el conjunto. Por circunscribirme como ejemplo a uno y atendiendo
a mi origen profesional, la función de los Ingenieros militares es muy
antigua, pero, como todo en el Ejército, no estaba confiada a un con
junto orgánico. Durante los siglos xvi y xvn se encarga a individuos
158



sueltos especializados, en el inicio con funciones estretejidas con las
de los artilleros. Así los Reyes Católicos hacen a Francisco Ramírez
de Madrid, el marido de la Latina, Capitán Mayor de la Artillería
y Obrero Mayor de los Alcázares y Atarazanas. Sucesivamente y por
ser los italianos los más competentes del momento en el arte de la
fortificación y la poliorcética, ingenieros como Antonelli, Spanochi
o Turriano sirven en España, como lo hacen también franceses y fla
mencos tales como Mauleón, De Retz o Verboom, sin que falten es
pañoles insignes como Sebastián Fernández de Medrano, Cristóbal
de Rojas, Lechuga o Luis Collado. Pero todos ellos sueltos, contrata
dos individualmente, con patentes firmadas directamente por el Rey.
Con la nueva dinastía el sistema castrense experimenta un cambio
absoluto, inspirándose en el modelo francés y adoptando una orga
nización uniforme, rígidamente centralizada. Siguiendo con nuestro
ejemplo, los ingenieros militares, todas las individualidades de distin
ta procedencia que entonces servían en nuestros ejércitos, se agrupan
en un Cuerpo único que se funda en 1711 para servir en todos los
dominios europeos, africanos, asiáticos y americanos que integraban
la monarquía española.

Análogo es el proceso en la Marina. De las galeras del Rey, que
desde Lepanto dominan el Mediterráneo, comparables a los Tercios
que en ellas combatían, y aún más para las Armadas atlánticas con
adventicias naos armadas en guerra para la ocasión, vencedoras en
las Terceras, aniquiladas en la Invencible, pero aún capaces de ex
pulsar a los holandeses de Bahía, predominio unas y otras del indi
vidualismo, se cambia a las Escuadras regladas integradas por los
soberbios navios de la Real Armada. De entonces data para la De
fensa una de esas permanencias no elogiables que, casi sin cambio
alguno, se extiende durante la totalidad del siglo xviii.

EL

SIGLO XDC

Un nuevo cambio, más sociológico que orgánico, lo precipita la
Guerra de la Independencia con su secuela de las Cortes de. Cádiz,
pero ninguno de los acontecimientos ocurridos desde entonces en el

siglo XIX supone mudanza de sustancia. Ni las guerras civiles, ni la
de Africa, ni la Gloriosa, ni el 98, con toda su importancia, arrastran
mutaciones fundamentales. Ni la clasista reorganización del marqués
159



de Zambrano preparando unas tropas de élite, la Guardia Real, den
tro del mare magnum de desorganización e ineficiencia en que des
embocó aquella primera gran contienda y la subsiguiente invasión
de los "Cien mil hijos de San Luis". Ni las de Narváez que afianza
ron la disciplina. Ni la didáctica de carácter táctico del marqués del
Duero. Ni la frustrada de motivaciones estratégicas de López Domín
guez, por citar sólo algunas más destacadas, ninguna de ellas tuvo
un carácter general, sino que todas fueron parciales y limitadas y
apenas dejaron huella importante en la permanencia del sistema. Ni
siquiera la más famosa, la reforma preconizada por el general Cassola,
ciertamente importante pero limitada a aspectos orgánico-administrativos, era profunda y extensa, pero originó una reñida polémica que
llevó a su politización y en definitiva a su fracaso, aunque poco a
poco y parcialmente sus principales aspectos fueran pasando a la
legislación, pero, por eso mismo, sin cambiar del todo el sistema.
Es curioso comprobar hoy cómo todas las reformas, más o menos
parciales, más o menos felices, propugnadas por figuras militares fue
ron llevadas al fracaso, principalmente por otras figuras militares
que resultaron sus principales adversarios y que en definitiva consi
guieron en todo o en parte que se anularan. Y ello no por motivos
mejor o peor fundados, sino casi siempre y en el fondo por mezqui
nas, lamentables rivalidades profesionales. Ni siquiera se consiguió
en todo ese largo lapso de tiempo implantar firmemente el principio
divisionario, cuando la División, establecida ya por la Revolución
francesa antes de Napoleón, era la base indiscutible de la organiza
ción en los ejércitos importantes de Europa. Las mismas campañas
marroquíes que pusieron de relieve la importancia y la adaptabilidad
al talante militar hispano de pequeñas columnas mixtas, con elemen
tos de todas las armas, terminaron sin un reflejo en la organización
formal del Ejército español.

Aún peor es el devenir en la Marina. Prácticamente desaparecida
en la Guerra de la Independencia, escarnecida con la compra irriso
ria de los navios de Tattischeff, sólo en el período del gobierno de
la Unión Liberal nuestra Armada presenta una flota homogénea, las
románticas fragatas de hélice. Para el resto del tiempo es una suce
sión de planes, ya envejecidos cuando se adoptan, que nunca se cum
plen del todo y van dejando tras sí un muestrario de barcos cuya
construcción se eterniza, lo que los hace al entrar en servicio mere
cedores del desguace como prácticamente con alguno sucedió.
160



Y para colmo tanto el uno como la otra se cegaban a sí mismos
e inducen a error a la Sociedad, recurriendo a una inflación orgánica.

El Ejército llama divisiones, cuando esporádicamente las organiza, a
efectivos que escasamente completarían una brigada y mantiene ba
tallones que no llegan a alcanzar las 500 plazas. La Marina, ya que
no cabe simular los barcos, aunque sí mantener nominalmente en

servicio algunos ya inútiles, exagera su denominación llamando aco
razado de primera a un crucero con bastante ñoja protección, o cru
ceros a cañoneros que no rebasaban las 500 toneladas. Y ambos ra
mos de las Fuerzas Armadas desarrollan, como un tumor, el exceso

en los cuadros de mando que llega hasta hoy, dificultando su desarro
llo ordenado.

LAS REFORMAS DE 1909 - 1918 Y SUS SECUELAS

Profundo contraste nos presentan las reformas siguientes, esta
vez, en conjunto, casi cambio en sentido total, que, como algunas
otras posteriores, menos profundas, fueron promovidas por políticos
civiles, don Antonio Maura para la Marina, don José Canalejas y don
Juan de la Cierva para el Ejército. Maura se propone sacar a la Ar
mada de la postración en que yacía, conjunto de viejos vasos inser
vibles para la guerra marítima de su tiempo, en algo nuevo. y co
herente y bien servido por su Ministro de Marina, el Almirante Ferrándiz, actualiza nacionalizándola la construcción naval militar y hace
realidad un programa para crear la nueva escuadra. Aunque es cierto
que éste era ya en su planteamiento demasiado modesto y marcada
mente inactual (en parte parecía una secuencia de la quimérica y.
treinta años antañona jeune école del almirante Aube, llamada por
otros poussiére naval) y que su terminación se vio perturbada por
los acontecimientos que a continuación hemos de mencionar, no lo
es menos que supuso una aurora, que modernizó el espíritu profe
sional, que contribuyó a formar jóvenes comandantes y que no vio
ya hasta el fin del reinado de Alfonso XIII interrumpidos los progra
mas que mantenían y renovaban nuestro material marinero.

Profundo vicio de nuestra organización militar lo constituía el
sistema de reclutamiento del Ejército, que representaba una enorme
injusticia social, que conducía, admitiendo la sustitución y más tarde
la redención a metálico, a exonerar del servicio a la Patria a los pu161



dientes, cargándolo sobre los menesterosos. Prim, Serrano y Topete
fracasaron en 1868 en su intento de suprimirlos, igual que Castelar
al decretar en 1873 su famosa quinta de 100.000 hombres. Aún en
1885 la nueva Ley de Reclutamiento perpetuaba el más arcaico siste
ma de Europa conservando esas lacras durante mucho tiempo. Al
formarse en 1910 el Gobierno Canalejas, éste anunció desde el primer
momento entre sus propósitos la implantación del servicio militar
obligatorio, lo que realizó su segundo Ministro de la Guerra, el in
quieto y versátil general Luque, aunque con la institución del privi
legio de los soldados llamados corrientemente "de cuota", exención
que se prolongó muchos años, pues sólo fue suprimida en 1936. Re
forma ésta del reclutamiento que, aunque de campo limitado, era de
enorme importancia.
Seis años más tarde nos encontramos en uno de los momentos

más difíciles de la historia turbia del reinado de D. Alfonso XIII:

problemas derivados de la terrible contienda, origen de nuestra era,
iniciada en 1914; conmociones sociales, reflejo de los ecos de la
revolución rusa; sedición de los parlamentarios; penuria de líderes
de la estatura necesaria; y por encima de todo, para nuestro objeto,
los defectos acumulados de la organización militar española llegan
a hacer crisis, culminando en la increíble actuación de las tristemente

célebres Juntas de Defensa, extraño engendro contra natura de un
sindicalismo militar.

Me causa siempre extrañeza oír hablar de los que ahora se deno
minan "poderes fácticos"; para mí sólo existe un Poder, el del Esta
do. Podrán existir dentro de él "grupos de presión" más o menos
influyentes, pero sólo hasta donde el único Poder juzga atendibles
sus pretensiones. Cuando uno de éstos llega a alcanzar la posición
de "poder de hecho", aunque sólo sea en un campo limitado, ello es
el síndrome de una grave debilidad del aparato estatal que puede
llevar hasta su disolución. Entonces era el caso de Kerenski en el

nacimiento de la inicialmente denominada República Socialista Fe

derativa Soviética Rusa. Tal podía llegar a serlo en España esa masa
de milites, poderosa pero realmente acéfala, representada por unos
insignificantes fantoches que llegaron en su ignorancia y osadía a
proyectar su sombra hasta las mismas gradas del trono.
La Cierva, el nuevo Ministro de la Guerra, sucesivamente en los

Gobiernos de coalición, presididos por García Prieto y Maura, actúa
162



como un político realista y hábil; aplicando el divide et impera, con
sigue apagar la virulencia de aquellas Juntas facciosas con las que
poco después acabaría Sánchez Guerra. Sus reformas militares, que
recogían las enseñanzas del primer período de la Guerra Europea aún
no acabada, eran más bien orgánicas, aunque incidían también en
otras cuestiones trascendentes. Pero como lo orgánico es la columna
sobre que se apoya todo el resto del edificio militar, estas reformas
dieron origen a un cambio profundo en nuestro Ejército y en torno
a ellas fueron sucesivamente desgranándose una serie de reglamentos
y disposiciones, que le daban por primera vez un aire contemporáneo
europeo, aunque no consiguiese su propósito de reducir la oficialidad.
En todo caso continuaron en vigor durante todo el reinado y aún en
ellas se apoyaron las reformas de la II República y hasta cierto punto
rigieron durante la guerra civil en el Ejército nacionalista.
Unas líneas merece la incipiente Aviación que nace con las cam
pañas de Marruecos y va desarrollándose en dos ramas, terrestre y
naval, integradas como un servicio en el Ejército y la Marina. La
dictadura del general Primo de Rivera, cuyas disposiciones para el
primero después de su indiscutible éxito de Alhucemas, fueron in
necesariamente inoportunas y mal llevadas y atizaron su desunión
que tanta influencia tuvo en los sucesos posteriores, continuó el buen
camino que llevaba la Armada y fomentó la nueva Arma, protago
nista en ese período de brillantes empresas, constituyéndola casi en
en Cuerpo independiente, con divisas y uniforme, éste verde, que lo
diferenciaban del caqui de los soldados y del azul de los marineros.

El señor Azaña realiza una nueva reorganización que, como pre
conizada por un ministro civil, sale adelante sin dificultades a pesar
de lo inseguro de los tiempos. En todo caso, más que cambio se trató
de una reducción de lo en el papel existente a escasamente la mitad,
puesto que en nada variaba la organización anterior de las unidades,
a pesar de que el final de la guerra del 18 (no considerado natural
mente en las reformas de La Cierva) había reducido el volumen de

las divisiones. En todo caso sí alcanzó éxito en el problema en que
habían fracasado cuantos hasta entonces lo intentaron, acabar mo

mentáneamente con la hipertrofia del Cuerpo de oficiales merced a
una fórmula simplista y coyuntural, si bien lo acompañó de una serie
de disposiciones, algunas convenientes, pero la mayoría innecesaria
mente vejatorias, mucho más en el cómo que en el qué, las cuales
fomentaron la interior insatisfacción del organismo.
163



En el mismo período considerado el señor Gil Robles, otro civil,

saca adelante nuevas reformas, que más que serlo trataban de poner
bálsamo en la herida, pero sin actualizar nada esencial, limitándose
a modestos retoques, alguno clarividente desde el punto de vista in
terno, aunque muchos, acusando su inspiración, más bien defectuosos

orgánicamente. Durante todo el período, la Aviación, que desapare
cida su efímera autonomía seguía formando parte del Ejército, se
radicalizó en buena parte políticamente y sólo contaba con pocos y
anticuados aparatos.

Estos años vieron a la Marina volver a la situación premaurista.

Si la monarquía no hubiera dejado una Escuadra y un extenso pro
grama aún en construcción, las consecuencias se hubieran visto desde

el primer momento. Pero el temor a dejar sin trabajo una masa labo
ral importante, hizo que continuaran las obras, aunque languideciera
su ritmo, por lo que aún quedarán muchas sin completar al comienzo
de la contienda civil. Y por los mismos motivos de antaño se lanza
ron los astilleros a construir barquitos para Méjico, cantidad de re
molcadores y buques auxiliares, y al fin del período pacífico se volvió,
como entonces, a los demorados programas muestrario, cuyas unida
des sólo se terminarían durante y después de la lucha. En cuanto a
la Aeronáutica naval estaba, si cabe, en peores condiciones materia
les que la del Ejército.

LA GUERRA CIVIL Y

LA POSTGUERRA

Tras ello acontece la guerra civil que obliga en uno y otro frente
a modificaciones impuestas por los acontecimientos, más que prepa
radas en los gabinetes. Tras un período de desorden e improvisación,
común a ambos aunque de distinta extensión, cada uno de ellos pro
cede de diferente manera. Ya hemos dicho que las tropas que acau
dillaba el general Franco, conservaron la organización vigente, aun
que reduciendo su ficha fundamental, la división, como habían hecho
los beligerantes de la Guerra Mundial 1. La modificación más im
portante en este lado fue la del Mando superior, muy actual, incluso

adelantada para su tiempo: un Generalísimo del que dependían los
tres Ejércitos. La Marina y la Aviación tenían su propio Jefe subor
dinado, el mando de las fuerzas terrestres estaba confundido con el

del conjunto, extremo defectuoso, aunque quizás justificado, lo mis164



mo que el que también fuera a la vez la cabeza política del Estado.
En el otro bando, la dirección de la guerra era política y lo más no
table fue la organización fundamental de sus tropas terrestres en
Brigadas mixtas, grandes unidades ligeras, fáciles de manejar aun
por mandos improvisados y que venían a relacionarse en la distancia
con las columnas de las campañas marroquíes.

Ninguna de estas enseñanzas se tuvieron en cuenta en las reor
ganizaciones de la postguerra. Innecesariamente y pasando sobre lo
inicialmente dispuesto, se volvió a originar sin ninguna necesidad real
el exceso de personal, enfermedad endémica en nuestros ejércitos
que la contienda había dejado fúnebremente resuelta. También en
lo que al mando superior se refiere se había vuelto a la antigua sepa
ración de los tres Ejércitos, con tres ministerios separados y sólo un
Alto Estado Mayor con pretendidas funciones de coordinación, pero
sin ninguna facultad ejecutiva.

En el de Tierra se ensayaron nuevas organizaciones megalómanas,
inspiradas siempre en el modelo germánico, ignorándose por com

pleto las enseñanzas definitivas de la Guerra Mundial II. A poco de
terminar ésta fui enviado como Agregado Militar a la Embajada de
España en Río de Janeiro. Brasil había participado en la pelea y du
rante mis años de permanencia allí, que fueron para mí fuente de
grandes enseñanzas, se ocupaba de adaptar a sus peculiaridades los
reglamentos americanos derivados de la misma; trabajé intensamen
te en conocer estos trabajos de los que informaba a nuestro Estado
Mayor Central. A mi regreso me presenté a su Jefe, tal vez la mente
militar más clara que yo he conocido en el Ejército, a pesar de lo
cual me recibió diciéndome: "¡Bueno, ya estás de vuelta! Habrás
visto que no tenemos nada que aprender".

Para la Marina y para el Aire, que también tuvieron sus delirios
de grandeza, los pactos con los Estados Unidos fueron definitivos
al obligarles a adoptar una organización actual, que ha ido desarro
llándose hasta el momento presente; aunque el material recibido,
ciertamente mezquino, no fue siempre el más moderno, sí ha ser
vido fundamentalmente para el entrenamiento y el cambio de men
talidad.

165



UN INTENTO

DE CAMBIO

En los años 60 se inician en el Alto Estado Mayor, donde a las

órdenes del Capitán general Muñoz Grandes, servía yo como Jefe
de la Sección Militar, unos estudios de conjunto para preparar un
plan de normalización general de las Fuerzas armadas más actual.

También en este período se trata de salir de la absoluta dependencia
del material americano, fruto de los acuerdos con los Estados Uni

dos y hasta entonces fuente casi exclusiva y defectuosa en cantidad

y calidad, para la dotación de nuestras Fuerzas. Se prepara el pri
mero de los planes para la financiación de su armamento y aunque
no fue bien gestionado por ellas (alguna llegó hasta emplear esos
fondos en fines diferentes de los señalados), fruto del mismo quedan
aún, como las cinco fragatas "Baleares", los submarinos "Delfín"
y algunos de los aviones de combate en servicio.

Hacia la mitad de la década desemboca todo ello en una orga
nización menos quimérica, aunque distorsionada por el hecho de
tener que pasar por tres Ministros completamente independientes y

soberanos. Se luchó siempre, particularmente frente al Ejército, con
el más duro espíritu inmovilista: recuerdo que en los intentos de
cambio, al recibirse una contrapropuesta de ese Ministerio basada
en pequeñas unidades mixtas de tipo muy anticuado en respuesta a
la organización que se le proponía, hube de apostillar comentándola
ante mi superior: «. ¡Pone usted debajo "Columna Balmes", y esta
mos de nuevo en la guerra marroquí!».
Cuando años más tarde me vi colocado al frente del Alto Estado

Mayor hice gestiones para recuperar un cuadro de Moreno Carbo
nero representando muy a lo vivo el desembarco de Alhucemas y
que estaba en nuestro Consulado de Tetuán, instalado en la antigua
Alta Comisaría, localización obviamente muy poco adecuada. Con
seguí sacarlo de allí y lo instalé en mi despacho oficial comentando:

"Lo pongo aquí, no porque en él están representados conjuntamente
elementos de las tres Fuerzas Armadas, sino porque éste sigue sien
do el estado actual de los Ejércitos españoles". En los cuatro años
que permanecí en ese puesto se trató intensamente de modificar una

organización ya fósil y se sacó adelante un segundo plan para arma
mentos que empezaban por regularizar los desvíos resultantes de las

gestiones ministeriales del anterior. Se intentó modificar la organi
zación general de la Defensa mediante una ley cuya tramitación fue
166



lentísima pero que al fin llegó a ser enviada a las Cortes de entonces.
Todo este proceso debía estar fundamentado en una política de de
fensa claramente formulada.

Es curioso lo que en España ha ocurrido con la definición de esa
política. Aun con las salvedades inherentes al paso del tiempo, sólo
en los reinados de Fernando VI y Carlos III puede señalarse, quizás
sólo in pectore, la realidad de un embrión de política de defensa y de
su secuela, la militar que permitía llevarla a efecto. El primero de
esos monarcas, a pesar de sus taras, fue un gran rey, con capacidad
para rodearse de eminentes hombres de estado y con una idea de de
fensa decidida: la paz. Por eso terminadas las contiendas heredadas
de su padre, su ministro Ensenada, que no olvidemos lo era de Gue
rra a la vez que de Marina, forja en ambos ramos una fuerza sólida
cuya capacidad disuasiva aconseja a los dos grandes de la época,
Francia terrestre e Inglaterra marinera, a respetar la neutralidad es
pañola y cultivar su amistad. ¡Lástima que este reinado fuese tan
corto! Por el contrario, su hermano y sucesor, movido más por su
resentimiento antibritánico que por amor a los Borbones galos, se
inclinó por Francia en las guerras que ésta sostenía contra su rival,
lo que inició nuestra decadencia naval y el vano esfuerzo para man
tenerla, tan costoso, dio al traste con nuestra fortaleza terrestre, lle

gando así a encontrarnos muy debilitados ante los albores de la Re
volución francesa.

En los años 70 no existía nada de eso ni al parecer había existido
desde mucho tiempo atrás. Hablando de ello con el ya Presidente del
Gobierno, Carrero, le expuse me parecía necesario definirla, ya que
era indispensable para poder establecer una Política Militar, base de
la reorganización orgánica que se pretendía realizar de modo con
junto para los tres Ejércitos. El Almirante, que claramente respal
daba la necesidad del cambio, inquirió en que podría consistir esa
pretendida formulación. Yo le contesté que lo ignoraba, pero inten
taría con leal saber y entender hacerla; escribí un bosquejo que
ocupaba poco más de folio y medio y comprendía los objetivos ge
nerales de nuestra defensa (expuestos muy cautamente para hacer
frente a la posible oposición inmovilista que presumía podía empezar
desde muy arriba) y la participación que los diversos Ministerios de
entonces. Exteriores, Fuerzas Armadas, Industria, Información..., ha
brían de tener en ella.
167



Al presentar el papel a Carrero me preguntó qué procedía hacer
con esa fórmula. Le contesté que llevarla al Consejo de Ministros
para que, modificada en la manera que allí se acordase, constituyera

ya de veras la Política de Defensa definitiva que había de presidir
todo el proceso. El Almirante rechazó categóricamente mi opinión
por no querer someter lo propuesto a los Ministros civiles. Entonces

le dije se podía aprovechar la disposición transitoria II de la Ley Or
gánica del Estado y llevarla directamente al Generalísimo para que,
formulados los reparos que le encontrara, pudiera someterse a su
firma el documento definitivo, que igualmente sería legítimo con
arreglo a la normativa entonces imperante. El Presidente del Gobier

no lo hizo así y el Jefe del Estado la aprobó tal como iba redactada,
poniendo luego su firma en sendas copias dirigidas a los Ministros
militares y a mí como Jefe del Alto Estado Mayor, ya que el primero
continuaba en su oposición a hacerla pública para el resto del Gabi
nete lo que induda;blemente menguaba su efectividad.
Excepto la última anécdota, el resto de lo referente a la primera
mitad de la década de los 70 ya era conocido de ustedes por haber
sido expuesto en esta Academia y publicado como Anexo al núme
ro 52, 1975, de sus Anales, y terminó en 1974 con el aborto de todo

lo preparado. El año y medio que faltaba para completar ese período,
convenientemente elegidos los protagonistas por su inocuidad, trans
currió para nuestro objeto en la aparente quietud de la ciénaga.
A fines de 1975 con el fallecimiento del General Franco, que alguién aprovechó para liquidar la presencia española en el Sahara,
mostrando así lo que significaba la carencia de una efectiva Política

de Defensa, se abre un imprevisible período de cambio en lo político
y en lo social. No es nada fácil salir de un período de 40 años de
autocracia, en el fin muy desgastada por el simple transcurso del
tiempo y la aptitud adventista del conjunto de la sociedad. Inelucta

blemente, ello marca el inicio de una crisis de cambio en la que, al
menos en lo que a la Defensa respecta, estamos aún inmersos.

Era mi intenció exponer en una próxima sesión lo realizado en

esta transición, la mayoría reformas con más apariencia que fondo,
pero precisamente en estos días se anuncia, como consecuencia del

recambio en que vivimos, la formulación de un conjunto de leyes,
numerosas e importantes, que pueden significar una profunda mu

danza en el terreno de la Defensa. Estimo sería preferible aguardar
168



un poco para tener acerca de ellas y de su conjunto, más cabal idea
antes de enjuiciarlas. Por ello me permito someter al Sr. Presidente
la conveniencia de, si fuera posible, reservar una segunda actuación
para el momento en que el examen de las mismas sea ya factible.

Las más sinceras gracias a todos por su paciente benevolencia.

169



