LAS ACTAS DE LA PONENCIA
CONSTITUCIONAL

Se dan a la luz por primera vez con esta publicación las actas de la
Ponencia Constitucional, documentos de gran valor para nuestra historia
jurídico-política, pues constituyen el embrión de la actual y vigente norma
básica.
La Ponencia Constitucional fue elegida el día 1,° de agosto de 1977.
Estaba compuesta por don Miguel Herrero Rodríguez de Miñón, don
José Pedro Pérez-Llorca y don Gabriel Cisneros, de UCD; don Gregorio PecesBarba, del Grupo Socialista; don Miguel Roca Junyent, de la Minoría Catala­
na, don Jordi Solé Tura, del Grupo Comunista, y don Manuel Fraga Iribarne,
de Alianza Popular. Fue asistida por los letrados don Fernando Garrido Falla,
don Francisco Rubio Llórente y don José Manuel Serrano Alberca.
Desde su elección, la Ponencia se reunió en sesiones que, en algu­
nas ocasiones fueron de mañana y tarde, hasta terminar el texto del ante­
proyecto de Constitución, que se publicó el día 5 de enero de 1978. En una
segunda fase, la Ponencia se reunió para analizar las enmiendas presentadas
al texto. Sin embargo, es precisamente la primera fase de la reunión de la
Ponencia la verdaderamente interesante por el carácter inédito de su conte­
nido.
Una primera observación que cabe adelantar es que, una vez redac­
tados todos los artículos, la Ponencia se reunió para su ordenación en la for­
ma que figura en el texto del anteproyecto publicado, si bien, dado que los
345

