RELEYENDO AJO SEPH A. SCHUMPETER
CUARENTA AÑOS DESPUÉS

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fabián E stapé R odríguez *

Cuando nuestro Presidente, el profesor Enrique Fuentes Quintana, resolvió encar­
garme de la ponencia que voy a desarrollar — «Releyendo a Joseph A. Schumpeter
cuarenta años después»— no llegué a intuir el conjunto de dificultades que iban a
entorpecer mi tarea. Un motivo aducido por el señor Presidente se refería a la tremenda
actualidad que han cobrado en nuestros días los pronósticos y las predicciones sobre
el futuro del capitalismo y, también, sobre el futuro del socialismo. Sin lugar a dudas,
entre los grandes economistas y aún diría entre los grandes pensadores sociales el
austríaco Joseph A. Schumpeter destaca por el relieve de su talento, la incidencia de sus
puntos de vista y la influencia ejercida sobre generaciones de economistas. Para entrar
en materia señalaré que Schumpeter fue, hace más de cuarenta años totalmente
pesimista sobre las posibilidades de supervivencia del sistema capitalista; al mismo
tiempo, y dentro de su visión de origen marxista sobre la transformación dinámica de
los sistemas económicos, sugería que a ese capitalismo desfalleciente le sucedería por
imperativo de la lógica económica y no económica un nuevo sistema: el socialismo.
El problema podía reducirse a estudiar el qué y los por qués del fracaso de la
predicción de Joseph A. Schumpeter en su célebre C apitalism , S ocialism , a n d D em ocracy (1942) y en el breve y definitivo ensayo T ow ards S ocialism fruto de unas
notas apresuradas que tuvo que corregir su viuda, la economista Elizabeth Boody
Schumpeter, para publicarlas en la revista A m erican E con om ic Review , Papers and
Proceedings, mayo de 1950. Pero una reflexión detenida, que es la que el señor
Presidente esperaba de mí — no en vano somos colegas de estudios e investigaciones
* Sesión del día 5 de noviembre de 1991.

157



por más de cuatro décadas— me llevaron por otro camino. Un camino si se quiere más
largo, y me temo que más tedioso, pero en estas cuestiones he creído siempre en la
vigencia de la Ley de Eugen von Bóhm-Bawerk sobre la mayor productividad de los
procesos de producción más largos...
Así me puse a considerar la utilidad de relatar unos virajes de mis estudios ya que,
ciertamente, durante muchos años he difundido en varias Universidades españolas el
pensamiento schumpeteriano; he estimulado la traducción de la mayor parte de sus
obras, y para no dilatar la alusión me remito a las amables palabras de nuestro
compañero el profesor Juan Velarde Fuertes cuando en «Papeles de Economía», n.s 17,
1983, a la hora de valorar el papel singular y atípico de la irrupción del pensamiento
schumpeteriano en España. Volviendo la vista atrás sin ira he de recordar los consejos
de mi maestro, el malogrado Académico de la Historia, don Luis García de Valdeavellano
y Arcimis, cuando orientando el tránsito de mis estudios de la Historia a los de la
Economía, me recomendaba como sistema infalible, pero arriesgado, el de elegir un
gran maestro de la Ciencia que se pretende no diré dominar, que es faltar a la llaneza,
sino saldar una parcela del conocimiento humano; una vez elegido ese maestro deben
leerse, estudiarse y meditarse tod as sus obras, desde los grandes tratados, los artículos
y ensayos, sin descuidar ni una sola recensión (Aun cuando a trueque de adelantar
acontecimientos diré que la lectura de las recensiones de Schumpeter me permitió
comprobar que también dormita Homero leyendo su penosa recensión a la General
Theory de John Maynard Keynes). Pero la orientación era certeza; años después la vería
confirmada por las experiencias de Ferdinando Di Fenizio y Giovanni Demaria,
gracias, en este último caso al auxilio informativo de su discípulo, predilecto, el
malogrado Tullio-Baggiotti.
Forzosamente he de recordar que me sitúo en tomo a 1950. Muchos de estudios
recordarán el estado de pobreza, de desierto, en el que se encontraban la mayoría de
los Seminarios de Economía de las Universidades españolas; libros y revistas eran
material escaso. Ello explica que mi conocimiento de la obra de Joseph Alois
Schumpeter no se hiciera a través de su grandiosa T heorie d e r w irtsch aflich en
E ntw ickíung, tercera edición de 1926, sino del libro más célebre, y que guarda relación
directa con el tema que nos ha congregado: C apitalism o, S ocialism , a n d D em ocracy
(1942). Tuve la inmensa suerte, de la que quiero dejar aquí constancia, de que un gran
amigo, Enric Prat de la Riba, hijo del creador de la Mancomunidad, tuviera una
biblioteca excepcional de Economía. Así pude estudiar los cinco ensayos que forman
el libro. Sabiendo que para Schumpeter los dos economistas que mayor influencia
habían tenido sobre su concepción de la dinámica económica habían sido Karl Marx
y Marie-Léon-Esprit Walras, no me produjeron sorpresa sus juicios sobre las distintas
vertientes que cabe «disecar» en el pensamiento marxista. No se me olvidó la adverten­
cia del propio Schumpeter que semejante «disección» es lo que no perdonan los
marxistas feligreses del pensador de Tréveris. Pero toda mi atención de economista en
agraz se volcaron sobre las partes segunda y tercera. En la segunda a la pregunta de
¿puede sobrevivir el capitalismo? se respondía categóricamente con un no. A la
158



pregunta de si podía ser eficiente el socialismo se respondía afirmativamente. He de
confesar ahora que la parte cuarta — relaciones del Socialismo y la Democracia, que
Schumpeter respondía afirmativamente— y la quinta y última que narraba, con agudas
y penetrantes observaciones, la historia de los principales partidos socialistas de
Occidente (misericordiosamente no incluía el PSOE) las dejé a un lado para penetrar
en el análisis del capitalismo moribundo y de las instituciones del socialismo que debía
sucederle.
La negativa a la posibilidad de supervivencia del capitalismo obedecía a un razo­
namiento radicalmente opuesto a los que los marxistas — singularmente los austría­
cos— habían edificado en la Z u sam m en sbru ch sth eorie o teoría del derrumbe. En el
análisis el capitalismo se encaminaba hacia su sustitución pero ello era debido a la
acción de fuerzas totalmente opuestas a las enunciadas por el barbudo de Highbury
Cementry en D as K ap ital. El capitalismo no se hundiría por el fracaso económico; las
contradicciones enumeradas con tanto esmero por Marx y Engels, y después aumen­
tadas por Leniri no jugaban el menor papel en la predicción schumpeteriana. En
resumidas cuenta's, y para poder adentramos en el meollo de la cuestión, la tesis de
Joseph Alois Schumpeter era la de que el éx ito eco n ó m ico d e l cap italism o, superior a
lo imaginado por Marx y Engels en el Manifiesto Comunista (1984), ten ía com o co n ­
secu en cia la d e m in ar, y fin a lm en te d estru ir los soportes in stitu cion ales, d e n a tu ra ­
lez a so cia l, q u e son con su stan ciales co n su lib erta d d e fu n c io n a m ien to . No es pues
el fracaso sino el éxito lo que determinará la desaparición del capitalismo. El análisis
de las instituciones que el éxito del sistema capitalista va corroyendo es de primer
orden, aun cuando más de una vez choque con las ideas y los prejuicios. En un mundo
dominado por el recuerdo de la Crisis de 1929 y por la Gran Depresión que sólo tuvo
su punto final con el comienzo de la Segunda Guerra Mundial era difícil admitir la
vigencia del éxito, como lo había sido, en los primeros tiempos de la Gran Depresión
escuchar a los grandes gurús — Irving Fisher, por ejemplo— que no era preciso actuar:
Irving Fisher, el gran pionero de la estadística moderna reclamaba calma y prometía la
recuperación económica en función de la mayor productividad que tendrían los
obreros norteamericanos gracias a los beneficios de la Ley Seca... Para Schumpeter, la
Gran Depresión no rompía sus esquemas; en sus primeros escritos, y aquí es necesario
hacer referencia a su T heorie d e r w irtsch aftlich en E ntw icklung (que en su día pude
estudiar en el ejemplar anotado del eminente economista catalán, Manuel Reventós
precedente inmediato de nuestro compañero Juan Sardá Dexeus en la literatura
económica de origen del antiguo Principado) la explicación de toda crisis económica
(y de ello daría cumplida muestra en los apartados históricos de su B u sin ess Cycles,
1933) reside en el auge anterior; la característica única del sistema capitalista es la de
que, con el debido margen de libertad, vuelve a la fase precedente: son los ciclos de
prosperidad y depresión. En la concepción de Schumpeter, tanto el N ew D ealcomo los
primeros ensayos del keynesianismo no sólo no eran los remedios adecuados sino
instrumentos de prolongación y profundización de la crisis.
¿Y cuándo desaparecería este margen de libertad, esta fuerza de recuperación
15 9



automática, como diría años más tarde Paul Anthny Samuelson en sus F ou n dation s?
Simplemente cuando la función cardinal del empresario se viera amenazada por la
dirección tecnificada de las empresas; cuando la familia dejase de ser el núcleo básico
de la sociedad y cuando la incomprensión de la estructura económica llevase, por
ejemplo, a legislaciones como la A ntitrust; lo mismo cabe decir de la concepción
misma del sistema tributario un sistema que había dado forma al Estado, que había
hecho más que cumplir con la vieja ley de Adolph Wagner, y que en el altar de la
progresividad dejaba frecuentemente el incentivo, el estímulo a la acción privada. Los
impuestos sobre las herencias cercenaban también una de las fuerzas sociales propi­
cias para el funcionamiento del capitalismo.
El capitalismo descrito por Joseph A. Schumpeter no puede confundirse con las
primeras versiones que siguieron a la Revolución Industrial y que trajeron consigo las
condiciones inhumanas de explotación de la clase obrera — sin excluir mujeres y
niños— que describieron en su día Friedrich Engels, con referencia a la Gran Bretaña
de 1844, y Joaquín Salarich en la Cataluña de fines del siglo XTX. Precisamente
Schumpeter había enlazado el tránsito del feudalismo con el triunfo de las ideas
liberales y de principios de progreso como los que en el terreno de la doctrina
describiera John Stuart Mili y en el terreno de la rea l p o litik el Canciller Otto von Bismarck.
El capitalismo contaba en su seno con capacidad suficiente para que la redistribución
acompañase a la acumulación; una vez más es preciso recordar lo que era imprescin­
dible: que los muros sociales que lo hacían posible se mantuvieran erguidos. Sólo la
fragilidad de unos muros — expuestos una y otra vez al ataque de los «intelectuales» o
de los doctrinarios sin responsabilidad por lo que predican— reduciría el vigor, la
sustancia vital, y cada muro que se derribara sería un obstáculo menos para la llegada
del sucesor: del Socialismo.
Para Schumpeter, el Socialismo contaba, en su arranque con ventajas indiscutibles:
para comenzar con la herencia del capitalismo; el lento proceso de sustitución
facilitaría también las cosas. La propiedad de los medios de producción sería arreba­
tada, finalmente, a las manos privadas y encargada a una Junta, a un organismo dotado
de poderes para traducir en un momento — el Plan de Producción— los fines y
objetivos de la nueva Sociedad. No era preciso esperar de los economistas socialistas
el suministro de ideas y conceptos: hombres tan poco sospechosos como el marqués
de Pareto, y el Coronel Enrico Barone, se habían encargado ya, aunque fuera sólo por
vía de hipótesis, como debería organizar sus tareas el «Ministro de la Producción». Los
grandes procesos de concentración que se habían registrado en el devenir del
capitalismo proporcionaban bases de actuación sometiendo a una sola voluntad la
actuación de los grandes conglomerados industriales. Por su conocimiento profundo
de la realidad (Schumpeter fue Ministro de Hacienda de la República de Austria, si bien
por pocos meses) sabía distinguir los grados de facilidad y de dificultad, respectiva­
mente, que tendría el proceso socializador en los distintos sectores económicos. De ahí
que, como había sucedido con Karl Marx dejara el futuro de la agricultura para un
territorio incierto en el que un crítico podría haber escrito h ic su n t leon es.
160



La obra C apítalism , Sociálism , a n d D em ocracy alcanzó tres ediciones. La última
vino a coincidir con el fallecimiento de nuestro autor, acaecido el 8 de enero de 1950,
en su residencia de Taconic, Massachussetts. Una primera traducción, editada en
Buenos Aires, traducida por A. Sánchez, y editada por Editorial Claridad 1946, gana, en
lo que yo sé la medalla de oro en unos hipotéticos Juegos Olímpicos de las pésimas
traducciones. Sólo muy recientemente, editorial Folio, con un prólogo del sociólogo
británico Tom Bottomore, puede decirse que C apítalism puede leerse en castellano.
La obra fue traducida prácticamente a todos los idiomas, pero como decía Ferdinando
Di Fenizo la obra «dispiacce ai ébrei e ai gentili». Algunos episodios son particularmente
ilustrativos. En Italia se aceptaba la traducción de las partes primera, cuarta y quinta;
en Francia se quiso traducir sólo la segunda y tercera; la aceptación de la obra completa
tuvo lugar más tarde.
¿Por qué esta renuncia a la traducción completa? Hoy la respuesta es sencilla: la
obra de Schumpeter no facilita slog an sn i conforta la fe de los tibios. Los antisocialistas
veían en el libro, y en el prestigio de su autor, un refuerzo en una campaña que
movilizaba a Wilhelm Rópke, Walter Eucken, y los beneméritos hombres de ORDO.
Los marxistas salían todavía mas indignados de la lectura puesto que aun coincidiendo
con el diagnostico final los caminos eran los opuestos a los señalados por la ortodoxia
marxista. En Estados Unidos, donde a pesar de la Segunda Guerra Mundial, la
Universidad de Harvard bullía de una inquietud keynesiana como nos ha narrado Paul
Anthony Samuelson, Schumpeter que había logrado el asentamiento a su gran
autoridad científica elegía como el primero de sus Adjuntos a uno de los escasos
economistas norteamericanos de clara profesión de fe marxista: me refiero, claro está,
a Paul M. Sweezy. El espíritu de contradicción que acompañó al hombre y del cual nos
ha dado muestras elocuentes los participantes en el volumen de homenaje Schumpeter,
S ocialS cien tist, se proyectó también sobre sus obras. Era el hombre, como ha contado
Robert Triffin, capaz de exponer lecciones y lecciones de Economía, en las que
figuraban aportaciones suyas de primera calidad, sin dar a entender ni siquiera que

aquellos problemas hubieran perturbado un ocio que, como decía, quería consagrar
siempre «al griego y a las matemáticas».
Durante años y años Joseph Alois Schumpeter, escribió artículos, dirigió tesis doc­
torales, contribuyó a la fundación de la Sociedad Econométrica, y todavía hoy es bueno
recomendar a nuestros alumnos la lectura y relectura de su primer artículo, en el
número 1 ,e de la revista E conom étrica, The C om m on Sen seofE con om etrics; pero después
de sus improbos esfuerzos para dar cima a los dos gruesos volúmenes de B ussiness Cycles
(la única de sus obras no vertida al castellano) encamino todo lo mejor de su esfuerzo
hacia la consecución de una meta imposible: la H istoria d e l A n álisis E con óm ico, que
dejó por concluir y en manos de sus esposa que ordenó papeles, eliminó repeticiones
y se entregó a la tarea hasta que un cáncer traicionero le impidió ver el fruto de sus
anhelos. Fue entonces (1953) cuando un Premio Nobel de Economía, el rusoamericano Wassily W. Leontief, a quien Schumpeter había llamado siempre «a young
genious», realizó la tarea final. Pero aquí hemos de advertir primero mi afirmación de
161



que la tarea era imposible y conmigo lo afirma Jacob Viner, para añadir «que esta obra
imposible sólo él era capaz de intentarla-. Quiero también poner de relieve, porque la
H istoria d el A n álisis E con óm ico en excelente traducción del malogrado Manuel Sa­
cristán, con el asesoramiento técnico de Narcis Serra y José Antonio García-Durán
(1974) se ha convertido en una pieza de trabajo, en una herramienta imprescindible
para estudiantes y profesores que la mezcla, a veces engorrosa, de erudición de alto
bordo y de explicaciones someras se debe a que el fallecimiento de Schumpeter hizo
imposible el acuerdo al que había llegado con su editorial: preparar dos libros, uno
simple para estudiantes y otro con el aparato completo de la bibliografía más depurada.
Y esto no debe olvidarse como he visto se hace más de una vez.
Schumpeter quedara permanentemente en la Historia de la Ciencia Económica por
sus grandes aportaciones a la misma. Él mismo decía una vez que si nos figuramos la
Ciencia Económica como un autobús de plazas limitadas, Walras tendría siempre
asiento reservado; lo mismo podemos decir de Schumpeter, y a la hora de retomar el
hilo de esta intervención, y por considerarme schumpetriano, aunque modesto, me
alegra comprobar que su máximq título de gloria será la H istory. En su valoración restante
pesará, sin duda, la cuestión de la profecía sobre el futuro del capitalismo.
Y éste será un juicio parcial y erróneo a la hora de valorar la totalidad de las
aportaciones de Joseph A. Schumpeter a las Ciencia Económica. Durante años, como
acabo de decir, centró sus preocupaciones en la redacción de la H istory, un trabajo que
confirmando la visión schumpeteriana, había comenzado muchos años atrás cuando
muy cercano a los treinta años había emprendido con éxito una visión panorámica de
la Ciencia Económica. Me refiero al libro en su versión que prologué (1967) Síntesis d e
la ev olu ción d e la cien c ia eco n ó m ic a y sus m étodos. Allí se encuentra in n u ce la amplia
arboleda levantada en los materiales inacabados de la H istory. Incluso la reunión de
capítulos de la magna obra en preparación fueron reunidos en un volumen Ten G reat
E con om istsfrom M arx toK ey n es, que traduje y prologué bajo el título obvio de D iez
G ran d es E con om istas d e M arx h a sta K eynes.
Y, sin embargo, el gran tema de la sucesión de los sistemas económicos, derivada
de la acción de factores endógenos no fue ajena a la mente de Joseph A. Schumpeter
durante los años de la década de los cuarenta: para ser más precisos desde la primera
edición de C apitalism , S ocialism , a n d D em ocracy (1942) hasta su exposición en la
conferencia plenaria de la American Economic Association, en los últimos días del mes
de Diciembre de 1949.
Para ello es necesario estudiar,con todo cuidado los añadidos y las rectificaciones
que introdujo en las ediciones segunda y tercera. Una primera interpretación, que
ofrezco a ustedes, es la de que Schumpeter intuyó la colisión de intereses de las dos
grandes potenciadoras que iban a ganar la Segunda Guerra Mundial: Estados Unidos
y la URSS.
Fue su interpretación tempranera de lo que después se llamaría la «guerra fría».
Intuyó el aprovechamiento del hundimiento de Alemania para denunciar la formación
1 62



de un ejército soviético «superior a todo lo imaginado hasta ahora». El socialismo se
extendía no por el fenómeno y el mecanismo denunciado en C apitalism , S ocialism ,
a n d D em ocracy sino por la aparición del fenómeno exógeno de la conquista y del
reparto acordado en Yalta. Frente al mundo soviético contempló un mundo occidental
dominado por las dificultades de la reconstrucción, y tuvo también una gran atención
por la transformación de la economía y la sociedad británicas que acompañaban a la
liquidación del Imperio y a la victoria del Partido Laborista en las elecciones generales
de 1945: Clement Attlee suponía una tentativa de transformar el capitalismo por
métodos democráticos. Si se estudian los objetivos que según Schumpeter impondrían
los laboristas a la economía británica vemos que sin ex cep ció n todos tuvieron su tra­
ducción en la realidad.
Entre las múltiples críticas que levantó en su día la tesis de C apitalism , S ocialism ,
a n d D em ocracy destaca por su agudeza la de la economista marxista británica Joan
Robinson que señalaba la ausencia de la teoría a la hora de describir la suerte del Tercer
Mundo. Y ello era cierto: Schumpeter centró el foco de su análisis en Europa y en
Norteamérica. La transcendencia de lo que sucediera en esas zonas del mundo era
suficiente, y los hechos lo han demostrado, para comprender lo que tendría que ocurrir
en el llamado Tercer Mundo.
Pero, nada de lo que tuvo ocasión de observar— hasta fines de 1949— sirvió para
que Schumpeter modificara sus viejas predicciones. El capitalismo, un sistema del cual
había denunciado su in esta b ilid a d segregaba los cimientos de su ruina. Y así lo
manifestó en las breves páginas de su elocución T heM arch in to S ocialism (AER, mayo
de 1950). Considerando este verdadero testamento de Schumpeter hemos de recordar
que para él las predicciones escapaban del mero pronóstico, de la pronunciación
ideológica, si centraban el análisis en la interacción de las fuerzas económicas y
sociales, sin que fuera necesaria la intervención de factores exógenos. El recordatorio
tiene la mayor importancia porque en él reside la valoración de su predicción. Tuvo
palabras de gran acierto cuando manifestó que siempre dentro de la «marcha hacia el
Socialismo» los países cuya Organización económica y social estuvieran dispuestas con
arreglo a los preceptos de la R erum N ovarum y la Q u ad rag essi o A nno, la transfor­
mación del capitalismo en el socialismo de planificación central el fenómeno sería más
lento.
Hace unas semanas, nuestro compañero el Excelentísimo señor Cardenal Primado
de España, planteaba entre nosotros la cuestión de la «eficacia» de la doctrina social de
la Iglesia. Creo que las palabras de Schumpeter en «T heM arch in to S ocialism son sufi­
cientemente reveladoras.
Cinco años atrás, y por la benemérita iniciativa de una banca holandesa, se publicó
un libro titulado C apitalism , S ocialism a n d D em ocracy a fte r 4 0 y e a r (1981) para de­
sentrañar la «Schumpeter's visión»; las respuestas fueron muy diversas como lo podían
dejar de ser las proporcionadas por Samuelson, Bottomore, Fellner, Haberler, Lambers,
Smithies, Wiles y Zassenhaus. Pero, el estudio detallado de unas respuestas que llegan
16 3



ahora, cuando ha caído el muro de Berlín, se han liberado las economías de los países
de la Europa del Este, se ha reunificado Alemania, ha entrado en barrena el sistema
económ ico soviético, parecen contradecir las predicciones de Schumpeter. Una
primera explicación, sin perjuicio de la mayor extensión que doy al tema en mi
próximo libro «Schumpeter. Su tiempo y el nuestro» reside en la transformación que el
propio capitalismo sufrió desde los países que adoptaron — como la República Federal
Alemana— la S ozialm arktw irtschafta. los que, con un manejo más o menos certero de
la política económica keynesiana pudieron dar estabilidad a la inestabilidad congénita
del capitalismo. El movimiento de integración que encabeza la Comunidad Económica
Europea tampoco pudo ser entrevisto por Schumpeter, y la realidad del fracaso de la
economía con planificación central desde los últimos años de Stalin, el intento de
rectificación de Kruschef, los largos años de ineficacia de Breznev para llegar al ensayo
de la «perestroika» no pueden, legítimamente imputarse al debe de Schumpeter. Quizá
por todo ello termino mi intervención asegurando que C apitalísm , S ocialism , a n d
D em ocracy seguirá siendo uno de los grandes libros del siglo XX.

1 64

