DE LA MISERIA DEL HOMBRE
A LA DIGNIDAD HUMANA
Por el A cadém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. G regorio P eces-B arb a Martínez *

En la historia de la humanidad, entre las muchas dicotomías que han ser­
vido para comprender los matices de la realidad y para enfrentar tesis y antítesis
desde perspectivas morales, económicas, políticas, científicas, antropológica, etc.,
según los supuestos, una de las más permanentes, con perfiles y enfoques diferen­
tes, es la visión pesimista u optimista sobre la condición humana, que abre la puer­
ta a la dictadura o a la democracia, al respeto o a la explotación, a la miseria o a
la dignidad humana, entre muchas opciones o escenarios posibles. Está en el ori­
gen de filosofías de la historia o de concepciones políticas enfrentadas, con la dia­
léctica del odio o la idea de amistad cívica como motores respectivos.
El análisis histórico sobre este dualismo de la miseria y de la dignidad, que
refleja tesis antropológicas pesimistas u optimistas, es muy fructífero para entender
la dialéctica de la evolución de la humanidad. Un esbozo de ese enfoque históri­
co está en un trabajo mío publicado hace pocos años: “La dignidad humana desde
la Filosofía del Derecho”1. Uno de los antecedentes más interesantes está en el
estudio de Jesús González Pérez “La dignidad humana de la persona”*12. Sobre el
tema, además, hay una excelente tesis doctoral del Profesor Antonio Pelé, “La dig­
nidad humana entre los antiguos y los modernos”, defendida recientemente en la

* Sesión del día 5 de julio de 2007.
1 Vid “La dignidad humana desde la Filosofía del Derecho”, Dykinson, Madrid, 2002.
2 Cívitas, Madrid 1983. Más recientemente T. D e Koninck, “De la dignité humaine”, P.U.F. París 1995 o la
obra colectiva dirigida por M.L. Pavía y T. Revet “La dignité de la personne humaine”, Económica, París 1999. Asimismo
Gilbert Larochelle, “La Dignité humaine - Philosophie, droit, politique, économie, médecine”. P.UF., Debats, París 2005.

167



Universidad Carlos III de Madrid y pendiente de publicación. En el gran debate
dictadura y democracia, autoridad y libertad, esta opción radical condiciona los
desarrollos según sea el punto de partida. En este estudio pretendo hacer una des­
cripción analítica partiendo de un modelo clásico de la miseria humana y de los
diversos modelos de la dignidad. Me parece que es un escenario suficiente para
alcanzar una aceptable comprensión del problema.

I. EL MODELO DE LA MISERIA HUMANA
Junto al modelo clásico de Horacio y de Hobbes del “homo homini
lupus” o del aún más radical de Gracián cuando apostilla que “el hombre es un
hombre para el hombre”, que marcan tendencias antropológicas pesimistas muy
permanentes en la historia de la cultura, escojo el modelo de la defensa de la “fuga
mundi” para acceder a la oración y a la contemplación divina que representa la
obra del Cardenal Pier Damiano de Lotario di Segni, futuro Papa Inocencio III:
“contemptu mundi, sive de miseria humana conditionis”, conocido como “De la
miseria humana”. Sigue una línea cultural que renace y se fortalece en los siglos
XI y XII, de desprecio del mundo frente al naciente interés por una cultura hedonista, a un nuevo amor por la vida y a una valoración de la experiencia terrena,
que apunta a la idea clave del Renacimiento del hombre centro del mundo y cen­
trado en el mundo. Es una corriente que venía de otros autores anteriores, como
Anselmo de Aosta o Giovanni di Fécamp. Rechaza la autonomía profana del
mundo y de los hombres que lo habitan, y pretende fundamentar la miseria de la
condición humana apoyado en las Sagradas Escrituras, en algunos de los textos de
los padres de la Iglesia, en autores escolásticos y en clásicos precristianos.
Se apoya en numerosas citas bíblicas para demostrar la podredumbre de
la naturaleza humana. Los textos son del Evangelio de San Mateo, de San Lucas,
del Apocalipsis o del libro de Job. Describirá Lotario de Segni los horrores del
parto al principio o la descomposición y putrefacción de la carne, con la muerte,
al final, que vinculará con el carácter horrible del pecado. Es una exposición tene­
brosa y pesimista que recorre la vida humana de todos, siervos, señores, casados,
célibes, jóvenes o viejos. Expondrá después los siete pecados capitales que hacen
que el hombre sea artífice de su propia miseria. Los hombres son esclavos, dirá,
de tres situaciones: la riqueza, los placeres y los honores. De la riqueza deriva la
maldad, de los placeres la indecencia y de los honores la vanidad.
Utilizará, forzando su sentido, a clásicos como Séneca o Tertuliano y lle­
gará en su exceso a negar la posibilidad de corregir la corrupción humana con el
perdón de Dios y a sostener que todo lo creado es del dominio del Diablo, des­
valorizando la creación como obra de Dios, rechazando la interpretación más miti­
gada del agustinismo de la escisión entre justos y pecadores en la humanidad y,

168



por supuesto, la idea de dignidad humana derivada del hombre como imagen de
Dios en la tierra. Inocencio III, que será un gran perseguidor de la herejía albigense, expresaba en esta obra una incredulidad sobre el valor de la creación de vago
sabor agnóstico.3
De esta idea fuerza y de otras como la división agustiniana entre justos y
pecadores, o de la desigualdad entre hombres y mujeres o entre jerarquías y fie­
les, vendrá la dificultad eclesiástica, expresada en múltiples ocasiones históricas,
para asumir la idea de “igual dignidad de todas las personas”. No es una dificul­
tad religiosa o desde la fé individual, sino desde las estructuras eclesiásticas en las
religiones monoteístas institucionalizadas, con su imposibilidad de dar igual trato
a todos. El desprecio del mundo se prolongará en los siglos XVI y XVII con la
contrarreforma, muy reticente con la idea de la dignidad, con el rechazo de la
Ilustración en el propio siglo XVIII, y con el pensamiento antimoderno, que se
prolonga en el siglo XEX, negando las ideas racionalistas de la Ilustración, y desde
el pensamiento pontificio desde Gregorio XVI, d e n l a “Mirari Vos” (1832) hasta
León XIII con la “Libertas” en los años ochenta, y condos totalitarismos leninista
de extrema izquierda y fascistas de extrema derecha.
\

n . EL MODELO DE LA DIGNIDAD
La idea de la dignidad se presenta como un concepto complejo, multifor­
me, que se ha ido perfilando a lo largo del tiempo, añadiendo matices y amplian­
do su espacio intelectual a partir del tránsito a la modernidad con una creciente
presencia, como principio de principios, como valor de valores, con una mezcla
de dimensiones fácticas y de deber ser que la convierten en una de las claves de
bóveda de la identificación de los seres humanos y del espacio público en que se
desarrollan. La distinción entre ética pública y ética privada descansa en los mati­
ces de esa dignidad humana que expresa mejor que nadie la idea de ese hombre
moderno centro del mundo y centrado en el mundo, y que desarrolla su itinera­
rio intelectual y vital en la sociedad liberal, democrática y social, que es la gran
aportación de Europa a la cultura. Después la ha extendido en los siglos XVI a
XVIII, en los mundos donde los europeos introdujeron su influencia y exportaron
las creaciones de la razón que comenzaron a germinar con viejos materiales clási­
cos y con los nuevos que se añadieron a partir del Renacimiento.
Los modelos de dignidad que aparecen a lo largo de la historia serán tres:

3 Vid. Una edición italiana reciente. “II disprezzo del mondo” a cura di Roberto d 'Antiga, Nove Pratiche.
Pavía 1994.

169



1. la dignidad com o sinónim o de rango,
de puesto ocupado en la jerarquía social
En su origen antiguo o medieval tenía una raíz corporativa, gremial o
feudal. En el mundo moderno, con la aparición del capitalismo, añadirá un per­
fil económico, basado en la distinción entre ricos y pobres. Se expresa como
honor, cargo o título, como apariencia o como imagen que cada uno representa
o se le reconoce en la vida social. Es propia de sociedades estamentales, orga­
nizadas por castas, por órdenes cerradas, donde la hipertrofia del rango privará
de dignidad, al menos de igual dignidad, a los inferiores, si ésta pretende ser
sinónimo de autonomía personal y ser un coto vedado a intromisiones externas.
En su vertiente moderna no aparece sólo la versión economicista, sino que otras
formas de sociedad cerrada de raíz política, en el fascismo y en el leninismo,
reproducen también el primer modelo, donde las burocracias del Estado y del
partido son las que marcan la dignidad de sus miembros y la inferioridad de los
demás, que aparecen como menos dignos. También prolongan el modelo los
antimodernos modernos, especialmente del siglo XIX, que niegan al hombre abs­
tracto y sólo reconocen al francés, al inglés o al alemán, e incluso, por la ense­
ñanza de Montesquieu, al persa, como dice De Maistre en “La Velada en San
Petesburgo”.

2. La dignidad derivada de nuestra sem ejanza con Dios,
que se d esarrollará a finales de la Edad Media
y desde el Tránsito a la m odernidad
Si esta semejanza deriva de la relación personal con Dios, en la manera
en que lo entiende Rousseau, Unamuno o Fernando de los Ríos, o los demás repre­
sentantes del subjetivismo religioso, cabe alcanzar la igual dignidad. Sin embargo,
desde una Iglesia que monopoliza la idea de Dios, excluyendo a los demás, o que
niega la autonomía del individuo en el uso de la razón y en la búsqueda de la ver­
dad, no sólo en el ámbito religioso, sino en el científico o filosófico o que recha­
za en su interior la igualdad entre jerarquía y fieles y entre hombre y mujer y
donde la luz del hombre no será propia, sino sólo derivada de la luz de Dios, no
cabe la dignidad, que sólo será posible dependiendo de la luz divina interpretada
por la Iglesia y no igual para todos. En la lucha por la dignidad, la modernidad
producirá como reacción directa a esa situación un proceso de liberación de esas
ataduras como humanización y como racionalización que tendrán como objeto la
devolución al hombre de su propia dignidad, es decir, de la dignidad humana
autónoma. Por eso en el siglo XVIII se hablará de movimiento ilustrado, de huma­
nismo, donde el ser humano brille con luz propia. Es el momento de la devolu­
ción de la luz y de la dignidad autónoma.

170



3.
La dignidad derivada de los rasgos
que nos diferencian de los restantes anim ales
Un cierto elemento intemporal de la idea deriva del texto de Séneca “El
hombre es cosa sagrada para el hombre”, que aparece en una de sus cartas a
Lucilio, como una intuición profunda de la línea correcta.
En los dos primeros modelos la dignidad procedía de elementos externos
a la persona, de tipo social en el primer caso y religioso o teológico en el segun­
do. En el tercero los rasgos de la dignidad proceden de nosotros mismos y apare­
ce también en el Renacimiento y se fortalece con el proceso de secularización. Es
la dignidad del hombre que depende de sí mismo, capaz de autodeterminarse y
de caminar sin muletas, como decía Kant.
A los dos primeros modelos podemos llamarles heterónomos, donde la
dignidad tiene una raíz y un fundamento exterior al ser humano, en la realidad
social, en el rango que el hombre ocupa en ella, en el Derecho, en la riqueza o
en su semejanza con un ser superior, con Dios. El último modelo cristalizará en la
Ilustración: es la dignidad autónoma que trae causa del hombre mismo y se encuen­
tra en la propia condición humana. Aunque encontramos rastros de la idea de dig­
nidad autónoma en las civilizaciones orientales, en Israel, en Grecia y en Roma,
será a partir del tránsito a la modernidad cuando la dignidad alcanzará su plena
dimensión como dignidad autónoma. Estamos en el humanismo del hombre cen­
tro del mundo. Se desarrollará una gran confianza en el poder y en el ingenio del
hombre, y todos los autores impulsarán una exaltación del individuo, una reivin­
dicación de la libertad y de su competencia y capacidad para razonar y para cons­
truir su autonomía en el arte, en la literatura y en la cultura. Una mezcla de estoi­
cismo y de epicureismo, de defensa de la igual condición humana, del “carpe
diem” de Horacio convertido en el “Cueillez des aujourd’hui les roses de la vie” de
Ronsard, marcará el nuevo tiempo de la moderna dignidad. Además de centro del
mundo, el hombre estará centrado en el mundo.
Frente a la miseria humana de Inocencio III y frente al agustinismo polí­
tico, reaccionará Giannozzo Manetti en su “De dignitate et excelentia hominis”,
donde elogia “la inconmesurable dignidad y excelencia del hombre” y “los extraor­
dinarios talentos y los privilegios de su naturaleza”. Así, poco a poco, el centro del
debate pasará de nuestra semejanza con Dios a nuestras diferencias con los res­
tantes animales. La dignidad de una persona incrementará subjetivamente su dig­
nidad en lo que Maritain llamaba el “Humanismo integral”, es decir, el humanismo
integrado por la fe en Cristo, que supondrá para él la vinculación de su humani­
dad con una idea trascendente. Sin embargo, esto no supone la existencia de dos
dignidades de diferente nivel, ni un predominio de la dignidad de raíz religiosa.

171



Precisamente, una de las claves de la ética pública de la modernidad es el dere­
cho a la libertad religiosa e ideológica de los ciudadanos. No hay un status de pri­
vilegio porque la dignidad humana es la base de la ética de los valores, de los prin­
cipios y de los derechos cuyo destinatario es el ciudadano y no el creyente. La
clave es la igual condición de todos los seres humanos, con independencia de sus
creencias últimas, porque las claves de la dignidad autónoma las proporcionan
unos rasgos humanos comunes a creyentes y no creyentes. En este momento del
razonamiento aparece clara la improcedencia de mediaciones institucionales reli­
giosas, como Iglesias, o civiles, como tipos de Estado o partidos políticos, que
supongan desigualdad entre personas, preferencias de unos sobre otros por razo­
nes ideológicas o religiosas, jerarquías o discriminaciones. En esos escenarios se
excluye la noción de dignidad.
La dignidad autónoma, como aquella derivada de los rasgos que nos dis­
tinguen a los humanos de los restantes animales, resulta de una racionalización
conceptual de diferentes aportaciones históricas a partir del tránsito a la moderni­
dad que se consolidan con la Ilustración y que se matizan hasta nuestros días.
Cada autor acentúa aquellas dimensiones que le parecen más relevantes. Pico de
la Mirándola, Lorenzo Valla, Angelo Poliziano, Pietro Pomponazzi o, ya en los
albores del siglo XVII, Giordano Bruno serán fundamentales en la Italia renacen­
tista. También en España Pérez de la Oliva, Juan de Brocar o Francisco Recio, estos
últimos en las “Laudes Litterarum”, elogios y panegíricos de las letras y de la gra­
mática, defendieron este modelo de dignidad humana en aperturas de curso en
Valencia, en Alcalá o en Salamanca. Desde entonces otros autores como Voltaire,
el Rousseau de “La profesión de fe de una vicario de Saboya” o, especialmente,
Kant, que racionaliza los rasgos de la dignidad y nos atribuye la condición de seres
de fines que no podemos ser utilizados como medios y que no tenemos precio,
consolidarán definitivamente la dignidad autónoma4.
Si hacemos una reducción analítica de estas diversas aportaciones histó­
ricas, las diferencias con los restantes animales se agrupan en torno a seis rasgos
que identifican nuestra autonomía y nuestra capacidad de autodeterminación
como dignidad, fundamento y raíz de la ética pública democrática.
1. Capacidad para elegir libremente entre las diversas opciones posibles.
Es la libertad de elección o libertad psicológica (la “libertas minor” de que habla­

4
El texto de Kant aparece en “¿Qué es la Ilustración?” F ilosofía d e ¡a Historía. F.C.E. México 1941, 2a
reimpresión 1981 pp. 25 y ss. Dirá además que “la Ilustración es la liberación del hombre de su culpable incapaci­
dad. La incapacidad significa la imposibilidad de servirse de su inteligencia sin la guía de otro.... Sapere aude. Ten el
calor de servirte de tu propia razón”. He aquí el lema de la Ilustración.

172



ba San Agustín). Aparece frente a condicionamientos y deterninismos y está en el
origen de la historia, de la evolución y del progreso humanos. Es el primer paso
para alcanzar la autonomía, es la autonomía inicial. Es consecuencia de una deli­
beración racional sobre aquello que proceda resolver o decidir.
2. Capacidad para construir conceptos generales y para razonar. Esta
capacidad de superar los conceptos que recibimos por los sentidos, a través de
la reflexión, dará lugar al pensamiento filosófico, científico y técnico, expresión
exclusiva de nuestra condición, que nos permite alcanzar conclusiones sobre noso­
tros mismos, sobre los demás, sobre nuestro entorno, sobre lo infinitamente peque­
ño y sobre lo infinitamente grande, sobre el bien y el mal, sobre nuestras capa­
cidades, sobre lo útil, sobre lo necesario, sobre el número, sobre el espacio y sobre
el tiempo, sobre la materia, sobre el propio pensar y sobre la abstracción. Podría­
mos seguir porque los campos del saber son ilimitados o, al menos, no los hemos
agotados todavía. Son el escaparate de nuestra grandeza, pero también pueden
emplearse no para el progreso, sino para la destrucción. De ahí la necesidad de
la racionalización y de lo improcedente de un optimismo ingenuo sobre la nece­
sidad del progreso.
3. Capacidad para crear belleza de acuerdo con unos cánones estéticos,
plurales. Es la reproducción de sentimientos, de afectos y de emociones o, simple­
mente, lo que los clásicos y los ilustrados llamaban la imitación de la naturaleza
con la libre acción de la imaginación. Este rasgo está detrás de la pintura, la escul­
tura, la literatura, la poesía, la música, en definitiva, el Arte o las Bellas Altes.
4. Capacidad para comunicarnos y para dialogar a través de todos los
medios y técnicas de comunicación que la invención humana ha acumulado a lo
largo de la historia, y que potencia, extiende y generaliza las creaciones raciona­
les y estéticas, permite un recorrido histórico, su recepción por otros hombres en
la posteridad, su crítica, su reelaboración y su proyección hacia el futuro. El len­
guaje y la escritura son los núcleos básicos que permiten, como decía Vives,
“Trasegar las ideas de una mente a otra”. El lenguaje natural escrito o hablado u
otro lenguaje formalizado propio de la física o de la matemática son un cauce pri­
vilegiado para la construcción cultural, científica, técnica, artística o filosófica. Es
un rasgo relacional que potencia los efectos de las creaciones racionales o estéti­
cas. Como dice D’Alambert contemplando al conjunto de la humanidad: “La comu­
nicación de las ideas es el principio y el sostén de esta unión y demanda necesa­
riamente, la invención de los signos, tal es el origen de la formación de las
sociedades con la cual han nacido las lenguas”5. El lenguaje es una condición

5 D'Alembert, “Discous Préliminaire deTEnciclopedie”, Gauthier, París, 1965, p.24.

173



necesaria de la comunicación y también del razonamiento, y se expresa necesaria­
mente a través de algunas expresiones artísticas como la literatura y el teatro.
Combina racionalidad, expresividad, abstracción y capacidad descriptiva y es una
de las más altas expresiones de nuestra dignidad.
5.
Capacidad para vivir en sociedad, que en la historia de la cultura
hemos construido desde dos modelos que tienen las mismas consecuencias y los
mismos resultados. Las teorías pactistas o contractualistas, que sitúan a nuestra
socialidad como consecuencia del pacto, como hipótesis lógica y no como hecho
histórico; y las teorías basadas en la socialidad natural, que surge con nuestra pro­
pia condición de seres humanos. De ambos casos deriva la organización social,
la existencia del poder, en el mundo moderno desde la forma política Estado, que
impulsa y protege un sistema sofisticado y complejo de normas ante la necesidad
de resolver situaciones derivadas de rasgos de nuestra condición, como la toma
de conciencia de nuestro altruismo limitado, del problema de la escasez y de los
criterios de distribución de bienes escasos, de la realidad de la existencia de la
violencia y de la necesidad de terceros imparciales para disminuir los conflictos.
Esta dimensión está en el origen del Derecho. Esta sociabilidad, sea racional o
natural, supone en todo caso el reconocimiento del otro como tal otro y la impo­
sibilidad de alcanzar en solitario el desarrollo de la dignidad, como radical reco­
nocimiento de la necesidad de la convivencia. Los animales viven sólo, y no siem­
pre, sistemas de socialidad primaria muy diferentes de los nuestros, donde la
racionalidad y la complejidad de nuestra socialidad, las formas de comunicación
que llevan a la cultura, ámbito relacional de nuestros conocimientos y de nues­
tras expresiones estéticas, son sólo específicas de los seres humanos. A través del
Derecho cooperamos, satisfacemos necesidades ante medios escasos, superamos
nuestro egoísmo con la aplicación de valores solidarios, organizamos nuestra
igualdad básica, respetamos nuestras diferencias lícitas, protegemos nuestro
ámbito de autonomía con la organización de instituciones imparciales. En resu­
men, con el poder y el Derecho en la modernidad se ha apoyado el desarrollo
de la dignidad de la persona desde la humanización y la racionalización. El valor
central de ese sistema sofisticado de normas en el modelo más favorecedor de
la dignidad humana, que es el democrático, será el de la libertad relacionada con
los otros valores: igualdad, solidaridad y seguridad. Así, podemos, desde el refe­
rente central de libertad, hablar de libertad igual, libertad solidaria y libertad
segura.
6.
Finalmente está nuestra capacidad para elegir el camino de la virtud,
del bien, de la felicidad o de la salvación. Es la libertad moral que nos permite ele­
gir entre diversas opciones de nuestra ética privada. Es la “libertas maior” de que
hablaba San Agustín. Es evidente que ética pública y ética privada, cuyo estudio
fue el objeto de mi discurso de ingreso en Abril de 1.993 está basado en esta idea
de dignidad humana autónoma.

174



m . ALGUNAS CONSECUENCIAS DEL DISCURSO MODERNO
SOBRE LA DIGNIDAD HUMANA
En la cultura política y jurídica moderna la simiente de la dignidad produ­
ce frutos múltiples. Vamos a ocuparnos de dos que tienen una especial importancia:
su papel como raíz o fundamento de la ética pública y de los derechos, y también
como elemento esclarecedor para abordar desde nuevas perspectivas el análisis de
conceptos próximos pero diferentes, como desigualdad, discriminación y diferencia.

1. La dignidad com o raíz dé la ética pública y los derechos
Los seis rasgos que acabamos de analizar no son objetivos alcanzados,
sino proyectos morales que cada persona debe alcanzar. No puede ser un proyec­
to humano individual y aislado, sino que se debe alcanzar siempre en sociedad.
Así, el horizonte moral de la dignidad humana marca las bases en la ética pública
para construir en condiciones de igualdad cauces sociales que permitan alcanzar
a cada uno su propia dignidad. Es el camino de nuestro desarrollo que va de la
dignidad como proyecto a la dignidad como realización moral. A lo largo de la his­
toria moderna nuestros valores han expresado los cauces sociales para el progre­
so de la dignidad como ética pública. Son la libertad, la igualdad, la solidaridad y
la seguridad, que hemos antes integrado desde la libertad como valor eje. Desde
ellos se han establecido instituciones, procedimientos democráticos y derechos
como pretensiones morales juridificadas de los individuos. Entre los primeros
podemos señalar el principio de las mayorías, el imperio de la ley, la separación
de poderes, etc. Entre los segundos están los derechos individuales, civiles, políti­
cos y sociales y también los derechos de las personas situadas y concretas, los
derechos específicos, en feliz expresión de Bobbio. Si analizamos cualquiera de
los derechos podemos encauzarles desde alguna de las categorías de la dignidad
que hemos descrito. El derecho a la educación o la libertad de información y de
expresión están en la base del desarrollo de la capacidad para elegir y también en
la capacidad para construir conceptos generales y razonar. También la libertad de
la ciencia o el derecho a la cultura, la libertad de expresión, de información y de
prensa, la libertad artística, de cátedra, la religiosa o la ideológica, traen causa de
necesidades de organización y de desarrollo humano tendentes a alcanzar la dig­
nidad humana, vinculada a la capacidad también de crear belleza, para comuni­
carnos o dialogar y como elementos decisivos de los sistemas jurídicos.

2. La desigualdad, la discrim inación y la diferencia desde la igual dignidad
Estos conceptos alcanzan su mejor esclarecimiento desde la igual digni­
dad como valor regulador. La desigualdad es incompatible con la dignidad. Es una

175



situación de hecho que hace imposible la dignidad de quien se encuentra en ella.
Para atajarla serán necesarios comportamientos de igualdad como diferenciación,
es decir, trato desigual a través del Derecho a favor de colectivos que se encuen­
tran en esta situación. Es la justificación del Estado social, porque sin esas medi­
das no existe igual dignidad y una sociedad que la haga imposible o que la impi­
da no es una sociedad bien ordenada.
La discriminación es igualmente incompatible con la dignidad. Estamos
ante una situación normativa, es decir, ante una desigualdad no fáctica, sino regu­
lada jurídicamente, derivada de mandatos jurídicos, los que establecen status y
derechos distintos sin causa justificada. La acción del Derecho, en este caso, debe
ser derogatoria de las discriminaciones para establecer la igual dignidad. Sin
embargo, no siempre la supresión de la discriminación restablece la igualdad y son
necesarias acciones normativas complementarias y también esfuerzos desde la cul­
tura y desde la educación.
Es el supuesto del sufragio universal que suprimió la discriminación del
derecho de voto, superando la exclusión de los trabajadores manuales, de los
parados o de las mujeres, abriendo el derecho subjetivo a todos los ciudadanos
mayores de edad. En su dimensión de sufragio activo -derecho a votar—se resol­
vió de plano con esa decisión, pero no en el sufragio pasivo, que comprende el
derecho a ser votado. Después de muchos años de vigencia efectiva, se ha veni­
do constatando una menor presencia de la mujer tanto en las candidaturas como
entre las efectivamente elegidas.
No es un derecho efectivo, donde, como en el sufragio activo, todo
depende-de la decisión del titular, que puede o no votar pero sin que nadie pueda
impedirle realizar su voluntad. En el sufragio pasivo hay un escenario más com­
plejo con mediaciones económicas y culturales que hacen depender la decisión de
terceros, o de los órganos directivos de los partidos que eligen los candidatos, o
del censo de votantes que deciden entre los candidatos por el principio de las
mayorías. En este supuesto tenemos que pensar si la igual dignidad sufre por el
mantenimiento de la desigualdad. La respuesta tiene que ser matizada y medida
porque no siempre la preferencia obedece a criterios erróneos, o comportamien­
tos descalificadores que niegan la igualdad de las mujeres, aunque otras muchas
veces sí. Por eso hay que sopesar si en una determinada sociedad esa menor pre­
sencia obedece a prejuicios culturales o a desigualdades económicas profundas.
Si se llega a una conclusión positiva estamos ante una clara violación de la igual
dignidad, y el Derecho deberá actuar en una segunda instancia para separar lo
que ya no es una discriminación, puesto que ha desaparecido el apoyo normati­
vo, sino una desigualdad de hecho. La reflexión se facilita porque en el supuesto
contrario, es decir, la elección de una mujer frente a un hombre, estamos ante

176



supuestos individuales que deben ser tratados de manera singular, en una compa­
ración del caso concreto para ponderar la adecuación y la racionalidad de la
elección acorde con los principios de méritos y capacidad. En las elecciones polí­
ticas sólo es posible ésta cuando se elige a un órgano unipersonal. El ámbito más
habitual es el de las oposiciones, a las que se presentan varios candidatos. En
estos supuestos la norma que puede resolver la desigualdad de una resolución
injusta es una norma singular, administrativa o judicial que decide la controversia
que se presenta a instancia de parte. El escenario normal de desigualdades man­
tenidas después de la supresión de discriminaciones es el pluridimensional, donde
la desigualdad no es individual sino colectiva, y es en ese supuesto donde puede
estar racionalmente justificada una segunda acción normativa para establecer la
igualdad, es decir, la dignidad de las mujeres. Estamos ante el supuesto de las
cuotas que no sirven en los casos individuales, especialmente en oposiciones y
concursos. ¿Se puede imaginar un sistema de oposiciones a cátedra dónele se esta­
bleciese una cuota para que fueran propuestas necesariamente un número de
mujeres o de hombres, con independencia del principio constitucional de mérito
y capacidad?
En cuanto al tercer concepto, el de diferencia, estamos ante desigualda­
des naturales o culturales que no afectan a la dignidad humana y que no exigen
un tratamiento normativo para corregirlas. Las diferencias son irrelevantes y deben
ser todas ellas agrupadas a efectos de su regulación normativa. Las diferencias
naturales como el sexo o la raza son tratadas desde el principio de no discrimina­
ción, es decir, de la igualdad como equiparación. Los sujetos de Derecho que par­
ticipen de una u otra posición diferente son iguales ante la Ley y eso preserva su
igual dignidad. No es necesario ninguna acción normativa complementaria. La
igual dignidad se respetaría si desapareciese cualquier tratamiento discriminatorio
de las diferencias, con la igualdad de la mujer y la desaparición de las situaciones
de apartheid que consolidaban la desigualdad de las razas.
Las diferencias culturales, como la religión, la cultura, la lengua o la opción
sexual, que en algunos supuestos puede ser también diferencia cultural, pueden
tener problemas al considerarlas protegidas por el principio de no discriminación
desde la igualdad como equiparación. Puede entrar en juego la situación minori­
taria de esas diferencias, como lo que puede ser necesaria una protección especí­
fica desde los derechos de las minorías, al uso oficial de la lengua, al reconoci­
miento de la libertad religiosa y de cultos, al reconocimiento jurídico de las parejas
homosexuales.
En relación con todas las diferencias, es importante la tolerancia y no sólo
la negativa, sino también la positiva de reconocimiento del otro, del diferente y de
sus razones para poder situarse en la igual dignidad. Esta política del reconoci­

177



miento, como la denomina Taylor6, es especialmente necesaria para poder com­
prender el fenómeno de la emigración. El reconocimiento supone la comprensión
de la identidad propia y esta es la interpretación que hace cada uno de quien es,
y de los rasgos que le definen como ser humano, en la apreciación de este autor.

IV. CONCLUSIONES:
IGUAL, DIGNIDAD, UNIVERSALISMO Y MULTICULTURAUSMO
Partiendo de las reflexiones sobre la desigualdad, la discriminación y la
diferencia, se puede situar la igual dignidad en la polémica entre universalismo
y multiculturalismo, teniendo en cuenta la distinción entre ética pública y ética
privada.
Así, la dignidad humana es un referente ético racional, fundamento o pre­
supuesto de la ética pública. La diversidad cultural será reconocida en ese marco
de la igual dignidad y de los valores, principios y derechos que la desarrollan. La
desigualdad y la discriminación no podrán ser amparadas por ese multiculturalis­
mo, que debe situarse en el ámbito de la diferencia. El multiculturalismo de las
razas y de los sexos es perfectamente compatible con la igual dignidad y no choca
con la ética pública, ni con el universalismo de sus valores, principios y derechos.
El multiculturalismo de las diferencias culturales tampoco choca, en principio, si
respeta el límite de la igual dignidad, aunque puede traspasarlo con usos cultura­
les propios, excesivos, irracionales o extravagantes, como la ablación del clítoris,
el derecho a castigar y golpear a las mujeres, reconocido en algunas culturas, la
lapidación de las adúlteras o la mutilación de la mano para los ladrones. La distin­
ción entre pecado y delito no ha entrado en la mayor parte de las culturas dife­
rentes de la europea y occidental que tampoco han tenido siglos de las luces, y
esa situación no se puede salvar acudiendo al multiculturalismo. Tampoco se pue­
den amparar en el multiculturalismo las manifestaciones y expresiones que defien­
den esas tesis excesivas, y traspasan los límites de la libertad de expresión, crean­
do un claro y presente peligro de favorecer el paso de las palabras a hechos de
violencia directa.
Finalmente se debe señalar que existen dimensiones procedimentales en
las instituciones que permiten la dinámica del sistema, que deben ser reconocidas
y aceptadas para todos los que se benefician del propio sistema frente a los cua­

6 Vid. A.Gutmann (editor) “Multiculturalism and the politics recognition” Princeton Universitary Press. New
Jersey 1992. Versión castellana “El multiculturalismo y la política del reconocimiento”, traducción de M. Utrilla de Neira.
Fondo de Cultura Económica. México 1993.

178



les no se pueden aducir alternativas apoyadas en el culturalismo fuera o contra
esos procedimientos. Son prácticas que permiten la existencia y el desarrollo de la
igual dignidad, y deben ser obedecidas por todas las que se benefician de los
resultados de esa sociedad bien ordenada. No caben ghettos diferenciados, ni
espacios exentos, con castigos de tribu o de raza, ni ceremonias religiosas para
crear status no reconocidos, ni tampoco procedimientos para un fragmento de
Estado, en la terminología de Jellinek, que en esas reglas procedimentales están
reguladas y atribuidas a las instituciones estatales en su conjunto.
Se trata de evitar que las diferencias, apoyadas en una filosofía multiculturalísta, se encierren en un espacio acotado y excluyente, mantenido sobre agra­
vios ficticios y tomen decisiones autónomas y parciales que pretendan imponer al
resto de la sociedad de la que forman parte. En este caso no estamos ante cotos
vedados para proteger a las minorías, sino ante claras violaciones del principio de
las mayorías y de los espacios reservados a la Constitución y a la Ley.
La igual dignidad, tal como la hemos identificado aquí, es un referente
sólido para afrontar el multiculturalismo y sus límites, tan presente hoy en el deba­
te intelectual y académico y también para identificar la organización política más
favorable a esa dignidad. La existencia de un poder legítimo a partir del consenti­
miento de los ciudadanos con el sufragio universal y otras formas de participación,
y legítimo en el ejercicio, es decir limitado, sometido al Derecho, separado en sus
funciones, y abierto a la cooperación, en la solución pacífica de los conflictos en
el ámbito internacional y a la creación de instituciones internacionales, .y también
el impulso de la igualdad real y afectiva, es decir bien ordenado y democrático
es el mejor escenario para alcanzar esa igual dignidad.

179



