LA PESETA Y LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS
MORALES Y POLÍTICAS
Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

I.

U N RECUERDO O BO G AD O PARA LA REAL ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLÍTICAS

Hay fechas difíciles de olvidar y que obligan a su celebración tratando de
encontrar su significado y su sentido histórico y actual. Pocas fechas —si alguna—
pueden competir en el campo económico con la del 19 de octubre de 1868 y la
del 2 de mayo de 1998. La primera va asociada a un decreto del ministro de
Hacienda del gobierno provisional del general Serrano —Laureano Figuerola i
Ballester— que disponía que «la peseta, moneda efectiva equivalente a 100 cénti­
mos» reemplazara como unidad monetaria al escudo. Esa nueva unidad monetaria
de la peseta tendría larga vida, ya que no sería sustituida sino a partir de la fecha
—antes citada— que corresponde a la firma solemne de la Unión Monetaria Euro­
pea por los doce países fundadores, y que completaría su fase más visible y cul­
minante el 24 de febrero de 2002, en que finalizaría el cambio a la nueva unidad
monetaria europea, el euro, y la retirada del efectivo denominado en las antiguas
divisas nacionales, lo que señalaba en nuestro caso el final efectivo de la peseta
y, al mismo tiempo, la participación de España en un área económica europea
comparable con la de Estados Unidos y superior a la del Japón. Una nueva mone­
da que aspiraba a ganar un protagonismo creciente en el sistema monetario inter­
nacional.
Entre esas fechas históricas —octubre de 1868, febrero de 2002— ha trans­
currido más de un siglo en el que la peseta ha escrito su larga historia con capítu­
5



los que es imposible ignorar por quienes aspiren a conocer la vida económica,
social y política de España.
Una historia ésta de la peseta y la iniciada por el euro en la que está pre­
sente, hasta convertirse en intérprete, la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, pues la peseta nace por iniciativa de un académico de los fundadores de la
Corporación, y que presidiría la Real Academia desde el 5 de diciembre de 1898,
fecha en que fue elegido, hasta su muerte el 28 de febrero de 1903: Laureano Figuerola i Ballester. Esa presencia académica domina también la etapa final de la pese­
ta y el nacimiento del euro, que no pueden entenderse sin el protagonismo en ese
proceso del Banco de España autónomo que dirigirá como Gobernador otro aca­
démico ingresado en esta casa el 6 de noviembre de 1984 con la medalla núme­
ro 10: Luis Ángel Rojo Duque.
No es sólo esta presencia rectora de nuestros académicos en la creación
de la peseta y su fin, con la aparición del euro, la que proclaman los anales de
nuestra Corporación. Las cuestiones monetarias han constituido un tema de estudio
y debate continuados en las sesiones de trabajo semanales que celebra desde su
fundación la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Estudios y debates
sobre el sistema monetario español y la política monetaria que cuentan con una
legitimidad indiscutible y una fundada autoridad. Legitimidad, pues nuestro viejo
Estatuto de 1857 obligaba a la Real Academia a ocuparse de «aquellas cuestiones
de más importancia y actualidad según los tiempos y circunstancias», condición
siempre cumplida por los temas monetarios españoles, que han figurado perma­
nentemente a la cabeza de las ocupaciones y preocupaciones de la sociedad espa­
ñola contemporánea.
Los estudios y debates sobre las cuestiones monetarias no sólo cuentan
con la legitimidad derivada del cumplimiento de nuestros Estatutos fundacionales.
Constituyen materias en las que los académicos de nuestra Corporación de cual­
quier etapa histórica han contado entre los principales especialistas del país, y sus
propuestas y consejos sobre el sistema y la política monetaria han ganado la aten­
ción pública porque han partido y han contado con el fundamento firme de su
competencia y con el valioso complemento de la experiencia ganada con el desem­
peño de puestos clave en la política financiera y económica española.
Es precisamente de esa presencia de los académicos en la política mone­
taria de España de la que debería partir este relato histórico sobre la peseta y la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. El trabajo del catedrático, y actual
académico correspondiente de la Corporación, José María Serrano, que abre el
6



número XI de Papeles y Memorias contabiliza nada menos que 31 académicos de
la Corporación que han desempeñado el cargo de ministro de Hacienda o de Eco­
nomía, desde los que se ha dirigido la política monetaria española, y son 16 los
académicos que han sido gobernadores del Banco de España desde la fecha en que
a éste se atribuyese el monopolio de la emisión de billetes en el territorio nacional
en 1874. A esta referencia deben añadirse los muchos académicos que han ocupa­
do puestos de relieve en la alta administración monetaria en calidad de consejeros
del Banco de España, altos cargos ministeriales o miembros de instituciones signi­
ficadas, como la Junta Consultiva de la Moneda. Todo ello sin contar aquellos que
han dejado sentir su influencia desde el ámbito universitario o han sido personajes
de peso en el sistema financiero español.
La referencia de este volumen a la vida económica de la peseta hacía nece­
sario disponer de un cuadro general que ofreciera los datos básicos de nuestra uni­
dad monetaria desde su creación (1868) hasta su fin (2002). Un cuadro general que
presenta el trabajo de Dolores Gadea y Marcela Sabaté en la segunda de las cola­
boraciones que incluye el número XI de Papeles y Memorias. Ese trabajo contem­
pla la marcha del valor de la peseta en esos 134 años a los que se extiende su exis­
tencia. Una existencia prolongada que se sigue a través del dato revelador de su
valor interno, apreciado por el nivel general de precios, que se complementa
—para suministrar una mayor información— con la comparación de los precios
españoles con los de Italia, como representante de la Europa mediterránea, y tam­
bién con los de Gran Bretaña, como ejemplo canónico en historia económica. Ese
comportamiento español permite distinguir las principales etapas en la vida de la
peseta y aludir a la política monetaria en la que se sustentó.
A ese análisis básico del valor de la peseta a través del índice de inflación
se suma un comentario sobre la trayectoria seguida por el valor de la peseta aten­
diendo a su valor externo, es decir, a la cotización y variaciones del tipo de cam­
bio de la peseta. Una información siempre imprescindible para trazar un balance
final con el que conocer el comportamiento histórico de nuestra unidad monetaria
de 1868 a 2002.
Ese balance final se ofrece a los lectores en la recapitulación que presen­
tan Dolores Gadea y Marcela Sabaté al concluir su trabajo, y que puede resumirse
en las afirmaciones siguientes: a pesar de que la peseta no ha estado sometida a la
disciplina exterior que impone un patrón metálico sino en una etapa breve que va
de 1868 a 1883, la historia de la peseta, marcada por la discrecionalidad del patrón
fiduciario, ha mantenido mejor su valor que otras monedas como el franco francés
o la lira italiana, que han participado más tiempo en sistemas monetarios interna­
7



cionales, aunque ese comportamiento haya sido peor que el de la libra esterlina. El
significado de esta conclusión es que las autoridades españolas que decidieron el
destino de la peseta desde 1883, a pesar de gozar de amplia discrecionalidad, pro­
curaron, en términos generales, imponer una cierta disciplina. En otras palabras,
redujeron por propia voluntad los costes indudables de permanecer al margen de
la corriente dominante en el ámbito internacional impuesta por el patrón oro. Cier­
tamente, existen etapas en las cuales la discrecionalidad de la política monetaria
permitió alimentar procesos inflacionistas, que se derivaron fundamentalmente de
la indisciplina que emanaba de la Hacienda pública y de la falta de una política
monetaria más responsable. Sin embargo, en otras ocasiones España contó con
excelentes administradores de su discrecionalidad, que ejercieron con dignidad
ejemplar, como fue el caso de un académico ilustre —Don Raimundo Fernández
Villaverde— capaz de enderezar la Hacienda y el valor de la peseta en la delicada
coyuntura que siguió a la pérdida de Cuba.
Es en ese cuadro general que relata la vida de la peseta en el que han
actuado nuestros académicos, marcando etapas inolvidables en la vida de nuestra
unidad monetaria. Esta tradición nos obliga a quienes hoy integramos la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas a considerar esas fechas históricas del naci­
miento y el fin de la peseta, con la aparición del euro, como motivo fundado para
rendir el homenaje de nuestro recuerdo a quienes han desempeñado papeles deci­
sivos en la política monetaria española, refiriendo aquellos episodios capitales que
marcan la historia de la peseta y el nacimiento del euro como la nueva unidad
monetaria nacida en el proceso de integración europea.
De nuestro obligado homenaje dan testimonio los trabajos que incluye el
volumen XI de Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Po­
líticas en las dos secciones que habitualmente integran la publicación. A ese
volumen se añade la Antología de textos sobre la cuestión monetaria en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas (1857-1935), cuya selección y estudio intro­
ductorio han corrido a cargo del académico correspondiente y catedrático de la
Universidad de Zaragoza José María Serrano Sanz, y que se ha editado y distribui­
do simultáneamente con el volumen XI de Papeles y Memorias.

H.

DOS ELECCIONES DECISIVAS EN LA HISTORIA DE LA PESETA

El primer problema que la elaboración del volumen XI de Papeles y Memo­
rias ha debido resolver ha sido seleccionar los temas y los académicos que han
interpretado los acontecimientos que definen las etapas básicas en la historia de la
peseta y su fin con la llegada del euro.
8



El resultado de nuestra elección es el que puede comprobarse repasando
su índice. Permita el lector que quienes hemos intervenido en su elaboración le
ofrezcamos los temas elegidos, que dan argumento a su contenido, los personajes
que han desempeñado en nuestra historia el papel de intérpretes principales y su
fundamento, así como el orden y el contenido al que responden las colaboracio­
nes que contiene.
La historia de la peseta y su fin con el ingreso en el euro se articula por
la fuerza de dos elecciones transcendentales para entender las incidencias de su
marcha y explicar las causas de su sentido. La primera de esas elecciones es la del
sistema monetario, la segunda la configuración del banco central y sus funciones,
esto es, en nuestro caso, el Banco de España.

A)

1.

La elección del sistema m onetario

El bimetalismo y el Decreto de 19 de octubre de 1868

La elección del sistema monetario en el que se encuadró y que disciplinó
la unidad monetaria se establecería por el Decreto de 19 de octubre de 1868, que
realizó esta opción fundamental, inclinándose por el sistema bimetálico, definien­
do la peseta en términos del oro y la plata con una razón bimetálica oficial de 15,5
(es decir, que el oro valiera 15,5 veces más que la plata). Esa razón bimetálica ofi­
cial entre el oro y la plata comenzó a discrepar de la razón que dom inaba el valor
relativo del oro y la p lata en los mercados de metales a partir de 1873, año en el que
el precio del oro en el mercado internacional de metales se situaba en un 2 por 100
más respecto del establecido como razón monetaria oficial en 1868, llegando en
1873 esa diferencia al 14 por 100. Esa situación provocó su natural consecuencia:
la huida del oro hacia los mercados de metales. Esa apreciación relativa del oro res­
pecto de la relación bimetálica oficial se aproximaba en 1879 al 20 por 100. A par­
tir de ese momento, las reservas de oro del Banco de España pasaron de 125 millo­
nes a finales de 1881, a 50 millones a finales de 1882. El Banco de España,
comprobando que esta caída en nuestras reservas continuaba, ordenó en 1883 a
todas sus sucursales que, desde mediados de ese año, dejasen de hacer pagos en
absoluto en oro.
Esta sería una decisión fundamental, que alteraba el sistema monetario
bimetálico que se adoptó en 1868. La circular del Banco de España que suprime
los cambios de la peseta en oro, pese a su transcendencia, no ha quedado refleja­
da en ningún documento oficial. Parece que fue consultada con el gobierno, pero
9



no hay reflejo alguno en documentos oficiales de esa decisión y tampoco ha que­
dado reflejada en las actas del Banco de España, como comprobaría nuestro aca­
démico el profesor Sardá. De esta manera, el sistema bimetálico de 1868 se convir­
tió en 1883 en un sistema bimetálico cojo, que otros autores han calificado como
patrón plata y que, en realidad, debía denominarse sistema de patrón fiduciario, ya
que la peseta tenía establecido un precio superior en su acuñación al de cotización
en el mercado de metales, lo que dejaba el control monetario —como ha afirmado
el profesor Gabriel Tortella— al «uso juicioso de la discrecionalidad de nuestras
autoridades», con daño irreparable para su credibilidad pública, ya que no existía
otro límite a la creación de dinero que la conducta de quienes ordenaban la emi­
sión. Por otra parte, esta decisión se adoptaba en un mundo que iba a registrar, a
partir de 1871, lo que Gallarotti ha denominado la estampida hacia el oro, es decir,
la general adopción del patrón oro. Una decisión iniciada por el imperio alemán de
instaurar el sistema monetario del patrón oro precisamente en ese año de 1871.
Decisión que se generalizaría a partir de entonces a la mayor parte de los países.

2.

Los intentos de la implantación del patrón oro

La historia de la peseta a partir de esa situación se escribe por los nume­
rosos intentos de implantar el sistema del patrón oro, que cuentan en España como
mejor intérprete a Raimundo Fernández Villaverde, a pesar de que su excelente
proyecto de Ley de 21 de octubre de 1903 no lograría su aprobación, ya que ni
siquiera fue discutido en el Parlamento. Esa historia continúa con otros intentos en
la década de los años veinte, llegando a su fin en la década de los años treinta, que
registran, con la llegada de la Gran Depresión, el sucesivo y al fin general aban­
dono del patrón oro en todos los países y la instauración del patrón fiduciario.

3.

Las incidencias en el patrón fiduciario

La peseta vivió los años de la Gran Depresión con las dificultades que
padecieron todos los países, aunque el patrón fiduciario con el que España convi­
vía, desde 1883, no creó los agudos problemas que se plantearon en todos los paí­
ses con el abandono del patrón oro, con lo que debieron afrontar graves inciden­
cias y resolver agudos problemas en muy poco tiempo.
Tres etapas pueden diferenciarse en el comportamiento de la peseta y la
política monetaria en los años que van de 1939 a 2002: a ) La dominada por el ais­
lamiento y la autarquía de la economía española, con una intervención estatal muy
10



aguda de toda la actividad económica, incluida, desde luego, la actividad financie­
ra. Esta política económica y la historia de ella derivada ocupa los años que van de
1939 a 1959. b) De 1959 a 1985 discurre una etapa dominada por el Plan de Esta­
bilización de la economía española de julio de 1959, que abre nuestra economía al
exterior, liberaliza en parte la actividad económica interna y la exterior e integra
España en los organismos de Bretton Woods (Fondo Monetario Internacional, Ban­
co Mundial, GATT). En esa época se realizará también el ingreso de España en la
OCDE. c) Un paso más se da con el ingreso en la Comunidad Económica Europea
el 12 de junio de 1985, que reforzará la liberalización de los mercados exteriores y
la posibilidad de liberalización de los mercados de bienes y servicios, no siempre
conclusa. Dentro de la Comunidad Europea, España ingresará en el Sistema Mone­
tario Europeo en 1989, una época en la que la peseta atravesará la situación críti­
ca derivada de la propia crisis del Sistema Monetario Europeo a partir de 1992. Una
crisis que no se cerrará hasta el mes de agosto de 1993, con la ampliación de las
bandas de fluctuación permitida sobre los tipos de cambios centrales definidos en
el mecanismo cambiario del Sistema Monetario Europeo. La crisis de este Sistema
reveló la dificultad/imposibilidad de lograr tipos de cambio fijos para cada una de
las monedas que formaban parte de él, al admitirse simultáneamente la libertad en
el movimiento de capitales.
Este fracaso orientó el futuro hacia la creación de una Unión Monetaria de
Europa. España adoptó ante este proyecto —como ha afirmado el profesor Rojo—
dos líneas de acción fundamentales para buscar su futuro: apostar por la viabilidad
de ese proyecto y considerar que, si se creaba una Unión Monetaria Europea, Espa­
ña no podía quedar al margen. Para jugar esta carta decisiva, se apostó en 1994 por
el otorgamiento al Banco de España de autonomía, con la principal aportación de
que permitió elaborar una política monetaria cuyo acierto convertiría en realidad el
ingreso de España como país fundador de la Unión Monetaria Europea. Esta situa­
ción dejaba abiertas las puertas para que, en el futuro (año 2002), España sustitu­
yese la peseta por el euro.
La historia de la elección del sistema monetario en España en el decreto
fundacional de Figuerola, con la instauración del sistema bimetálico y los intentos
de su evolución hacia el patrón oro, intentos fracasados porque en España no tuvo
nunca vigencia este sistema, se aborda en el número XI de Papeles y Memorias de
la Real Academia por dos trabajos. El primero de ellos, debido a los profesores
Francisco Comín y Miguel Martorell, se publica con el título «Laureano Figuerola y
el nacimiento de la peseta como unidad monetaria”. Por su parte, los profesores
José María Serrano y Marcela Sabaté estudian la segunda fase de esta historia, es
decir, el fracaso del sistema bimetálico y el intento de sustitución por el patrón oro,
11



que presenta su mejor planteamiento —como se ha afirmado anteriormente— en
el proyecto de ley de 1903 presentado por Raimundo Fernández Villaverde. El tra­
bajo de los profesores Serrano y Sabaté se titula «Raimundo Fernández Villaverde y
la cuestión monetaria».

B)

La historia de la peseta a partir de 1868

La historia de la peseta y la política monetaria aplicada en España desde
el 18 de octubre de 1868 hasta la llegada del euro en el año 2000 se ha referido
hasta aquí ordenándola a través de las dos opciones históricas realizadas por Espa­
ña: la correspondiente al sistema monetario y la que supuso la configuración de
nuestro banco central, es decir, el Banco de España.
Ambas elecciones respondieron a una característica común: la singulari­
dad. España eligió un sistema monetario bimetálico para la peseta, pero sin formar
parte de la Unión Monetaria Latina que había encabezado Francia (con Bélgica, Sui­
za e Italia, con la adhesión posterior de Grecia) y que introdujo el sistema bimetá­
lico. España fue invitada a participar en la Unión Monetaria Latina, pero no aceptó
la invitación, lo que los historiadores de la época atribuyen al dominio de otros pro­
blemas que afectaban trágicamente a la situación española y que se derivaban de
los episodios revolucionarios que se padecían en esos años. Sin embargo, el siste­
ma bimetálico español copió fielmente la regulación implantada por la Unión
M o n etaria Latina.

Con esta decisión, España terminó quedándose sola con el bimetalismo
elegido en 1868. Sola porque el sistema de patrón oro se generalizó a partir de
1871, año en que el imperio alemán lo adoptó, decisión a la que se adherirían un
gran número de países. De forma tal que a partir de 1875 España se quedó sola
con su peculiar patrón bimetálico, con cuya vigencia no podría continuar más allá
de la década de 1880. En efecto, en 1883, una circular del Banco de España adop­
tó la decisión de prohibir a sus sucursales cualquier convertibilidad en oro de sus
monedas de plata y billetes del banco.
La historia de la peseta, a partir de 1883, vendría a padecer la singular
posición que había elegido: el bimetalismo. Un bimetalismo que pronto registraría
el temido y pronosticado efecto del cumplimiento de la Ley de Gresham y su con­
versión en un bimetalismo cojo, que en realidad sería un sistema de patrón fidu­
ciario.
12



Esa singularidad española al no seguir la tendencia general no significó
que España y los hombres que dirigieron su política económica no manifestaran
sus preocupaciones y sus proyectos a favor de ese ingreso en el patrón oro, a lo
que responden los intentos que se quedaron en tales a lo largo de la primera mitad
del siglo xx.
¿Cómo se contemplan en los trabajos contenidos en el número XI de Pape­
les y Memorias esas dos decisiones, que analizan, respectivamente, los profesores
Francisco Comín y Miguel Martorell, José María Serrano y Marcela Sabaté? La res­
puesta a estas dos preguntas es la que el lector encontrará en los siguientes epí­
grafes (páginas 13 a 31).
La segunda opción que ha marcado la historia de la peseta fue la confi­
guración de las funciones desempeñadas por nuestro banco central, esto es, por el
Banco de España. Una opción interpretada por José Echegaray y plasmada en el
Decreto de 24 de marzo de 1874, que convertía al Banco de España —un banco
privado— en un banco que recibía el privilegio de emisión de billetes. Una deci­
sión que no pudo ser más desafortunada, y cuya prolongación en el tiempo justi­
ficaba la dura crítica del profesor Olariaga:
•El Banco de España se configuró como una institución única emisora con el fun­
damental destino de abastecer de fondos al Estado y, como misión secundaria, asegurar el
desenvolvimiento del crédito comercial, y en su creador no hubo ni el menor barrunto —en
aquella época eran ya otra cosa los bancos emisores— de los fines esenciales que en una
comunidad bancaria ya desarrollada tienen ese tipo de instituciones».

Esta crítica domina la obra de cuantos economistas han juzgado la torpe
configuración de nuestro banco central, esto es, de nuestro Banco de España. Esas
críticas son las que dan el argumento a los distintos trabajos que publica el volu­
men XI de Papeles y Memorias y que comentamos en el apartado III.

El comienzo obligado de una historia de la peseta:
la opción por el sistema bimetálico
Los profesores Francisco Comín y Miguel Martorell, que han contribuido
decisivamente con excelentes trabajos al conocimiento de muchas de las etapas de
la Hacienda pública española, son los que llevan a los lectores hacia el análisis de
las características que gobernaron el nacimiento de la peseta. En su trabajo encon­
trará el lector una trayectoria biográfica bien trazada del ministro de Hacienda de
la revolución, un análisis detenido de las distintas medidas que integraban su deta13



liado programa de reforma económica, inspirado por los principios de la llamada
escuela economista, que encabezaba Figuerola y a la que pertenecería una mayo­
ría de los economistas españoles de entonces.
Este programa definido por Figuerola respondió a un conjunto de objeti­
vos y medidas de obligado cumplimiento por la política económica. Esas medidas
comenzaban con el reconocimiento constitucional de la libertad de industria, tra­
bajo, tráfico y crédito. Principio que suponía la eliminación de todo tipo de limita­
ciones al libre comercio, y en particular la abolición de cualquier privilegio en los
establecimientos de crédito, así como la derogación de la legislación restrictiva
sobre sociedades anónimas que dominaba a la llegada de la revolución, derivada
de las imposiciones de los gobiernos anteriores y que había hecho imposible la
constitución de sociedades anónimas, que eran una palanca fundamental para el
desarrollo de la economía. Se reformaban también las leyes hipotecarias para la
inmediata creación de bancos de crédito territorial y agrícola. Se disponía asimismo
la desamortización absoluta civil y eclesiástica, a la que se añadiría la enajenación
a censo entre los proletarios de todos los terrenos comunes y patrimonios de la
Corona. Se ordenaba el desestanco de la sal y el tabaco y de todos los demás artícu­
los que formaban parte de los monopolios del Estado, así como la supresión de las
loterías como renta del Estado. Por otra parte, debían eliminarse las contribuciones
indirectas, y muy expresamente la contribución de consumos, que había sido sus­
pendida ya por las algaradas populares que trajo la revolución y que se sustituía
por el establecimiento de una contribución única, directa y personal que, cierta­
mente, carecía de cualquier viabilidad en las circunstancias que dominaban los
tiempos de la revolución. Finalmente, pero en manera alguna en último lugar, se
encontraba la práctica de una reforma arancelaria inspirada en los principios del
librecambio, que daban su contenido esencial al arancel de 1869 y su futuro, por­
que el arancel incluía su célebre base 5.a, que proponía la reducción gradual al lími­
te de los derechos calificados como estadísticos alcanzados mediante una reducción
gradual del tipo de gravamen establecido por los aranceles vigentes.
Reforma básica adicional propuesta por el ministro de Hacienda, y que
encabezó en el tiempo a todas las demás, fue la creación de la peseta, que debía
operar en un sistema bimetalista. Resulta necesario subrayar las afirmaciones que,
en opinión de los profesores Comín y Martorell, definieron ese bimetalismo en el
que se encuadró la peseta. En primer lugar, la rapidez con la que el ministro reali­
zó esta reforma monetaria. A las tres semanas de la revolución, la peseta ya era la
moneda oficial. En noviembre ya estaba definido su programa iconográfico, y en el
primer trimestre de 1869 salieron los primeros ejemplares de la nueva moneda de
la ceca. Figuerola estaba convencido de que esa nueva unidad monetaria tenía un
importante valor simbólico y político.
14



Lo más curioso del caso es que Figuerola no era un bimetalista, pues ya
en 1864 defendería el empleo de un solo metal (el oro) como moneda, y mucho
después de abandonar el Ministerio seguía siendo monometalista, apostando defi­
nitivamente por el patrón oro en 1884. Sin embargo, en 1868 aceptaría el bimeta­
lismo que imperaba en la Unión Monetaria Latina, a cuyas reuniones constitutivas
había asistido España. En 1867, una delegación gubernamental española participa­
ría en la Conferencia Internacional celebrada en París, convocada por Francia, para
culminar los trabajos de la Unión. A su regreso a España, los comisionados reali­
zaron un informe que recomendará el ingreso de nuestro país en la Unión Mone­
taria Latina. La Junta Consultiva de la Moneda, organismo asesor del Estado, acep­
tó la propuesta y elaboró un plan de reforma monetaria basado en la aceptación
del bimetalismo. El Consejo de Estado dictaminaría y aprobaría ese proyecto. En
estas circunstancias, Figuerola, pese a sus convicciones monetaristas favorables al
patrón oro, no dudó en la aceptación de este proyecto bimetalista por dos razones.
La primera, porque el estudio para implantar el patrón bimetálico estaba hecho y
su tramitación político-administrativa se había realizado, lo que constituía un paso
importante para la práctica de la reforma monetaria, siguiendo la pauta marcada
por la definición en términos de oro y plata de la nueva unidad monetaria. Por otra
parte, aunque Figuerola prefiriese un sistema monometalista oro, no dejaba de
reconocer que la opción por el bimetalismo permitía reforzar los lazos con Europa
mediante la Unión Monetaria Latina, lo que facilitaría el logro del gran objetivo del
ministro de Hacienda: instaurar la libertad comercial y multiplicar los intercambios
con el exterior. En consecuencia, como reconocía honestamente Figuerola, para
instaurar la peseta: «yo no tuve que poner de mi parte más que la voluntad y la
decisión para aprobar un proyecto heredado».
La ulterior evolución de este proyecto heredado de instaurar en España el
sistema bimetálico no pudo pasar del año 1883, cuando no fue posible seguir con
la convertibilidad de la peseta en oro por las razones que antes se han indicado,
por lo que España, a partir de ese año, contaría con un patrón fiduciario que cubre
toda su historia contemporánea.
Tras comentar con detalle la etapa de Figuerola en el Ministerio de Hacien­
da y la estrategia de la reforma presupuestaria, las incidencias en la creación de la
peseta, así como su aportación decisiva en la política arancelaria, el trabajo de los
profesores Comín y Martorell finaliza con una evaluación de Figuerola como minis­
tro de Hacienda, que inician con la afirmación, evidentemente cierta, de que la eta­
pa que le tocó vivir como ministro de Hacienda de la revolución se hizo en las peo­
res circunstancias concebibles: en el contexto histórico de una revolución con
destronamiento de la Reina; sublevaciones en el país; insurrección de Cuba; fraca­
15



sos en encontrar un monarca; existencia de conflictos internacionales y de una gran
inestabilidad política y social en el interior, y la existencia de unos grupos sociales
en el interior refractarios a toda la reforma tributaria. En estas circunstancias, era
bien difícil definir y aplicar la política económica española soñada y defendida por
Figuerola y la escuela economista. Ciertamente, Figuerola conocía estas circunstan­
cias, lo que le llevó a afirmar que «no se le considerase como ministro de Hacien­
da, sino como el liquidador de épocas pasadas y que iba al Ministerio de Hacien­
da como el soldado va a la brecha a morir al pie de ella para que otros, sobre su
cadáver, suban a las almenas y planten su bandera». Como destacan los profesores
Comín y Martorell, las vísperas de la Navidad de 1868 ese juicio de Figuerola sería
angustiosamente vivido por él y por cuantos compartían sus labores de gobierno.
Quizás el principal error de Figuerola fue no conceder a la situación dra­
mática en que se encontraba la Hacienda pública del país una atención prioritaria.
Figuerola creía y defendió que las reformas de la Hacienda podían aplazarse para
entrar rápidamente en las reformas económicas, y a éstas dedicó toda su atención,
demorando los imprescindibles retoques de la tributación para elevar los ingresos
públicos y, por otra parte, reducir el gasto público, decisiones imprescindibles para
evitar el calamitoso estado de la Hacienda pública. Decisiones que hubiesen sido
capaces de evitar la carrera suicida hacia los déficit y multiplicación de la deuda
pública que dificultaban, hasta impedirla, la normalización y el desarrollo de la vida
económica del país. Como afirman los profesores Comín y Martorell, Figuerola con­
fesaría en una oportunidad «que si hubiera contado como ministro de Hacienda,
con un presupuesto nivelado, habría hecho milagros». Un pensamiento que debía
completarse con otra afirmación: sin un presupuesto nivelado, no era posible hacer
milagro alguno en la España de su tiempo. Un pensamiento que nunca informaría
la conducta y decisiones de Figuerola.

La estampida hacia el patrón oro
Una pacífica coincidencia de todos los economistas e historiadores de la
peseta se ha producido sobre la conducta que supuso que la evolución de la his­
toria de la peseta en el primer tercio del siglo xx se desarrollara en torno a una idea
rectora: la implantación del patrón oro. Una idea rectora con vigencia internacio­
nal, pues esta etapa se vivirá en todos los países bajo el dominio de lo que el eco­
nomista Gallarotti calificaría descriptivamente como la estampida hacia el oro, que
se registraría con especial intensidad en los finales del siglo xix y en los comienzos
del xx.

16



Este proceso de estampida hacia el patrón oro se iniciaría con el lideraz­
go en Europa de la decisión alemana que en 1871 proclamó al oro como su exclu­
sivo metal monetario. Una decisión que se impondría en Europa, en gran parte de
América y en otras economías como las de Rusia y Japón. El fundamento de esta
decisión radicaba en la mala experiencia del bimetalismo, que había planteado los
problemas de su inestabilidad derivados de la Ley de Gresham, y, por otra parte,
en la propia expansión del patrón oro en los principales países, lo que favorecería
su implantación para acceder y participar en un sistema monetario convertido en
universal.
Ante un movimiento como éste, es obligado preguntarse: ¿por qué el
patrón oro: qué se pretendía con su vigencia? Con su habitual agudeza, Schumpeter ha dado respuesta a esa pregunta inquietante que reclama las razones por las
cuales el patrón oro se instauró en casi todos los países, convirtiéndose en un ideal
al que había que aspirar. Según Schumpeter,
«las razones hay que buscarlas en que el patrón oro es un componente natural de una eco­
nomía de laissez-faire y de librecambio, que era la que dominaba en el mundo en esta épo­
ca. El patrón oro vinculaba los tipos monetarios en los niveles de precios de cada nación
con los de todas las demás naciones que lo aceptaron, ofreciendo un dato firme para sus
intercambios. Por otra parte, este patrón es sumamente sensible al gasto público, e incluso
a actitudes políticas que no implican directamente el gasto público, como por ejemplo la
política internacional o ciertas políticas fiscales o, en general y precisamente, todas las polí­
ticas que violan los principios de un Estado gobernado por principios liberales. El oro impo­
ne restricciones a los gobiernos y a las burocracias con mucha más fuerza que una interpe­
lación parlamentaria, dando credibilidad a sus decisiones y contribuyendo a asegurar que no
se produciría cualquier desviación del gobierno de los países hacia conductas que consin­
tieran una administración inadecuada de sus programas públicos».
Dicho en otros términos, el patrón oro constituía una garantía para la dis­
ciplina de la Hacienda pública, principio fundamental del liberalismo.
España no tuvo nunca un patrón oro, pese a la vigencia general de este
sistema monetario. Una afirmación rotunda que plantea varias preguntas de obli­
gada respuesta:
1.
a) ¿Existieron proyectos en nuestro país para implantar el patrón oro?
¿Cuál fue su contenido? ¿Cuál fue la presencia de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas en este proceso?
2.
a) ¿Cuáles fueron las causas principales que dejaron estos proyectos de
la instauración del patrón oro en tales, sin llegar a su conversión en leyes vigentes?
17



3 a) ¿Qué consecuencias produjo esta peculiar posición española sobre
nuestra economía? ¿Cómo evolucionaron estas consecuencias en la larga etapa que
va de los comienzos del siglo xx hasta nuestra Guerra Civil?
Ofrecer unas respuestas a esas distintas cuestiones constituye, sin duda, un
capítulo fundamental en la historia de la peseta. Una historia con tres etapas: A) la
que va de 1903 a 1918; B) la que comprende el paréntesis de los años 1918 a 1930,
y finalmente, C) la que discurre desde 1931 hasta la llegada de la Guerra Civil.

Los proyectos p a ra la implantación del patrón oro en la prim era década
del siglo xx: las ideas y el proyecto de ley de 21 de octubre de 1903,
de Raimundo Fernández Villaverde, y su actualización
por Augusto González Besada en 1918
Quizá la etapa en la que mejor se plantearon en nuestra economía los
proyectos para instaurar el patrón oro sea la que hemos calificado anteriormente
como primera, y que discurre desde el comienzo del siglo xx hasta 1918. En ella
nos encontramos además con la destacada presencia de la Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, a la que pertenecían los dos intérpretes que batallaron para
lograr que España contase con un patrón oro: Raimundo Fernández Villaverde y
Augusto González Besada.
Como afirman los profesores José María Serrano y Marcela Sabaté en el tra­
bajo que incluye el número XI de Papeles y Memorias, la exposición de los pro­
yectos españoles para instaurar el patrón oro exige partir de una fecha y de un aca­
démico. La fecha es la del 26 de enero de 1890, en que nuestra Real Academia
celebraba el aniversario de su fundación. El intérprete de este acto solemne fue el
más joven de sus académicos: Raimundo Fernández Villaverde. El discurso pro­
nunciado para la ocasión testimonia su profundo conocimiento de los problemas
que planteaba la cuestión monetaria y de su influencia para construir una política
económica con fundamento en nuestro país. En este discurso, Villaverde postulará
para España el que era su permanente ideal monetario de por vida: un sistema
monetario con un patrón metálico de pleno contenido, con moneda san a y sólida
y tipo de cambio estable.
Este joven académico desempeñará la cartera de Hacienda en el gobierno
presidido por Silvela desde comienzos de 1899, y realizará su gran obra de nivelar
el Presupuesto, practicar una conversión decisiva de la deuda pública y reformar el
sistema tributario, modernizando y poniendo al día los impuestos españoles. Una
18



obra inolvidable que el profesor Flores de Lemus calificaría con las siguientes y lau­
datorias palabras: «Acaso ninguna obra política de la historia moderna de España
haya conseguido tan amplio reconocimiento como el arreglo de nuestra Hacienda
tras el desastre colonial».
Este ganado aval de reconocimiento y credibilidad pública conseguido por
Fernández Villaverde, por su valiosa y brillante gestión de la Hacienda española,
hacía posible que éste se planteara con fundamento acometer la ambiciosa empre­
sa que había deseado realizar a lo largo de su vida: regularizar la circulación fidu­
ciaria y establecer en lo posible el patrón oro. A este doble propósito respondería
el proyecto de ley preparado por Villaverde como presidente del Consejo de Minis­
tros, y presentado al Parlamento el 21 de octubre de 1903 con el objetivo de «regu­
larizar y mejorar el cambio exterior para procurar el restablecimiento de la circula­
ción y libre acuñación de la moneda de oro». Por desgracia, su dimisión, impuesta
por circunstancias políticas, dejaría este proyecto sin discutir en el Parlamento, lo
cual no ha impedido que cuantos análisis se han hecho de él hayan reconocido la
solidez de su argumentación y el profundo conocimiento que revelaba de toda la
literatura entonces existente y referida a los temas financieros.
El trabajo de los profesores Serrano y Marcela Sabaté permite realizar una
aproximación realista y ordenada a la vida y la obra de Raimundo Fernández Villaverde, que llena una etapa brillante de nuestra historia financiera y monetaria. Tres
son las partes en que José María Serrano y Marcela Sabaté ordenan su exposición:
1) La figura de Raimundo Fernández Villaverde. 2) El saneamiento financiero, requi­
sito para la estabilización monetaria. 3) El camino hacia el patrón oro.
La presentación de la personalidad de Fernández Villaverde arranca del
reconocimiento que ha merecido a prácticamente todos los que se han acercado a
la lectura y evaluación de su obra. Quizá —como dicen los autores— el mejor elo­
gio que de su figura puede hacerse es el que le tributó nuestro académico José
Larraz en 1947:
«Cuando se contemplan las magníficas piezas académicas (y puede y debe añadir­
se sus aportaciones decisivas para la reforma de nuestra Hacienda), fuerza es reconocer que
en el medio político de la Restauración vivieron hombres de altura de miras, de densidad
cultural, de claridad de juicio, entre los cuales destacó la figura del ministro de Hacienda de
1899- 1900» .

José María Serrano y Marcela Sabaté subrayan como principio básico de su
conducta la fidelidad y competencia con las que Raimundo Fernández Villaverde
ejerció su gran vocación política en los múltiples cargos que desempeñó: diputado
19



ya en 1872 por la provincia de Pontevedra, puesto para el que sería elegido en las
Cortes republicanas de 1873 y, más adelante, en todas las elecciones de la Res­
tauración desde 1876 hasta su muerte, en 1905; asimismo, en 1877 también sería
nombrado Interventor General de la Administración del Estado, y en el propio
Ministerio de Hacienda sería subsecretario desde 1880; gobernador civil de Madrid
en 1884-1885, donde desarrollaría una labor inolvidable ante la epidemia de cóle­
ra que padeció la capital de España; ministro de Hacienda en 1899, donde reali­
zaría la gran obra, ya aludida anteriormente, de nivelar el Presupuesto, realizar la
conversión de la deuda y practicar una reforma tributaria plena de aciertos; presi­
dente del Consejo de Ministros en dos ocasiones, de julio a diciembre de 1903 y
de enero a julio de 1905, año en el cual le sorprendería la muerte en plena madu­
rez intelectual.
La monografía elaborada por el profesor Serrano sobre La cuestión mone­
taria en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas (1857-1935), editada por
nuestra Corporación conjuntamente con el volumen XI de Papeles y Memorias,
muestra hasta qué punto Fernández Villaverde estuvo presente en todas las pro­
puestas y discusiones que llenan el quehacer de la Academia durante su vida.
Sus aportaciones fundamentales serían, sin duda, la de nivelar el Presu­
puesto, convertir la deuda y reformar los tributos españoles y la de diseñar el cami­
no que España debía recorrer para llegar al patrón oro. Estas dos tareas —subra­
yan José María Serrano y Marcela Sabaté— no eran casuales ni producto de
improvisaciones políticas. La gran diferencia de él con los políticos de su tiempo se
encuentra en el hecho de que la política económica concebida por Fernández Villaverde era una política programada que se proponía alcanzar tres objetivos decisi­
vos y coherentes: l.°) la estabilización presupuestaria; 2.°) la estabilidad monetaria,
y 3 o) lograr una Hacienda que favoreciese el desarrollo, que sólo debía abordarse
estando bien aseguradas las dos etapas anteriores.
El saneamiento financiero como requisito previo para la estabilización
monetaria se expone en el trabajo de los profesores Serrano y Sabaté en su segun­
da parte. En ella, se detallan el conjunto de decisiones a las que ya se ha aludido
con anterioridad. En su examen, se subraya como decisión básica la práctica de la
reforma tributaria, que debería aportar los ingresos necesarios para esta operación
estabilizadora. Sin embargo, la nivelación del Presupuesto no se intentaría conse­
guir por esta sola vía, sino también por la economía y reducción del gasto, que
hacía de la conversión de la deuda un objetivo fundamental y prioritario, pues los
gastos recurrentes de ésta suponían el 50 por 100 del contenido del Presupuesto.
Esa conversión de la deuda se describe con detalle y acierto en el estudio de los
20



profesores Serrano y Sabaté, ofreciendo una interpretación de ella que denuncia
algunos errores cometidos por otras interpretaciones que no han hecho la justicia
debida a esta operación reformadora del ministro de Hacienda.
El camino hacia el patrón oro se aborda en la tercera parte del trabajo y
cuenta con dos documentos fundamentales: la intervención de Villaverde en la Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas el 26 de enero de 1890, a la que ya nos
hemos referido, y el proyecto de ley de 24 de marzo de 1903 «para regularizar y
mejorar el cambio exterior y para procurar el establecimiento de la circulación y
libre acuñación de la moneda de oro-. Como afirman Serrano y Sabaté, la exposi­
ción de motivos de este proyecto constituye un análisis magistral en el que desta­
ca la visión de Villaverde del equilibrio en la balanza de pagos que el patrón oro
permite, merced al papel jugado por el movimiento de valores mobiliarios (movi­
mientos de capital) en la estabilidad de los cambios entre monedas del citado
patrón. Y efectivamente, si el patrón oro mantuvo los cambios estables, no fue tan­
to por ajustes en la balanza comercial como a consecuencia de los flujos de capi­
tal. Es también llamativa la atención que Fernández Villaverde presta a la impor­
tancia de un factor del que depende el éxito de la política monetaria: la credibilidad
en que, a largo plazo, el cambio siempre se restauraría a la vieja paridad. Ello era
clave porque, para eliminar el riesgo de devaluación, los bancos centrales amena­
zados por la pérdida de oro sólo deberían señalizar la posición con una ligera ele­
vación de los tipos de interés para que la compra de valores mobiliarios sostuvie­
ra el cambio a corto plazo. Una proposición sobre la que se extiende el proyecto
de Fernández Villaverde, quien muestra, así, sus conocimientos monetarios, que
intentaba poner al servicio de su proyecto.
Por desgracia, ese proyecto de Villaverde no sería aprobado porque no
llegó siquiera a ser examinado por el Parlamento, al producirse la dimisión de
su autor por razones políticas que amargaron sus días, y tras las cuales estaban
las disidencias con Maura, con el que se enfrentaría por la jefatura del Partido
Liberal-Conservador. Un enfrentamiento que Villaverde perdió en un momento
trágico, pues en ese año (1905) se produciría la muerte del que había sido el
gran ministro de Hacienda de la España de finales del siglo xix y comienzos del
siglo xx.
El proyecto de Fernández Villaverde para instaurar el patrón oro (1903) no
estuvo sólo. Le acompañaron una serie de propuestas de los ministros de Hacien­
da de la época, hasta un total de siete (estos proyectos se iniciaron con el de Ángel
Urzáiz, que incluso se anticipó al de Villaverde, pues estaba fechado en enero de
1892; Tirso Rodrigáñez, en mayo del mismo año; Navarro Reverter concluiría el
21



suyo en 1906; el primero de los proyectos de González Besada en 1908, y el pro­
pio Tirso Rodrigáñez insistiría en este propósito reformador con su proyecto de
enero de 1912). Todos estos proyectos correrían la misma suerte que el de Fer­
nández Villaverde: quedarse en tales proyectos, sin pasar a ser leyes vigentes.
Obviamente, esta conclusión demostraba la dificultad de la tarea de implantar el
patrón oro, pues ésta reclamaba el cumplimiento de dos condiciones: contar con
un banco central saneado con reservas de oro suficientes para responder a las
demandas de metálico del público y, en segundo lugar, conseguir de forma conti­
nuada el equilibrio del Presupuesto, lo que debía permitir cerrar las puertas del
Banco de España al Tesoro para evitar que su deuda se monetizase por el Banco
directa o indirectamente.
Estas dos exigentes condiciones de potencia económica y de equilibrio
presupuestario no se cumplirían simultáneamente en el momento en el que fueron
presentados los distintos proyectos reformadores antes aludidos. El mejor proyec­
to, desde este punto de vista, sería, sin duda, el de Fernández Villaverde, que cum­
plía con toda claridad el principio del equilibrio presupuestario en el momento de
su presentación. Sin embargo, la fortaleza demandada de las reservas oro suficien­
tes del país para poder atender a los pagos de los ciudadanos contaba con debili­
dades de las que se quejaba el propio Villaverde.
La llegada de la Primera Guerra Mundial y la neutralidad española duran­
te el conflicto parecieron ofrecer una oportunidad para que España intentase de
nuevo figurar entre los países con patrón oro. En efecto, durante los años en que
duró el conflicto, la balanza de pagos de España constituyó el mejor escenario para
comprobar la mejora radical en los resultados de nuestra economía. El auge excep­
cional de las exportaciones de materias primas, de productos alimenticios y de bie­
nes manufacturados se traduciría en una decisiva mejora de la cotización de la
peseta y en una acumulación extraordinaria de reservas oro, como prueba el hecho
de que el Banco de España llegara a ser uno de los bancos centrales con mayores
reservas del mundo. En efecto, la cuantía de las reservas oro españolas sólo era
superada por la de tres bancos centrales: la Reserva Federal de Estados Unidos y la
de los bancos centrales de Francia e Inglaterra.
No cabe duda de que en estas circunstancias cabía anticiparse a la llega­
da de la paz europea elaborando, por parte de España, un proyecto que restable­
ciese la convertibilidad de la peseta en oro y que, al normalizarse la situación eco­
nómica tras la paz, España estuviese en condiciones de actuar bajo la disciplina del
patrón oro. La oportunidad de este proyecto se derivaba del supuesto razonable
de que, terminada la guerra mundial, Alemania, Francia y Gran Bretaña restable22



cenan la convertibilidad de sus monedas lo antes posible, y si España aprovecha­
ba su situación económica, estaría en condiciones de incorporarse al comercio y a
la actividad económica de la postguerra contando con un sistema monetario de
patrón oro.
Ése es justamente el paso que el académico de nuestra Corporación y
ministro de Hacienda Augusto González Besada trataría de dar con su reforma,
contenida en el proyecto presentado en 1918. Una reforma para la que propon­
dría como paridad el exigente nivel legal al que se situaba la peseta en 1868. El
proyecto de Augusto González Besada corrió la misma suerte que todos los ante­
riores: el de su desaprobación y abandono, en los que el Consejo del Banco de
España jugó un papel decisivo al destacar que la pretensión de González Besada
de restaurar el patrón oro en Europa era una previsión arriesgada que sólo podrí­
an confirmar los acontecimientos posteriores. Resultaba así prudente «esperar y
ver», lo que descartaba, por el momento, la aceptación del proyecto.

El patrón oro en España a partir de los años veinte: muchos deseos,
algunos proyectos y ninguna reforma
Con el rechazo de los proyectos de los académicos Villaverde y González
Besada se iniciará una nueva etapa en la historia de la peseta, que abarca toda la
década de los años veinte, etapa que España va a recorrer sin contar con el patrón
oro, pero dominada por una insistente demanda por incorporarlo.
Los hechos que van a condicionar lo sucedido arrancan de un mal princi­
pio: la crisis económica registrada en Europa y España, que afectó especialmente a
los mercados financieros y bancarios. La crisis duró de 1919 a 1924. Sus causas prin­
cipales quisieron encontrarse en las medidas adoptadas en los distintos países que
participaron en la Primera Guerra Mundial y que deseaban volver a un cuadro ins­
titucional y del funcionamiento de la economía semejante al que dominó antes de
1914.
Este buscar el futuro en el pasado para resolver problemas del presente
constituyó un gran fracaso. Las medidas de esta vuelta al pasado consistían en dero­
gar el conjunto de intervenciones y controles que la guerra obligó a adoptar en las
economías de los distintos países. Ello suponía: restaurar la libertad de los movi­
mientos de capitales, admitir de nuevo plena libertad en el tráfico de divisas, libe­
ralizar los mercados de bienes y servicios, así como la formación de precios y sala­
rios en todos los mercados de factores productivos y, en cualquier caso, facilitar los
23



intercambios internacionales derogando cualquier obstáculo al comercio exterior.
Como antes se ha afirmado, estas decisiones no lograron el restablecimiento del
pasado, sino la aparición de graves desequilibrios en las distintas economías que
se manifestaron muy especialmente en los mercados de cambios y que afectaron
con especial intensidad a todas las economías europeas. La apariencia más desta­
cada de esta crisis residió en la depreciación de las monedas. La cotización de la
peseta registró a finales de 1919 las consecuencias de esta agitación en los merca­
dos de cambios con devaluaciones espectaculares, soportando además una gran
volatilidad en sus cotizaciones derivada de las incertidumbres de los mercados y la
presencia en ellos de intensos movimientos especulativos de capital. Sólo cuando,
a partir de 1924, llegó la calma a los mercados monetarios de Londres y París la
peseta volvió a una situación normal.
Este prólogo de la crisis económica y financiera que domina de 1919 a
1924 constituye la premisa mayor que explica lo sucedido con la peseta en las dos
etapas que antes se han propuesto al dividir su historia que va de 1919 a 1936. En
efecto, tanto el período 1919-1931 como el 1931-1936 están dominados por una
obsesión permanente sobre el cambio de la peseta que convirtió a los políticos
españoles en obsesos de la cotización de nuestra divisa, que se elevó a la catego­
ría de primer problema de la economía nacional. Un problema que desesperaba a
los políticos cada día al conocer las cotizaciones de las divisas nacionales.
Esta presencia continuada de las devaluaciones de la peseta como pro­
blema dominante en los mercados de divisas se correspondió con el diseño y la
aplicación de distintas políticas económicas con la pretensión de estabilizar los
cambios. Políticas que fueron vividas en España con singular intensidad por todos
los políticos que dirigieron la economía española entre 1919 y 1936. Resulta curio­
so comparar a este respecto las actitudes de dos políticos tan opuestos como el dic­
tador Miguel Primo de Rivera e Indalecio Prieto, primer ministro de Hacienda de la
II República Española. Pese a la distancia ideológica y personal entre ellos, ambos
estuvieron dominados por la misma obsesión: mantener el cambio de la peseta y
sufrir cada día con su depreciación.
No puede extrañar, por ello, que la historia económica de España de 1919
a 1936 esté repleta de proyectos elaborados con el propósito de estabilizar los cam­
bios, asegurar la convertibilidad de la peseta e introducir el patrón oro. El inventa­
rio de estos proyectos realizado por el profesor Pablo Martín Aceña permite seguir
esa historia y concluir, en todo caso, proclamando el fracaso en conseguir esos
objetivos.
24



• Desde su llegada, en septiembre de 1923, la Dictadura trató de enfren­
tarse con la devaluación de la peseta —que se creía dependiente de especulacio­
nes animadas políticamente— mediante el asentamiento del nuevo régimen y las
medidas aprobadas por el Directorio, que coincidieron en su estrategia con el vie­
jo rumbo que utilizan las dictaduras para resolver los problemas de una economía:
multiplicar el intervencionismo. Un intervencionismo dirigido, en este caso, a los
mercados de cambios, en los que se prohibieron las operaciones de venta a pla­
zos, se restringieron los movimientos de capital y se limitaron los pagos exteriores.
Decisiones que no sólo carecieron de eficacia, sino que contaron con una clara
oposición del mundo empresarial, que denunció que esas medidas de control po­
dían ocasionar consecuencias negativas para el comercio exterior. Por otra parte, y
en contra de la hipótesis de partida del Directorio, no se admitió —como éste supo­
nía— que esa devaluación de la peseta se debiera a causas especulativas contra el
nuevo régimen, sino que estaban presentes causas económicas fundamentales que
actuaban de manera directa y decisiva sobre la cotización de la peseta: los dese­
quilibrios del Presupuesto y de la balanza de pagos, sobre los que era necesario
actuar.
• Uno de los más ambiciosos proyectos para estabilizar el cambio de la
peseta es el que discurre a partir de 1928, y que inspirará José Calvo Sotelo, nom­
brado ministro de Hacienda del gobierno civil de la Dictadura en 1925. Su proyec­
to de estabilización del cambio de la peseta debía lograr ésta consiguiendo el que
era el sueño de la época. Esto es, conjuntamente con la implantación del patrón
oro, la convertibilidad de la peseta y estabilización en el más ambicioso de los nive­
les: el que la peseta registraba en su momento fundacional de 1868. Inicialmente,
estos objetivos parecieron posibles, pues desde 1925 a 1927 la cotización de la
peseta mejoraría espectacularmente y, por otra parte, el deseo del ministro de intro­
ducir el patrón oro y estabilizar el cambio despertaba una clara aceptación de las
distintas instituciones económicas y de la opinión de muchos de los técnicos del
país. A ello se añadirían acontecimientos políticos positivos que crearon, hacia
1927, el ambiente más favorable que cabía esperar para las reformas pretendidas.
Ese panorama se alteró bruscamente en 1928, año a partir del cual la pese­
ta registró una caída persistente que motivó la instauración de la intervención en el
mercado de cambios, proyecto que contó con unos medios increíblemente insufi­
cientes para afrontar sus deberes y, al mismo tiempo, con una oposición frontal y
activa desde dentro y desde fuera del país. Esa intervención de los cambios se atri­
buyó a un Comité que contó como secretario con el competente economista, pro­
fesor y académico Luis Olariaga, que ha explicado magistralmente la marcha de los
acontecimientos de esa intervención en un ensayo inolvidable («La intervención de
25



los cambios en España») publicado en 1929. Las limitaciones financieras del pro­
yecto y los factores exteriores muy adversos que condicionaban su éxito obligaron
a suspender las actividades interventoras en octubre de 1929. El lector puede
encontrar una información precisa y detallada de este proceso en el trabajo del pro­
fesor Velarde publicado en el volumen XI de Papeles y Memorias.
En el curso de este proceso, dominado por posiciones políticas encontra­
das, surgió una polémica que arrancó de la crítica de Cambó a la intervención de
los cambios, que se centraba en uno de sus aspectos: el objetivo perseguido y con­
fesado por Calvo Sotelo de reafirmar los límites fijados para la estabilidad de los
cambios volviendo a los vigentes en 1868. Cambó juzgaba ambiciosa y perjudicial
para nuestras exportaciones esa cotización. Una afirmación sobre la que volverán
algunas opiniones posteriores. Esa crítica de Cambó apuntaba hacia un aspecto
limitado sobre el proceso de intervención de los cambios, cuyo juicio justo debía
incorporar —como afirmará el profesor Olariaga— muchos factores adicionales,
entre ellos la situación y el condicionamiento del tipo de cambio de la peseta por
factores internacionales que ocuparían el centro de la escena de la caída de la pese­
ta en 1928 y 1929. Asimismo, la puesta en marcha del proyecto contó con las limi­
taciones impuestas por la inadecuada reordenación bancaria de 1921 (Ley Cambó),
que, increíblemente, no consideró la estabilidad del tipo de cambio como una fun­
ción básica del Banco de España.
Las consecuencias de todo ello serían que la etapa de la Dictadura finali­
zaría sin lograr la estabilización de los cambios y, por supuesto, sin conseguir la
implantación del patrón oro.
• Los catorce meses que van desde la caída de la Dictadura a la llegada
de la II República registran la presencia, de nuevo, de la estabilización de la pese­
ta como problema prioritario de la política económica española. El proyecto se ela­
boró bajo la dirección del ministro de Hacienda Julio Wais, y se continuó por quien
heredó su cartera, Juan Ventosa, quien contaría con muy escaso tiempo, dada la
llegada inmediata de la II República.
El proyecto de Julio Wais pretendía estabilizar el cambio aproximando su
cotización en todo lo posible a la vigente en 1868. Un propósito de revalorización
que no fue acompañado de aquellas medidas que este ambicioso fin exigía. La
intervención en el mercado de cambios, por una parte, y la búsqueda de créditos
exteriores, por otra, constituían los dos posibles fundamentos del éxito de su polí­
tica. Con el propósito de controlar los cambios, surgió el Centro Oficial de Contra­
tación de Moneda, en el que se centralizaba el comercio de divisas, que pretendía
regular con él el mercado de la peseta. Se aceptó, asimismo, lograr un préstamo
26



internacional garantizado con oro, con el apoyo correspondiente del Banco de
España, al que se opuso con energía el Consejo de éste, como lo había hecho tra­
dicionalmente a la exportación de oro. Con todo ello, el Gobierno no fue capaz de
frenar la caída de la peseta en los mercados exteriores.
• El mantenimiento del tipo de cambio de la peseta constituyó en la II
República española un objetivo prioritario de política económica. Elevado a la cate­
goría de obsesión por Prieto, no convertiría esa actitud en medidas de estabiliza­
ción. Hubo de ser el gobernador del Banco de España —-Julio Carabias— el autor
de un plan urgente de estabilización basado en diversas medidas: intervención por
parte del Centro Oficial de Contratación de la Moneda para adquirir las pesetas que
fuesen ofrecidas en el mercado de cambios a tipos que superaran cierto nivel, con
la reducción automática de la circulación fiduciaria en el mismo importe de las
pesetas que fuesen adquiridas para evitar cualquier influencia negativa sobre la
cantidad de dinero interior; la regularización del stock de oro del Banco de España
y una utilización del tipo de descuento del Banco de carácter flexible y continuo
para lograr los fines pretendidos por la política económica respecto de la regula­
ción monetaria. Ese plan de Carabias contaría con muy escasos meses para su apli­
cación, por lo que careció de efectos importantes sobre el objetivo pretendido de
regular los cambios. La peseta continuó su camino de depreciación después de que
Prieto y Carabias abandonasen sus puestos.•
• El sucesor de Prieto en el Ministerio de Hacienda fue el catalán Carner,
que centró sus preocupaciones y su trabajo en la preparación de un Presupuesto
General, del que la República no había dispuesto hasta entonces. Por otra parte, los
mercados de la peseta le dieron al ministro la tranquilidad suficiente para realizar
esta tarea que consideraba prioritaria. Sin embargo, a finales del invierno de 1932,
la peseta volvió a registrar una baja persistente, que obligaría a actuar a Carner. Su
decisión ante este problema sería la prudente de consultar sobre qué hacer en estas
circunstancias. Una consulta que dirigió a los economistas que habían entrado a
formar parte del Consejo General del Banco de España tras la reforma de Prieto,
que constituían una trilogía excepcional: Flores de Lemus, Gabriel Franco y Agus­
tín Viñuales. Su respuesta sería contraria a montar una nueva intervención para sos­
tener la cotización de la peseta. En esa misma línea habían discurrido los informes
del Servicio de Estudios con que contó el Banco de España a partir de su constitu­
ción en 1931, y del que eran directores el profesor Olegario Fernández Baños y el
economista Germán Bernácer, que habían manifestado una y otra vez que «tratar
de mantener a todo trance un tipo de cambio de la peseta constituiría una equivo­
cación perniciosa que, en definitiva, sólo habría de conducir a la emigración del
oro de España, con desastrosas consecuencias para la economía del país».
27



Con objeto de afirmar la estabilidad de los cambios en España, la política
económica optó, en el período 1933-1935, por ligar la cotización de la peseta al
franco francés, decisión que vinculaba la peseta al bloque oro, lográndose así una
estabilización de hecho del tipo de cambio, al mismo tiempo que la peseta se apre­
ciaba respecto del dólar. Esa decisión estabilizó el cambio de la peseta en los mer­
cados internacionales. Sin embargo, la medida no sería gratuita. En primer lugar,
porque el tipo de cambio a que se estabilizó la peseta aceptaba su sobrevaloración,
lo que influiría negativamente sobre las posibilidades de exportación y el saldo
correspondiente de la balanza de pagos.
Este recuerdo histórico de la experiencia de la política de estabilización de
los tipos de cambio en España no debe dejar sólo el sabor reiterado y amargo de
su fracaso, sino también la intención de tratar de aprender de esa experiencia las
enseñanzas capaces para actuar con más acierto en el futuro. Un propósito que
obliga a contestar a las dos preguntas que se formularon anteriormente en esta
introducción:

1.
a) ¿Por qué no se instauró el patrón oro en España y por qué fracasa­
ron los proyectos de estabilizar el tipo de cambio de la peseta?

2.
a) ¿Qué consecuencias tuvo para la economía española la ausencia del
patrón oro como sistema monetario y cómo debería orientarse la política moneta­
ria para superar esta circunstancia?
Justamente fue la incapacidad de la Hacienda pública para cuadrar sus
presupuestos uno de los motivos —quizás el principal— para ir aplazando los pro­
yectos que pretendían la implantación del patrón oro, pues, a partir de 1910, el sal­
do presupuestario de nuestro Estado comenzó a vivir una nueva etapa deficitaria
que impedía adoptar cualquier intento de implantar el patrón oro o, simplemente,
de estabilizar el cambio de la peseta.
Causa alegada con frecuencia de la acumulación de los proyectos fracasa­
dos de estabilización de la peseta o implantación del patrón oro en los años veinte
y treinta la constituyó la inestabilidad política y el cambio constante de los equipos
que dirigieron el Ministerio de Hacienda. En estas circunstancias, resultó imposible
que los partidos políticos contaran con el tiempo suficiente para programar la polí­
tica monetaria imprescindible para lograr que pasaran de meros proyectos.
Esa serie de factores que dominaron el escenario político y económico de
la España de 1918 a 1936 hicieron imposible convertir en realidad el propósito más
28



pregonado por los políticos de la época: instaurar el patrón oro, estabilizar el cam­
bio de la peseta y volver a su vieja paridad de 1868.
Esta conclusión nos obliga a preguntarnos: ¿qué consecuencias produjo
este comportamiento?, ¿fue conveniente que el manejo de la política monetaria
estuviera gobernado por la discrecionalidad de los gobiernos?
Estas preguntas han contado en España con dos respuestas encontradas.
La primera de ellas subraya el punto de partida de nuestro sistema mone­
tario adoptado en 1868 (sistema bimetalista) y su evolución hacia un patrón «cojo»
basado en la plata, a partir de lo dispuesto en la tan citada como modesta circular
del Banco de España de 1883, que suprimía la convertibilidad de la peseta en oro.
De esta manera, y como ya se ha afirmado, la peseta contó sólo con una referen­
cia a la plata a partir de ese año 1883, convirtiéndose, de esta manera, en un patrón
bimetálico «cojo», que algunos historiadores han denominado patrón plata. Un tér­
mino incorrecto, porque el valor de la plata amonedada era superior al que alcan­
zaba en el mercado de metales, con lo que, de suyo, la acuñación de plata no esta­
blecía límite alguno a la circulación. Acuñar plata era un gran negocio para el
Estado, y especialmente para el Banco de España.
El sistema monetario plata era así, en verdad, un patrón fiduciario. Esta
situación impuesta por las circunstancias ha dado pie a afirmar que España, con la
adopción de este sistema de patrón fiduciario, se anticipaba a los restantes países
occidentales, que se vieron obligados al abandono del patrón oro y a instaurar un
patrón fiduciario en los años críticos de la Gran Depresión de los años treinta.
La consecuencia fundamental de este ingreso de España en 1883 en un
patrón fiduciario posibilitaba utilizar la discrecionalidad en la administración del
control monetario del país que lo adoptase. Una discrecionalidad con efectos
dependientes de la prudencia y responsabilidad de los políticos situados al frente
de la política monetaria del país. Por el contrario, el patrón oro imponía un com­
portamiento a las autoridades monetarias sin ámbito para su discrecionalidad. Esta
disciplina que el patrón oro obligaba a adoptar a las autoridades monetarias tendrá
como fundamental activo la ganancia en la credibilidad de un comportamiento
ortodoxo de las políticas monetaria y presupuestaria.
Evaluar la alternativa patrón oro/patrón fiduciario obliga a destacar la
importancia de la situación económica en la que esa evaluación se realiza. Así,
parece evidente que, en una etapa crítica como la vivida por España a partir de
29



1931, con una crisis económica profunda, agravada por el cambio político que el
país vivía en esos momentos y por el abandono continuado del patrón oro por dis­
tintos países, disponer de un gobierno discrecional de la política monetaria consti­
tuía una ventaja considerable. Y es igualmente cierto que una situación como la
definida en la etapa 1890-1913, con un patrón oro dominante en el mundo que
definía un marco monetario estable, la aplicación del criterio de la discrecionalidad
para el manejo de la política monetaria carecía de la credibilidad necesaria para
favorecer el desarrollo de las inversiones exteriores que podían afluir a España. Fue
esta situación de grandes inversiones internacionales la que convirtió a la etapa de
1880-1913 en una era decisiva para el desarrollo económico apoyado por la vigen­
cia del patrón oro. España perdió gran parte de esas oportunidades por la ausen­
cia de un patrón oro, ausencia que negaba a la peseta la necesaria credibilidad para
los inversores dispuestos a embarcarse en préstamos con el país.
En definitiva, no resulta prudente aconsejar, y mucho menos decidir, sobre
la implantación del patrón oro ni sobre la convertibilidad de su moneda o sobre la
estabilidad de su cambio exterior ignorando las condiciones económicas que defi­
nen la situación del país aconsejado, porque sin referencia a esas condiciones care­
cerá de fundamento el consejo o la decisión que se adopte.
La etapa de la economía española que discurre entre 1918 y 1936 no con­
tó sólo con la experiencia de las propuestas a que nos hemos referido anterior­
mente. Contó también con un documento que no cabe ignorar. Un documento
p ub licad o bajo el título «Dictamen d e la Com isión del Patrón Oro», que apareció al

final de la década de los años veinte, dictamen del que era director —o mejor
redactor— el profesor Antonio Flores de Lemus. Este dictamen constaba de dos
partes bien diferenciadas: una primera referida al estudio de las relaciones y varia­
bles fundamentales que condicionaban la formación del tipo de cambio en Espa­
ña, y una segunda que desarrollaba las propuestas y consejos al Gobierno sobre el
tema sometido a su consideración: la adopción del patrón oro y la estabilidad del
cambio exterior. Desde esa fecha de 1929, la política económica española contó
con una valiosa orientación para conocer los comportamientos económicos en que
debería basarse la implantación del patrón oro y la política de cambio exterior que
sería conveniente aplicar en tanto no se dispusiera de ese patrón.
Desde entonces, es sabido que todo intento de estabilizar nuestra econo­
mía debe afirmarse en una política presupuestaria «que dé su base a una Hacienda
pública tan sólidamente establecida que no sólo pueda saldar sus obligaciones pre­
sentes, sino que permita mirar con tranquilidad a las contingencias de lo por venir».
Se conoce también que es preciso disponer de una política monetaria anti-inflacio30



nista como acompañante inevitable de toda política estabilizador. Es sabido igual­
mente que la estabilidad de la economía obliga a contar con un comportamiento
de la política social que encauce las relaciones de los trabajadores y empresarios,
ofreciendo una cooperación que contribuya al aumento del empleo y evite las alzas
salariales que no se ajusten al crecimiento de la productividad del trabajo. Asimis­
mo, se conoce el papel decisivo que debe desempeñar en una política estabilizadora la liberalización de la actividad económica y la eliminación de aquellas inter­
venciones estatales perturbadoras de la competencia en los distintos mercados de
bienes y servicios. Se sabe, en fin, que la política de cambio exterior debe ajustar
su cotización a la norma fundamental de que ésta no se sitúe por debajo del nivel
relativo de los precios, evitando incurrir así en la práctica que el «Dictamen de la
Comisión del Patrón Oro- denominó tipo de cambio arbitrario, cuya vigencia pro­
duciría cinco efectos negativos de la máxima importancia: l.°) el tipo de cambio
arbitrario tiende a frenar y castigar las exportaciones; 2.°) el cambio arbitrario tien­
de a primar las importaciones; 3 o) el cambio arbitrario tiende a favorecer con una
prima la exportación de capital nacional allende las fronteras; 4a) el cambio arbi­
trario produce la pérdida de las reservas de oro y divisas, y 5a) el cambio arbitra­
rio propende a endeudar progresivamente a la economía que lo practique con el
resto del mundo. Todos esos consejos, ofrecidos por el «Dictamen de la Comisión
del Patrón Oro-, no sólo conservan el valor histórico que tenían en la época en la
que el Dictamen los propuso y defendió, sino que han probado también su vigen­
cia en todos los proyectos de estabilización económica concluidos con éxito en
nuestro tiempo.

m.

LA CREACIÓN DEL BANCO DE ESPAÑA Y SUS FUNCIONES

La segunda opción histórica, que explica la marcha de la política moneta­
ria que está detrás de la evolución de la peseta y su final, con el ingreso de Espa­
ña en la Unión Monetaria Europea y la adopción del euro, es la que va unida a la
creación y funciones de nuestro banco central, el Banco de España, en 1874.

1.

El Decreto de 24 de m arzo de 1874 y el otorgam iento del privilegio
de em isión de billetes en todo el territorio nacional

Como ha afirmado el profesor Gabriel Tortella, es imposible entender la
concesión al Banco de España del privilegio de emisión de los billetes sin referir
esa decisión a la catastrófica situación en que se encontraban la economía y la
Hacienda españolas al llegar el año 1874.
31



Los males padecidos venían de antiguo. Ante todo, de la grave crisis eco­
nómica iniciada en 1864, a la que se sumarían los errores en el tratamiento de sus
problemas por los hombres que compusieron los gabinetes isabelinos, errores que
alimentarían a la revolución liberal de septiembre de 1868. La crisis económica se
agravaría por la lamentable situación que dominó la Hacienda de Amadeo I y de la
Primera República española que siguió. Fue justamente esa gravedad de la situa­
ción de la Hacienda la que llevó a José Echegaray, ingeniero, dramaturgo y políti­
co (de gran influencia entre los liberales de la escuela economista y al que Figuerola encomendó la cartera de Fomento en el primer gobierno de la revolución), a
ocupar la cartera de Hacienda en 1874. Desde ese cargo dictaría el Decreto de 24
de marzo de ese mismo año. Ese decreto otorgaba el monopolio de emisión de
billetes en todo el p aís al Banco de España, y el Estado obtenía por esta cesión del
privilegio de emisión de billetes unos ingresos de 125 millones de pesetas en con­
diciones excepcionales. Cifra muy elevada en aquel entonces. Una cantidad, por
otra parte, juzgada indispensable ante las dificultades extremas de la Hacienda para
obtener los ingresos imprescindibles con el fin de que el Estado saliese adelante en
el cumplimiento de sus obligaciones.
La exposición de motivos de la disposición que concedió el privilegio de
emisión de billetes al Banco de España confesaba con toda claridad esa situación,
con una fuerza trágica salida de la pluma de Echegaray:
«Abatido el crédito por el abuso, agotados los impuestos por vicios administrativos,
esterilizada la amortización por el momento, forzoso es acudir a otros medios para consoli­
dar la deuda flotante y para sostener los enormes gastos de la guerra. En tan críticas cir­
cunstancias, el Ministro que suscribe se propone crear un banco nacional como nueva poten­
cia financiera que venga en ayuda de la hacienda pública-.

El Banco de España era entonces un banco privado, que contó con el pri­
vilegio de emisión. Una concesión extraordinaria que trató de compensar el Minis­
terio de Hacienda con la contrapartida de la ayuda a la Hacienda pública al mismo
tiempo. Estos dos hechos anunciarían el futuro del Banco de España, que se encon­
traría con dos consecuencias: beneficios extraordinarios para sus accionistas y ser­
vidumbre a las necesidades del Tesoro.
El Banco de España aprovechó la oportunidad que le concedió este privi­
legio para crear una extensa red de sucursales y aumentar la circulación fiduciaria.
La circulación de billetes se multiplicó nada menos que por 16 en los 35 últimos
años del siglo, con un crecimiento medio anual de 8,2 por 100, cuando la econo­
mía crecía a cifras mucho más reducidas, del orden del 1,5 por 100. Se alteró tam­
bién la circulación de billetes en las distintas provincias españolas porque, a dife32



renda de los antiguos bancos de emisión, el Banco de España obtuvo —como
antes se afirmaba— el privilegio adicional de lograr la circulación nacional de
todos los billetes en 1884. Este crecimiento de la circulación de billetes produjo un
efecto muy importante: el arraigo de la peseta, puesto que ésta se convirtió en un
medio general de pago en todo el país.
Por otra parte, el Banco de España aumentaría de manera decisiva la emi­
sión de billetes, intensificando así la creación de dinero; una decisión que iba a ori­
ginar graves consecuencias. Éstas se encontraban en el hecho de que la creciente
circulación de billetes venía explicada por las necesidades de una Hacienda públi­
ca carente de otros recursos financieros. En efecto, los años de la Guerra de Cuba
(1895-1898) no sólo registrarían un aumento considerable de la base monetaria, cre­
ciendo casi un 65 por 100, sino también una trayectoria explosiva de las disponi­
bilidades líquidas, que crecieron a un ritmo anual del 15 por 100 en el cuatrienio
■ de la guerra. Ese crecimiento procedía de los gastos derivados de la guerra, que se
financiaron en gran medida por cauces monetarios a través del recurso al Banco de
España, vía anticipos directos al Tesoro que el Banco de España podría suministrar
al Estado. Ese proceso terminaría con una inflación importante y con una devalua­
ción acusada de la peseta (la peseta cotizaba en el comienzo de la guerra a 27,5
pesetas por libra y lo haría, en mayo de 1898, a 49,2 pesetas por libra). El proceso
de monetización de la deuda pública por el Banco de España, al servicio de las
necesidades de la Hacienda, continuó durante muchos años, con daño evidente
para la economía y la Hacienda del país, y ese comportamiento del Banco de Espa­
ña, junto con el abandono en el desempeño de lo que debían ser sus principales
funciones como banco central, suscitaron la crítica general que el Banco recibió de
economistas y políticos españoles.

2.

Las críticas a la configuración del Banco de España
y las propuestas principales de su reform a

Sin duda, las críticas más fundadas y mejor orientadas al Banco de Espa­
ña serían las formuladas por tres maestros de la economía española, todos ellos
miembros de nuestra Academia: los catedráticos Luis Olariaga, Joan Sardá y Luis
Ángel Rojo. Sus aportaciones llenan una larga etapa, iniciada el 5 de febrero de
1915, fecha en la que el profesor Olariaga expone por primera vez sus críticas radi­
cales al Banco de España, sobre las que insistirá en 1932, en su obra La política
monetaria española, con nuevos argumentos contundentes que negaban al Banco
de entonces su carácter de verdadero banco central.
33



A esa crítica, repitiendo la negación del carácter de nuestro banco emisor
como banco central, se añadiría más tarde Joan Sardá. Estas crítica la motivó la Ley
de Bases del Crédito y la Banca del 14 de abril de 1962, a la que Sardá negó rotun­
damente que atribuyese al Banco de España las funciones que eran básicas de un
verdadero banco central. Al mismo tiempo, Sardá precisaba las funciones que debe­
ría desempeñar el Banco de España, cuyo cumplimiento podía haber orientado
acertadamente su reforma en aquellos años, y a las que el poder monetario que
residía en el Ministerio de Hacienda no hizo el menor caso.
Para esta transformación del banco emisor en un verdadero banco central
habrá que esperar a la llegada de las críticas primero, y a su aceptación después,
realizadas por el profesor y académico Luis Ángel Rojo a partir de 1971. El desa­
rrollo por el Banco de España de una política monetaria, que iba modificándose a
medida que lo propugnaba el Servicio de Estudios, culminaría con la concesión del
principio de autonomía. Concesión que figuraba entre los objetivos de la Unión
Monetaria Europea, en la que España iba a ingresar. De esta manera, se llegaría a
la Ley de 1994, que reconocía al Banco de España su carácter autónomo. A partir
de aquí, y merced a la política monetaria autónoma definida por el Banco, nuestro
país ingresaría como país fundador en la Unión Monetaria Europea con la implan­
tación final del euro.
Al análisis de la personalidad y las aportaciones de estos tres profesores y
académicos se dedican tres largos ensayos que constituyen la parte central de el
volumen XI de Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas.

3.

La aportación del p rofesor Luis O lariaga

La primera de las críticas dirigidas a la organización y funciones que venía
desempeñando el Banco de España desde 1874 se expone magistralmente por el
profesor Velarde en su excelente trabajo «Olariaga y el Banco de España». Comen­
tar con detalle este trabajo constituye una tarea imposible. En primer lugar, por su
extensión, y en segundo lugar, y sobre todo, por los magistrales matices que el tra­
bajo del profesor Velarde ofrece a los lectores sobre los personajes y ambientes aca­
démicos y políticos que dominaron la larga vida del profesor Olariaga. Sin embar­
go, sí cabe recomendar, en cualquier caso, la lectura —en la seguridad de que con
ella disfrutará quien la realice— de las páginas que dan cuenta de una vida llena
de interés como la del profesor Olariaga, al que el profesor Velarde trata con un
afecto que compartirá el lector que gane su tiempo leyendo su ensayo.
34



El punto de partida del trabajo del profesor Velarde sobre Olariaga es la
identificación de éste con lo que él denomina el «triple talante de la generación de
intelectuales españoles de su tiempo», integrado por tres creencias fundamentales:
el convencimiento de que las transformaciones y reformas de la sociedad constitu­
yen una alternativa fundamental para su progreso. Esa creencia se acompaña del
deseo de poner en práctica las ideas y proyectos que sirvan a ese objetivo. Cual­
quier reforma de la sociedad se basa en unas ideas que necesitan decisivamente su
difusión por todas las vías disponibles (conferencias, charlas, discusiones públicas,
artículos periodísticos, folletos) con el propósito de conseguir su aceptación social.
La reforma debe basarse, asimismo, en un asesoramiento a la clase política por par­
te de los cultivadores de las ciencias sociales, los cuales pueden aceptar, incluso,
su participación en el poder, siempre que sea provisional, para volver después al
desarrollo del magisterio y la investigación. En tercer lugar, y finalmente, los inte­
grantes de esa generación a la que Olariaga pertenecía dedicarían una atención des­
tacada a la formación de discípulos a los que orientarían en su formación, y que
serían, a la postre, continuadores en la investigación y la aplicación de las ideas de
reforma en las sociedades del futuro.
La vida de Olariaga fue, en opinión de Juan Velarde, una muestra clara de
fidelidad a esas creencias. Los detalles de esa vida los cuenta Velarde a partir de su
división en tres grandes etapas. La primera es la que va desde sus primeros estu­
dios en Vitoria, donde había nacido en 1885, hasta su obtención de la cátedra en
la Universidad de Madrid (1917). Esa primera etapa corresponde a la peculiar for­
mación de Olariaga, que inicia el contacto con los problemas económicos partien­
do de su servicio en el sistema financiero y de su conocimiento de las operaciones
realizadas por la banca; en efecto, trabajó en el Credit Lyonnais de Londres (1905
y ss.), y en Londres conocería y trabaría una amistad íntima con Ramiro de Maeztu que resultaría decisiva en su vida, pues fue él quien le introdujo en el conoci­
miento de un mundo cultural británico que cautivaba a Olariaga. Es también Maeztu quien le relaciona con Unamuno y, sobre todo, con Ortega y Gasset, quien
orientaría decisivamente sus pasos en el futuro.
Por consejo de Maeztu, y con ayuda de Unamuno, cursaría la licenciatura
de Derecho en distintas universidades españolas y se doctoraría en Madrid. Cum­
plida su condición de doctor, concurrió a, y obtuvo, la cátedra de Política Social y
Legislación Comparada del Trabajo, que había quedado vacante por el fallecimien­
to de Justino Azcárate y que formaba parte de los estudios del Doctorado en la
Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid.
Fruto de su deseo de darse a conocer públicamente y atender a la pro­
puesta de Ortega de que los trabajos respondiesen a problemas españoles, Olaria35



ga iniciaría sus colaboraciones en la prensa ordinaria y las revistas de signo cultu­
ral. Publicaría en la revista España, dirigida por Ortega, sus célebres colaboracio­
nes críticas sobre el Banco de España, que aparecieron bajo un título común y deto­
nante: El Banco de España plaga nacional. Como afirma el profesor Velarde, esa
crítica, desarrollada muy espectacularmente, parecía escrita para contestar a la pre­
gunta de Azcárate, quien, refiriéndose al Banco de España, se preguntaba: ¿El Ban­
co es de España o España es del Banco? En esa crítica radical, Olariaga destacaba
y condenaba el carácter privado y lucrativo del Banco de España y su completo
abandono de las funciones que un banco central debía desempeñar.
A partir de 1917, Olariaga comenzará sus clases en la Universidad de
Madrid con un éxito extraordinario. Se abriría, a partir de aquí, una segunda etapa
en su vida, que va de 1917 a 1935, y que el profesor Velarde clasifica bajo el títu­
lo: «Un economista en acción». El comienzo de esa etapa viene marcado por el año
1920, en el que Olariaga volverá a Gran Bretaña, en un viaje en el que el profesor
Velarde atribuye gran importancia a la conexión establecida con la persona y la
obra de Keynes, un economista sobre cuya obra tendría unas valoraciones cam­
biantes a lo largo de su vida. Ese primer contacto con Keynes tuvo como motivo
la lectura y comentario de Las consecuencias económicas de la paz, la gran obra
keynesiana que glosará en sus comentarios en la prensa española. Asimismo, los
escritos posteriores de Olariaga volvieron a ser elogiosos para A tract o f monetary
reform, obra de Keynes que estimaba extraordinariamente.
Cuando vuelve a España, la demanda de sus servicios como economista
fue extraordinaria en una etapa que va de 1922 a 1931. Un interesante desempeño
de ese ejercicio profesional de Olariaga es el que tuvo lugar como Secretario del
Comité Interventor de los Cambios, para el que se le designó en 1928. De esa expe­
riencia profesional partiría uno de sus ensayos más celebrados: La intervención de
los cambios en España, publicado en 1929 y cuyo contenido glosa de manera lumi­
nosa y acertada el profesor Velarde.
En 1931, Olariaga abandona su papel de actor en la política económica y
se dedica en exclusiva, hasta 1935, al estudio, la preparación y la edición de su
mejor obra, La política monetaria en España, cuya lectura aún hoy resulta funda­
mental para conocer la evolución y los problemas de nuestra política monetaria, y
el desempeño de un desafortunado papel por el Banco de España. De esa obra pro­
viene su mejor crítica al funcionamiento del Banco de España, con la denuncia defi­
nitiva de su abandono de funciones fundamentales como banco central. Como afir­
ma el profesor Olariaga, esas deficiencias arrancaron del propio preámbulo del
decreto de 1874, que configuró al Banco de España «como una institución única emi­
36



sora con el fundamental destino de abastecer de fondos al Estado y, como misión
secundaria, asegurar el desenvolvimiento del crédito comercial. Y no hubo en su
creador ni el menor barrunto —en aquella época eran ya otra cosa los bancos emi­
sores— de los fines esenciales que en una comunidad bancada, ya desarrollada, tie­
nen ese tipo de instituciones». El Banco de España conservó su carácter privado al
recibir ese privilegio de emisor único y continuó operando como banco de depósi­
to, lo que le permitió obtener unos beneficios excepcionales y repartir a sus accio­
nistas unos dividendos extraordinarios a tenor de los vigentes en otros países.
Esa subordinación del Banco de España a lo que el profesor Olariaga
denomina «su fundamental destino de ayudar en sus apuros financieros a l Tesoro>,
es un rasgo que conservaría en todo su recorrido histórico, hasta llegar a la Ley de
Autonomía de 1994. Como se ha afirmado anteriormente, esa función dominante
de financiar al Tesoro se combinará con la calificada por Olariaga como «misión
secundaria» de facilitar el crédito preciso al sector privado, que se extendió más allá
de cualquier límite prudente. Es el desempeño de ese doble papel el que mejor
caracteriza el comportamiento histórico del Banco de España. Un comportamiento
que ha producido los efectos negativos que Olariaga destaca con estas clarividen­
tes palabras:
«El capitalismo español ha renunciado a las ventajas que podría representar una
moneda estable, en orden a los negocios internacionales, a cambio de tener las manos libres
en la proliferación del crédito. La inestabilidad monetaria ha sido en España un seguro con­
tra la escasez de recursos financieros y contra las particulares desazones de los cambios de
coyuntura internacional. Gracias a ella, entidades financieras españolas que, sin el auxilio de
la emisión de billetes por el Banco de España, hubiesen tenido que ceñir más modestamente
sus negocios a las proporciones de su capital efectivo pudieron hallar márgenes de crédito
indefinidos para promover toda clase de empresas. Y, gracias a ella, España ha sido la úni­
ca tierra de promisión en que las quiebras a granel de los períodos de liquidación se han
desconocido.
Todo ello a costa, naturalmente, de que el país tuviese reducida al mínimo la inten­
sificación de riqueza que las compenetraciones de las economías nacionales siempre provo­
caron y a costa de que el consumo nacional no haya encontrado jamás defensa contra la ten­
dencia a la constante elevación de precios y de que los españoles no hayan sabido nunca a
ciencia cierta el valor real de su dinero. Es maravilloso esto último sobre todo: con qué indi­
ferencia han visto en España mermar, día a día, la capacidad de compra de sus haberes, en
períodos de depreciación monetaria, rentistas, intelectuales, empleados y obreros».

Poco o nada hicieron cambiar ese desempeño de nuestro banco central las
leyes de 1921 (reforma Cambó), 1931 (reforma Prieto) y 1946, ninguna de las cua­
les conformó al Banco de España como un verdadero banco central.
37



A las reformas necesarias del Banco de España se referirá el profesor Olariaga en distintas oportunidades, insistiendo en los componentes de una agenda
reformadora que él consideraba integrada por las siguientes actuaciones: indepen­
dencia del Banco de España respecto del Tesoro Público; sistema de reserva pro­
porcional en la regulación legal de la emisión, principio universalmente admitido;
la cartera de renta del Banco, que posee valores públicos que si se cancelan súbi­
tamente podrían originar una intensa contracción de la masa de dinero circulante
y una perturbación en las cotizaciones correspondientes, lo que obliga a ir elimi­
nando esos rastros de la vida pasada para tener sólo títulos del Estado destinados
a regular la circulación de las operaciones, que deben ser las de un banco de ban­
cos, incluyendo además las intervenciones en Bolsa para regular el mercado de
dinero, tanto en el aspecto nacional como en el internacional, sin intromisión algu­
na del Estado; los tipos de interés, fijados de manera independiente respecto del
Estado, deben dejar de tener los diferenciales que se presentan; finalmente, la nece­
sidad de implantar el patrón oro que obligue a una disciplina internacional de la
que se ha huido siempre, precisamente, en España.
Aunque en los escritos de Olariaga dominasen los temas de teoría y polí­
tica monetaria, ello no significa, sin embargo, que esos temas monopolizasen en
exclusiva su obra. Un gran interés para definir la orientación de la política econó­
mica española tiene el conjunto de artículos suyos a los que el profesor Velarde se
ha referido como «La reforma del capitalismo nacional*. Esta aportación de Olaria­
ga se contiene en un conjunto de artículos que van a ir ofreciendo sus colabora­
ciones en la revista España y en el periódico El Sol. En esas colaboraciones, mos­
traba el mal del parasitismo económico, que sus trabajos describen con clara
evidencia y que precisa de una reforma que debe realizarse si se desea que ese sis­
tema económico contribuya al desarrollo general del país. En esa categoría caerán
los estudios sectoriales, que se inician con su referencia crítica, aparecida en la
revista España, contra la construcción naval, a la que antecede un interesante ensa­
yo titulado Política económica de M aura, contra las azucareras y contra ciertas
inversiones extranjeras como Riotinto. También con un preludio en la revista Espa­
ña aparecerá el folleto La cuestión de las tarifas y el problema ferroviario español,
que se editaría en 1921, en el que se agregaría multitud de puntos de vista expues­
tos previamente en El Sol. Esa crítica continúa en dos folletos: Por la riqueza de
España, aparecido en 1924, y La crisis siderometalúrgica en España, que se publi­
caría en 1933En un lugar prioritario deben situarse aquellos análisis que se refieren al
diagnóstico y remedios de la crisis económica de los años treinta, entre los que ocu­
pa un lugar central su artículo Orientaciones p ara la reconstrucción económica
38



española, en el cual, tras un diagnóstico detenido de los elementos que definían la
crisis, el profesor Olariaga avanza un conjunto de propuestas con cuya aplicación
podría dinamizarse la marcha de la economía española de la época. Un buen con­
sejo para el lector sería dedicar su tiempo al conocimiento de este trabajo magis­
tral a partir del excelente resumen que le ofrece el profesor Velarde en las pági­
nas 93 y siguientes del volumen XI de Papeles y Memorias.
La colaboración del profesor Velarde aborda otros muchos temas para
conocer a Luis de Olariaga y su tiempo. Quizás el mayor número de páginas y las
más interesantes para el lector sean las que se refieren a las cambiantes valoracio­
nes que Olariaga mantuvo respecto de Keynes y la evolución del pensamiento keynesiano. El Keynes interesante para él lo descubre con su deslumbrada lectura de
Las condiciones económicas de la paz, y se cierra con la detenida meditación a que
le obliga el Treatise on Money. Por el contrario, el Keynes de 1936, con la General
Theory, abre una valoración del pensamiento keynesiano muy crítica y creciente­
mente hostil, hasta denunciar el peligro de su obra como fuente de inspiración de
una política económica cuya aplicación podría causar males muy graves a la eco­
nomía y a las sociedades que se decidiesen a inspirar en ella sus decisiones.
Este cambio en la evaluación de la obra de Keynes por Olariaga discurrió,
a partir de 1933, estimando el enfoque del profesor F. A. Hayek, quien desarrolló
en la London School of Economics unas muy célebres conferencias en las que pro­
ponía una alternativa a la interpretación que se seguía del pensamiento keynesia­
no sobre la crisis mundial que entonces afectaba muy gravemente a todos los paí­
ses. Olariaga trabaja, traduce y prologa la obra de Hayek La teoría y el ciclo
económico. Una traducción a la que acompaña un artículo glosando las aportacio­
nes de Hayek que, bajo el título La teoría del ciclo económico del profesor Hayek,
publica en enero de 1935. Esta incursión hacia el pensamiento del gran economis­
ta austríaco le llevó a afirmar que su enfoque del ciclo interpretaba mejor que nin­
gún otro la realidad y la posible solución de los problemas que estaba creando la
Gran Depresión de los años treinta.
Esa evaluación de la obra de Hayek no le llevó, sin embargo, a perder su
interés por el seguimiento del keynesianismo. En efecto, como antes hemos afir­
mado, el Keynes del Treatise on Money fue un punto de referencia obligado para
su estudio y sus escritos posteriores de teoría y política monetaria. «Lea usted el
Treatise que le vendrá, en cualquier caso, muy bien y cuyo estudio ustedes han
abandonado», era el consejo que repetía muchas veces Olariaga a los discípulos que
querían escucharle.
39



Sin embargo, lo cierto es que esa actitud laudatoria, e incluso entusiasta,
de la obra keynesiana anterior a la Teoría General desaparece al enfrentarse con su
lectura de la gran obra de Keynes que marcaría una época decisiva en el pensa­
miento económico. Las causas de esa crítica de Olariaga, que culminan en su tra­
bajo Lord Keynes explorador de la ciencia económica, se exponen en el ensayo del
profesor Velarde con toda claridad, y a ellas se remite a los lectores de su trabajo.
La tercera parte que el profesor Velarde diferencia en la vida de Olariaga
es la que se abre en 1937, y que está monopolizada por el Consejo Financiero, la
enseñanza en la Universidad y su presencia en la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas. La primera función la desempeña en el Consejo del Banco de Espa­
ña, en el que ingresa en plena Guerra Civil, cuando éste se reconstruye a partir del
gobierno de Burgos y, posteriormente, en el Consejo Superior Bancario.
La labor docente de Olariaga es una historia con distintos escenarios. El
primero es, sin duda, el más brillante, y se refiere a Su llegada como catedrático a
la Universidad de Madrid. Como ya se ha afirmado anteriormente, esto sucederá al
ganar su oposición a la cátedra de Doctorado en la Facultad de Derecho. Sus ense­
ñanzas revelaron la presencia de un gran maestro. Larraz afirmaría que esta cátedra
sería fuente de enseñanza viva para entender el fondo dramático de la sociedad
contemporánea. Los apuntes tomados en sus clases se conservaron por los alum­
nos y circularon como testimonio de su calidad.
Entre los puestos docentes desempeñados por Olariaga destaca su partici­
pación en los Cursos Especiales de Estudios Económicos y Administrativos que
tuvieron lugar en la Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid en los cur­
sos académicos de 1933 a 1935. En ellos, la materia que le asignaron fue la Políti­
ca Monetaria, que, según uno de los profesores de estos cursos (José Castañeda),
los alumnos siguieron con el mayor interés.
Quizá lo más sorprendente que le ocurrió a Olariaga en este campo fue el
que no protagonizara la enseñanza de Teoría y Política Monetaria en la Facultad de
Ciencias Políticas y Económicas creada en 1943. El hecho de que tuviera una asig­
natura bajo esa denominación como curso voluntario no fue, naturalmente, de su
agrado, pero lo desarrolló con el mayor interés para los alumnos. La difícil convi­
vencia en la nueva Facultad, por razones de rivalidad personal con el catedrático
de Teoría Económica Manuel de Torres, motivó su salida como profesor, con lo que
la nueva Facultad de Ciencias Políticas y Económicas perdió alguien que era fun­
damental para la formación de los economistas españoles.
40



Posteriormente, el profesor Olariaga continuó desarrollando sus enseñan­
zas en la Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid, ocupándose desde
1939 de la cátedra de Economía Política, asignatura que no podía colmar en abso­
luto sus aspiraciones en el ejercicio docente. De esta cátedra se jubilará en 1955,
fecha en la que se crea en su honor una cátedra denominada Luis de Olariaga de
Economía Bancaria, que explicó hasta el año de su fallecimiento (1976).
Otro aspecto que el profesor Velarde destaca en la vida de Olariaga es el
de su ingreso y su labor en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, en la
que ingresó con un discurso sobre el tema que había sido prioritario a lo largo de
su vida como economista: la política social. Bajo el título -La orientación de la polí­
tica social» leyó su discurso ante la Real Academia el 25 de junio de 1950. Se trata
de un discurso erudito en el que, después de unas precisiones metodológicas, plan­
tea el problema social moderno, estudiándolo en la etapa liberal, en la etapa revo­
lucionaria y en los regímenes nacionalistas, concluyéndolo con una extensa refe­
rencia a la política moderna de la ocupación total, sus características y sus
consecuencias.
Este discurso se convertiría en una referencia básica para las enseñanzas
de la Facultad de Derecho y la de Ciencias Políticas y Económicas, aunque él no
tuviera la fortuna de explicar de forma continuada un curso sobre Política Social.
El académico Olariaga —como destaca el estudio de Juan Velarde—- asis­
tió asiduamente a las reuniones de la Academia, interviniendo fundamentalmente
en las materias hacia las que había manifestado mayor interés (política monetaria,
economía internacional, instituciones económicas internacionales de la segunda
posguerra, etc.). Los veintiséis años que van desde su ingreso en la Real Academia
hasta su fallecimiento en 1976 dejaron una inolvidable huella de su dedicación, su
competencia y sus facultades expositivas, que siempre admiraron a sus compañe­
ros académicos.

4.

Llegada de Joan Sarda a l Servicio de Estudios
tras la fase interm edia de la G uerra Civil

Joan Sardá llegará al Servicio de Estudios al comienzo del año 1957, per­
maneciendo en ese cargo hasta 1965. Las fechas indican que la política monetaria
y la historia de la peseta habían cubierto desde el final de la República dos largas
etapas de influencia decisiva en la marcha de la política y la economía españolas:
la que va de 1936 a 1939, dominada por la gran tragedia de la Guerra Civil, y la
41



que transcurre entre 1939 y 1956, etapa a la que el historiador del Servicio de Estu­
dios del Banco de España, Pablo Martín Aceña, calificará como «los años sombríos
del Servicio de Estudios». Una calificación que podría extenderse a la economía
española y a la vida de la peseta.
El curso de la historia de la peseta que ofrece el número XI de Papeles y
Memorias se sigue —como hemos reiterado— a través de la presencia en ella de
los académicos de nuestra Corporación. La pregunta, en este caso, es: ¿ese propó­
sito puede seguirse también en la etapa trágica de la Guerra Civil? La respuesta
positiva a esta pregunta la ha ofrecido el profesor y académico José Ángel Sánchez
Asiaín en su trabajo «Larraz y la tormenta monetaria del 36». Un título con cuya jus­
tificación se inicia su trabajo:
«He incluido en el título el nombre de Larraz porque la historia monetaria de ese
período es también una parte sustancial de la historia vital del propio José Larraz, en la medi­
da en que la descripción, definición y tratamiento de las alteraciones monetarias de esa épo­
ca y la preparación de la siguiente de paz fue obra suya desde el punto de vista intelectual.
Como obra suya fue pilotar la economía de la zona nacional a través de esa tormenta sugi­
riendo medidas, creando instrumentos y marcando rumbos y ritmos para contribuir a ganar
la guerra y para que, una vez alcanzada la paz, se alcanzara la normalidad monetaria».

Esa referencia a José Larraz, para seguir y contar lo que fue de la peseta
y la política monetaria que la acompañó, obliga a ampliar los años de referencia al
trabajo del profesor Sánchez Asiaín, toda vez que Larraz interpreta aspectos decisi­
vos de esa historia monetaria y económica española hasta el 20 de mayo de 1941,
fecha en la cual el Jefe del Estado aceptaría su dimisión, presentada por tercera vez
y, en esta oportunidad, como mandan las ordenanzas militares: por escrito.
Esta prolongación de la historia contada por el profesor Sánchez Asiaín le
permite referirse a tareas importantes desempeñadas por Larraz y relacionadas con
la historia de la peseta como fueron la operación de refinanciar la deuda, la de res­
taurar el régimen presupuestario y definir una reforma tributaria que llevará la fecha
de 16 de diciembre de 1940, que se convertiría en una referencia destacada en la
historia de la Hacienda pública española, como se comenta con detalle a partir de
la página 64.
Los quince años siguientes, que van de 1941, fecha en la que finaliza la
presencia de Larraz, a la llegada de Sardá al Servicio de Estudios, constituyen una
larga etapa crítica en la vida de nuestra economía y de la moneda que la acompa­
ñaba. Una larga etapa, imposible de contar a través de la presencia o la obra de
nuestros académicos.
42



La triste historia de esos quince años no se escribió por economistas de la
Real Academia, aunque la haya contado muy bien un destacado académico de
nuestra Corporación: Joan Sardá Dexeus. En su Historia de la peseta: 1931-1962, el
profesor Sardá ha destacado los principios a los que respondió en esa etapa la nue­
va ordenación monetaria de nuestro país. Esos principios básicos fueron los
siguientes: l.°) Declaración del billete como medio de pago de pleno poder libe­
ratorio. 2 °) Dejar en suspenso el sistema de garantías metálicas de la emisión que
provenía de la Ley de Ordenación Bancada de 1921 y eliminar las restricciones de
la cuenta de la Tesorería con el Banco de España. 3 o) Autorizar al Banco de Espa­
ña para la adquisición por cuenta propia de títulos de deuda y del Tesoro que po­
dían formar parte de la contrapartida de la circulación fiduciaria. 4 °) Independizar
la política monetaria exterior de la política monetaria interna ejecutada por el Ban­
co de España. La llamada política monetaria exterior se interpretaría por una nue­
va institución que aparecía en 1939: el Instituto Español de Moneda Extranjera
(IEME), a quien se encomendaba, a partir de entonces, de forma exclusiva la com­
pra y venta de divisas en España, la compra y venta de oro y plata amonedada o
en lingotes y títulos extranjeros o españoles de cotización internacional, así como
constituir depósitos en tales especies, abriendo cuentas en moneda extranjera y
pudiendo tomar a préstamo y conceder créditos en divisas, poseer fondos en dine­
ro español y recibir créditos y demás operaciones necesarias para la realización de
todas las funciones expuestas. Esta disposición independizaba completamente a la
política monetaria exterior, competencia del IEME, de la interior, dirigida por el
Ministerio de Hacienda y ejecutada por el Banco de España. 5.°) Finalmente, una
disposición de 19 de octubre de 1939, para reglamentar el uso de los nombres de
banco y banquero, establecería, de hecho, el statu quo bancario, es decir, un nume­
ras clausus para la entrada en el negocio bancario, lo que se convertiría en una de
las características más destacadas de nuestro sistema financiero.
La Ley de Ordenación Bancaria de 31 de diciembre de 1946 consolidaría
los principios monetarios y bancarios adoptados de 1939 a 1942. Según esa dispo­
sición, las decisiones bancarias básicas que integraban la política monetaria interna
dependerían del Ministerio de Hacienda. Las de política monetaria exterior, del Ins­
tituto Español de Moneda Extranjera. Importa destacar en esa disposición el artícu­
lo 38, que sancionará la presencia del Registro de Bancos y Banqueros, cuya ins­
cripción obligatoria y limitada determinaría el ejercicio del comercio de banca y
consagraría definitivamente el statu quo bancario. Se reglamentaban también las
condiciones de las operaciones bancarias (tipos de interés y condiciones mínimas
de las operaciones activas), se regulaba la obligación de establecer y publicar los
balances por parte de las entidades, y se dictaban las normas generales de carácter
obligatorio sobre el reparto de dividendos. Por otra parte, también se reglamenta­
ban otras operaciones que requerían un breve informe del Consejo Superior Ban43



cario (de nuevo regulado por esta disposición) y que prácticamente cubrían el con­
junto de las actividades bancarias cuya disposición y aprobación final dependería
del Ministerio de Hacienda.
En definitiva, como concluye el profesor Sardá, esta disposición aumenta­
ría la rigidez y el reglamentismo administrativo en materia monetaria que dominan
esta etapa, cuyos rasgos defmitorios serían, según él, los siguientes: a ) Un aumen­
to del control del Banco de España por el Ministerio de Hacienda, continuando la
separación entre la vertiente interna (Banco de España) y la exterior de la autori­
dad monetaria (IEME). b) La política monetaria no se utilizaría como instrumento
de política económica; los tipos de interés continuarían anclados a niveles bajos e
invariables, c) La financiación de la Hacienda pública a través de emisiones de deu­
da pública con cláusula de pignoración automática dominaría el comportamiento
del Tesoro, con sus efectos negativos sobre la estabilidad interior y exterior de la
economía española, d) La política monetaria exterior, atribuida al IEME y situada al
margen de la política monetaria interna, tendría como rasgo dominante de su com­
portamiento la congelación del tipo de cambio de la peseta a niveles muy alejados
de su capacidad de compra, instaurando así la práctica del tipo de cambio arbitra­
rio, que produciría todas las graves consecuencias negativas referidas en el D icta­
men del Patrón Oro y a las que nos referiremos más adelante, e) En relación con
la banca privada, se acentuaría la tendencia a mantener el monopolio de los ban­
cos existentes con la continuidad del statu quo bancario. f ) La reglamentación ban­
cada se extendería no sólo a aquellos aspectos de estructura bancaria en que, lógi­
camente, la autoridad debe fijar normas generales con obligada continuidad
(capitales mínimos, proporciones máximas entre recursos propios y ajenos a utili­
zar en fusiones y participaciones), sino que, además, se actuaría de la misma mane­
ra en aquellos otros a los que el propio dinamismo de la economía obliga a conti­
nuos cambios y reajustes: tipos de interés, condiciones mínimas de los préstamos.
Como concluye el profesor Pablo Martín Aceña, las consecuencias de estas
disposiciones
•Alteraron de forma radical el orden monetario hasta entonces imperante. Desapa­
recieron los obstáculos al acceso del Tesoro Público a los recursos del Banco de España y
éste vio cercenadas sus tradicionales competencias como entidad central, transformándose
en un mero apéndice del Ministerio de Hacienda, con la única función de ejecutar sus órde­
nes. La Ley de 1946 significó un retroceso en la andadura del Banco de España hacia una
transformación en un verdadero banco central. Por su lado, la aparición del IEME supuso la
disociación, que duraría varias décadas, de las dos vertientes, interior y exterior, de la polí­
tica monetaria, con la consiguiente imposibilidad material de llevar a cabo un control mone­
tario efectivo».
44



Bien podía afirmarse aquí, de nuevo, la vigencia que adquirían, para
caracterizar esta circunstancia, las palabras que Olariaga dejó escritas en 1932, con
las que definía así el quehacer del Banco de España: «Se trata de una institución
única emisora con el fundamental destino de abastecer de fondos al Estado, ayu­
dándole en todos sus apuros financieros, y realizar la misión secundaria de facili­
tar el crédito preciso al sector privado que se ha extendido más allá de cualquier
límite prudente».
A todos esos rasgos que caracterizaron el marco de la política financiera
debe añadirse, para conocer la realidad económica de España en esa época, el ais­
lamiento patológico de nuestro país frente al exterior. Un aislamiento que contó con
dos fuerzas distintas e importantes que lo sustentaron.
La primera tiene procedencia internacional, y se derivaba de la exclusión
de España de todos los organismos internacionales. Las Naciones Unidas cerraron
las puertas a España, al igual que sus instituciones económicas (Fondo Monetario
Internacional, Banco Mundial, GATT). Tampoco participó España en la OCDE ni
disfrutó de la ayuda del Plan Marshall. Esta situación se prolongaría, con una reper­
cusión muy negativa sobre el desarrollo económico del país y sobre el comercio
exterior.
A esa fuerza exterior debe añadirse la interior de la propia política eco­
nómica interna, basada, en principio, en la delirante autarquía y, más tarde, en el
costoso e ineficaz proceso de sustitución de importaciones llevado más allá de cual­
quier límite imaginable. A este panorama se añadiría la existencia, ya aludida ante­
riormente, de un tipo de cambio arbitrario de la peseta, fijado muy lejos de la capa­
cidad adquisitiva de nuestra unidad monetaria y de su cotización en los mercados
libres exteriores. España padeció, así, las consecuenciás de un tipo de cambio arbi­
trario que convertía en ruina cualquier actividad exportadora y alimentaba —al
límite de la especulación cierta— cualquier autorización de importaciones.
Con todos esos comportamientos, no puede extrañar que la realidad eco­
nómica española sufriese en la década de los años cuarenta dos efectos graves:
1. °) una inflación continuada, no siempre bien apreciada a través de los precios
oficiales, cuyos valores tasados estaban muy alejados de los precios del mercado
libre, precios pagados en muchas ocasiones a través del llamado estraperlo, y
2. °) un déficit clamoroso de la balanza de pagos, que convirtió al aprovisiona­
miento exterior de bienes y servicios en un obstáculo decisivo para el desarrollo
económico del país.
45



El 26 de septiembre de 1953 España firma los acuerdos con Estados Uni­
dos relativos a la ayuda p a ra la mutua defensa y al convenio de ayuda económi­
ca, que abren una nueva etapa en la evolución de la economía española. Nueva
etapa que sería analizada por el Servicio de Estudios del Banco de España, bajo la
dirección de Joan Sardá, en distintos trabajos que constituyen las primeras mani­
festaciones públicas y las iniciales aportaciones de éste a la política económica
española.
Esos informes destacaban la aparición, con la ayuda americana, de una
nueva coyuntura exterior que aumentaba estratégicamente la inversión del país y
que beneficiaba —con otros factores— al crecimiento que registraba España en los
años centrales de la década de los cincuenta.
Pero, como Sardá insistió en sus análisis, era preciso conocer en todos sus
detalles esa evolución de la economía española a partir de 1953. Cuando esto se
hacía, resultaba evidente que las actividades económicas con el extranjero (debido
a la mayor apertura exterior) estuvieron detrás del desarrollo económico logrado
en esta etapa. Sin embargo, como ya sucediera con anterioridad hasta 1953, los
años siguientes tampoco estuvieron exentos de fuertes desequilibrios y tensiones
en la economía. El crecimiento económico de esa fase no ahorró las notables pre­
siones inflacionistas anteriores y el acusado desequilibrio de la balanza de pagos,
que detenía, con frecuencia, el desarrollo del país. Por otra parte, como Sardá afir­
maba en sus informes, la financiación interior de la creciente demanda pública y
privada se sostuvo en esta etapa por mecanismos idénticos a los ya registrados en
los años 1940-1953, lo que generaba un proceso inflacionista tan intenso como el
registrado anteriormente, o más. Siguió asimismo vigente un tipo de cambio sobre­
valuado de la peseta, que se corrigió torpemente a través de un sistema de cam ­
bios especiales que añadieron un arbitrismo confuso e ineficiente a nuestras posi­
bilidades exportadoras. Todo ello generó un ambiente económico que hacía
imposible alcanzar la meta de un desarrollo económico continuado y estable. Para
lograr ese ambicioso objetivo era preciso disponer de una nueva política econó­
mica.
Denunciar esta situación, e insistir en la necesidad de dotar al Banco de
España de los medios para que pudiera realizar sus funciones como banco central,
fue una constante de la obra de Joan Sardá, como subraya el trabajo del profesor
y académico Enrique Fuentes Quintana en el número XI de Papeles y Memorias
bajo el título de «Joan Sardá y el Plan de Estabilización y Liberalización de la eco­
nomía española». Un título que anticipa la aportación decisiva de Sardá a la políti­
ca económica española, que cambiaría el rumbo de nuestra economía situándola
46



en una circunstancia bien distinta de la que se ha descrito para España en la larga
etapa que va de 1939 a 1959Este trabajo del profesor Fuentes Quintana comienza por destacar el gran
avance que supuso la presencia en el Servicio de Estudios de Joan Sardá, que con­
sistió, ante todo, en recuperar los mecanismos de voz del Banco de España, con el
lanzamiento de la serie de informes económicos anuales que fueron presentando y
definiendo las nuevas evaluaciones de los problemas de la economía española, así
como las críticas a la vieja política de autarquía y al sistema de sustitución de impor­
taciones que ocupará más tarde el lugar de la anterior. Por otra parte, la publica­
ción del nuevo Boletín Estadístico durante el mandato de Sardá permitió conocer
los datos fundamentales para enjuiciar la marcha de la política monetaria del país.
Ahora bien, la referencia central de la obra de Sardá como economista será el Plan
de Estabilización y Liberalización de la economía española de 1959, cuya autoría
reclama un conocimiento detallado del principal intérprete de esa operación. Y ése
es el propósito que domina una parte del trabajo que publicamos, partiendo de una
aproximación a su biografía desde la doble perspectiva de la Universidad y la polí­
tica económica de su tiempo.
Serán su destacada, trabajada y costosa presencia en la enseñanza univer­
sitaria —que tuvieron la suerte de disfrutar sus alumnos y colaboradores, quienes
conservan el recuerdo de su inolvidable magisterio— y su trabajo ejemplar al fren­
te del Servicio de Estudios del Banco de España los factores que llevarán a Joan
Sardá a nuestra Real Academia, en la que ingresó con la medalla 22 de la Corpo­
ración. Una medalla que se había adjudicado en la fundación de la Real Academia
a Laureano Figuerola, creador de la peseta y un liberal convencido, cuya prece­
dencia en esa medalla resultaba grata al nuevo académico. Su discurso de ingreso
se ocuparía del sistema monetario internacional y de sus propuestas de reforma,
especialmente numerosas y contradictorias en aquellos años de la década de los
sesenta.
En la aproximación y evaluación de un personaje que ha dejado tantos
activos en las cuentas de la economía española existe el peligro de no destacar los
pasivos que denunció en la economía y la política económica españolas, y que él
no pudo corregir. Partir de estos pasivos resulta necesario para definir la situación
en la que dejaba la política monetaria y la económica general, que deberían cons­
tituir centro de atención y de trabajo de las generaciones que vinieran detrás.
Una lectura de los textos escritos por el profesor Sardá permite conocer
sus diagnósticos, expuestos también en múltiples intervenciones orales ante distin­
47



tos auditorios, en los que siempre subrayaba sus dos preocupaciones dominantes:
1.a) La de afirmar el valor de la conjunción «y» que debía colocarse tras Estabiliza­
ción y que lo convertiría en Plan de Estabilización y Liberalización Económica, que
pretendía definir mejor y entender su mensaje. 2.a) La urgente necesidad de que el
Banco de España dispusiera de la configuración y de los instrumentos necesarios
para atender al desempeño de sus funciones fundamentales como banco central,
funciones hasta entonces desatendidas.
Esos pasivos constituían deberes básicos para mejorar los rendimientos de
la economía española y la actuación en ella de la política monetaria. Sin embargo,
y pese a la importancia que les concedió Joan Sardá, con especial insistencia des­
de el propio Servicio de Estudios del Banco de España, no serían atendidos por
quienes dirigieron la política económica española en aquellos años y en los inme­
diatamente posteriores.
En efecto, por una parte, la necesidad de liberalización de nuestra econo­
mía fue contrariada por el intervencionismo administrativista de los planes de desa­
rrollo. Por otra, las reformas necesarias que Joan Sardá pedía en la configuración y
funciones del Banco de España no serían atendidas por quienes trataron de definir
la organización y el desarrollo de la política monetaria española, que darían una
respuesta negativa a las propuestas de Joan Sardá al memorándum que precedió a
la Ley de Bases de Ordenación del Crédito y la Banca de 14 de abril de 1962. Por
el contrario, el Decreto Ley de 7 de junio de 1962, sobre nacionalización y reorga­
nización del Banco de España, merecería un juicio muy distinto del profesor Sardá.
Así, en el informe que Joan Sardá preparó para la Comisión del Consejo
del Banco de España, de la que fue nombrado Secretario, constituida para evaluar
esas dos disposiciones, se contiene un conjunto de criterios que permiten conocer
lo que opinaba tanto sobre las competencias y funciones del Banco de España
como sobre aquellas a las que se respondía y que se manifestaban en el memo­
rándum del Gobierno. En esas opiniones, Sardá manifestaría una conformidad ple­
na con el principio del Decreto que disponía la nacionalización del Banco de Espa­
ña («la nacionalización permitiría que dominaran siempre las decisiones del banco
inspiradas en el interés público, ya que sus órganos rectores estarían ocupados por
representantes del Estado»). Sin embargo, el cumplimiento de esa condición —de
antiguo solicitada por todos los análisis de la política monetaria del Banco de Espa­
ña— no aseguraba la existencia de un banco central eficiente, capaz de cumplir
satisfactoriamente las funciones de la política monetaria y que debían orientar su
reforma.
48



Juzgadas las cosas desde esta perspectiva exigente, el Banco de España,
como destacaba el profesor Sardá, debía tener como responsabilidades exclusivas
las siguientes: 1) Ser el órgano asesor del Gobierno en todo lo relativo a política
monetaria y crediticia. 2) Ser la entidad en la que estuviesen centralizadas todas las
operaciones del Tesoro Público y las operaciones de la autoridad monetaria con el
sistema financiero. 3) Ser la institución responsable de las reservas internacionales,
del ejercicio de las operaciones exteriores y de todo lo relativo a la determinación
del tipo de cambio. 4) Asumir las funciones de inspección y coordinación de las
entidades de crédito. En síntesis, el dictamen de Sardá defendía la idea de un ban­
co nacionalizado con un elevado nivel de autonomía y plena capacidad en mate­
ria de política monetaria interior y exterior.
Como antes se ha afirmado, nada de esto se atendió por los inspiradores
verdaderos de la reforma de 1962 que residían en el Ministerio de Hacienda. El pro­
tagonismo de la política monetaria en la reforma del 62 correspondería al Ministe­
rio de Hacienda, al Tesoro, que tendría reservada no sólo la facultad de fijar los
objetivos de la política monetaria, sino también competencias muy amplias sobre
su instrumentación. Incluso en las funciones reservadas al Banco de España (asesoramiento e inspección de la banca privada) éste tuvo que compartir competen­
cias con una serie de organismos con facultades asesoras en materia de crédito y
finanzas. Todo ello hacía de la Ley de 1962 una disposición que no configuraba al
Banco de España como un verdadero banco central.

5-

Luis Ángel Rojo y la larga m archa hacia
la U nión M onetaria y e l euro

El paso siguiente en la historia de la peseta y de la política monetaria que
orientó su rumbo es una obra singular del profesor y académico Luis Ángel Rojo
Duque. Obra singular —se afirma— porque discurre a lo largo del desempeño ini­
cial de su trabajo en los diecisiete años cumplidos en el Servicio de Estudios, del
que sería nombrado Director en 1971. Un trabajo que continúa como Subgoberna­
dor, nombrado en 1988, ascendiendo al puesto de Gobernador en 1992. En el
desempeño de ese cargo se registraría la fundamental decisión, que se contiene en
la Ley de 1 junio de 1994, que reconocía al Banco de España plena decisión en el
ámbito de la política monetaria con la fin alidad de alcan zar y preservar el objetivo
de la estabilidad de precios. Esa disposición, que abría una etapa nueva én la his­
toria monetaria de la economía española, se había forjado por quien era entonces
su Gobernador y pasó a consolidarse como el prim er Gobernador de un Banco de
España autónomo, cargo que habría de desempeñar hasta el año 2000, y en cuyo
ejercicio cesaría por imperativo de la ley de autonomía.
49



Todo ello totaliza veintinueve años de servicios continuados en el desem­
peño de tres puestos clave y ascendentes en las competencias y responsabilidades
del Banco de España. Un hecho excepcional, sin precedentes históricos. Pero lo
más importante es que en ese desempeño Luis Ángel Rojo culminaría su labor
reformadora del Banco de España, al que lograría configurar, al fin, como un ban­
co responsable de una política monetaria que llevaría al ingreso de España en la
Unión Monetaria Europea, pasando de la peseta al euro como nueva unidad mone­
taria.
El análisis de la labor reformadora de Luis Ángel Rojo merece y necesita
muchas más páginas que las que se le han podido dedicar en el número XI de
Papeles y Memorias para destacar su obra extraordinaria en el desempeño de sus
veintinueve años de servicios al Banco de España, de tanta transcendencia para la
economía española.
Luis Ángel Rojo ingresó en el Servicio de Estudios del Banco de España el
4 de marzo de 1971, cuando desempeñaba la cátedra de Teoría Económica en la
Universidad Complutense desde siete años atrás, por lo que conocía muy bien las
deficiencias de la política monetaria que se venía aplicando en España, y había
expuesto ya los principios básicos de su reforma. Por otra parte, estudiantes y cola­
boradores de su Seminario de Teoría Económica de la Facultad se habían vincula­
do al Banco de España merced a la concesión por éste de un conjunto de becas
otorgadas con el propósito de que continuasen sus estudios al tiempo que partici­
paban en las tareas del Servicio de Estudios.
Todo ello significa que el nuevo Director del Servicio de Estudios ocupa­
ba su cargo con un conjunto de conocimientos y convicciones respecto de las
directrices que debería seguir la política monetaria y la propia oficina de estudios
desde la que debía orientarse.
La primera convicción del profesor Rojo la había expuesto bastantes años
antes de ocupar la Dirección de Estudios del Banco de España, cuando negó rotun­
damente que el Banco de España en esas fechas fuera un banco central, al no cum­
plir con las funciones que definían a esas entidades. Y lo afirmó en un momento
solemne: en 1963, cuando el Banco de España acababa de ser nacionalizado, deci­
sión que, por sí sola, no permitía calificar al Banco de España como un verdadero
banco central. El profesor Rojo afirmaría a este respecto:
-Con frecuencia y con error se ha afirmado que, para definir a un banco central,
ha de atenderse a su carácter de banco público y que, en España, su inicial carácter de ban­
co privado y no público, carácter que dominó muchos años al Banco de España (1874-1962),
50



le había incapacitado para actuar como instrumento eficaz de la política monetaria. Es evi­
dente que un banco central debería estar nacionalizado y creo que la decisión recientemen­
te adoptada por nuestro país (1962) es muy razonable a este respecto. Sólo deseo subrayar
que la nacionalización constituye un tema secundario y que el verdadero problema consis­
te en dotar al banco de los medios adecuados para instrumentar un control monetario efi­
caz. No puede extrañar que, en consecuencia —y por este motivo— el Banco de España no
fuera, desde su nacimiento y a lo largo de su historia, un verdadero banco central. Un ban­
co central de un país se define como el órgano ejecutivo básico de la política monetaria del
gobierno y si esto es así hay que concluir que el Banco de España no era un verdadero ban­
co central. El problema básico, por lo tanto, que planteó el Banco de España desde que se
le atribuyó el privilegio de emisión de billetes es que sus funciones quedaron reducidas a la
simple categoría de banco emisor que proporcionaba pasivamente la caja necesaria para la
expansión del sistema. Dicho en otros términos, durante muchas décadas y sin más excep­
ciones que algunas actuaciones transitorias, las autoridades españolas han practicado un sis­
tema de dinero pasivo en el que la oferta monetaria tendía a adaptarse a los requerimientos
de la demanda de dinero-.

Con ese punto de partida, no puede extrañar que la primera tarea del pro­
fesor Rojo en el Servicio de Estudios fuera la de convertir a este Banco de España
de 1971 en un verdadero banco central. Tarea bien difícil, porque el Banco lleva­
ba cerca de un siglo funcionando exclusivamente como banco de emisión, una lar­
ga vigencia que había convertido su reforma en el cambio de una costumbre arrai­
gada, aceptada y practicada por la sociedad y la política económica españolas. Esa
difícil reforma del Banco de España y la definición de su política monetaria debe­
rían contar de partida con un conocimiento y programación de los fines que ten­
drían que inspirar la nueva política monetaria del nuevo Banco de España.
A los componentes fundamentales de esa nueva política monetaria espa­
ñola se había referido también el profesor Rojo años antes de su ingreso en el Ser­
vicio de Estudios, destacando las tres finalidades principales que deberían guiar la
práctica reformadora:
1) La necesidad de aplicar una política monetaria activa, continua y pre­
visible por el público, interpretada por una autoridad con la suficiente indepen­
dencia.
2) La necesidad de conseguir la mejor asignación posible de los recursos
financieros disponibles y la máxima eficiencia técnica operativa del sistema finan­
ciero, lo que precisaba incorporar dosis crecientes de liberalización y competencia,
tanto interna como exterior, y de flexibilidad en la organización del sistema finan­
ciero existente, eliminando las distintas formas de coacción que pudieran perturbar
el uso de los recursos financieros del país.
51



3)
La necesidad de asegurar la supervisión adecuada del sistema finan­
ciero, capaz de conseguir las mejores cotas posibles de seguridad y solvencia de
las decisiones que integraban ese sistema, objetivo cuya importancia se derivaba de
la concesión de la mayor libertad a los agentes que operaban dentro de ese siste­
ma financiero.
Esas convicciones del profesor Rojo habría que fundamentarlas, desarro­
llarlas y contrastarlas para realizar las distintas reformas pertinentes. Todo ello exi­
gía una labor de estudio e investigación continuada que fuera capaz de documen­
tar las decisiones de la política monetaria y contribuir al mejor conocimiento de los
problemas económicos del país, y de difundir los resultados obtenidos en sus líneas
de actividad a través de las publicaciones del Servicio de Estudios del Banco de
España.
Es precisamente frente a esa doble exigencia donde se encuentra la gran
aportación del profesor Rojo a la historia de nuestra peseta y de la política mone­
taria en que se fundamentó. Esa respuesta se halla en la creación de un nuevo Ser­
vicio de Estudios, con su decisiva influencia en la reforma y en los cambios del
Banco de España y de nuestra política monetaria.
Efectivamente, esa reforma del Servicio de Estudios debería de orientarse
con el fin de que la reorganización de su estructura, competencia y dedicación
pudiera llevar a cabo la tarea de convertir al Banco de España de 1971 en un ver­
dadero banco central. El profesor Rojo supo cumplir esta reforma ambiciosa de una
manera ejemplar. En primer término, decidiendo la incorporación de jóvenes eco­
nomistas que se responsabilizaran de las múltiples actividades que el Servicio de
Estudios debía atender. En esta labor de selección, el profesor Rojo tuvo el acierto
y la suerte de contar con un conjunto de colaboradores de su cátedra de Teoría
Económica, que desempeñaba —como antes se ha dicho— desde siete años atrás,
con jóvenes economistas cuya preparación y rendimiento conocía bien. Por otra
parte, la atracción de ejercer la profesión de economista en un escenario como el
del Servicio de Estudios del Banco de España, bajo la dirección y competencia del
profesor Rojo, añadía para todos los economistas que salían de las facultades el
atractivo necesario para opositar a las plazas que se iban creando en el Cuerpo de
Titulados del Servicio de Estudios. Pablo Martín Aceña, en su cuidada monografía
sobre el Servicio de Estudios del Banco de España, ha afirmado con verdad que
esta etapa del Servicio bajo la dirección del profesor Rojo se caracterizó, ante todo,
por el aluvión de economistas que se incorporaron a las tareas del Banco para con­
tribuir a esa ambiciosa y vieja aspiración de hacer del Banco de España un verda­
dero banco central.
52



La primera y principal contribución del Servicio de Estudios fue la de defi­
nir, practicar y ganar la autoridad del reconocimiento de la sociedad y la política
españolas en la práctica de una política monetaria que —según se ha expuesto ante­
riormente— el profesor Rojo definía «como una política activa, continua y previsi­
ble por el público, interpretada por una autoridad con suficiente independencia».
Cumplir con esas tres exigentes características, que deberían definir la
nueva política monetaria, hacía necesario destinar al análisis y al logro de este obje­
tivo el esfuerzo prioritario de los economistas que trabajaban en el Servicio de Estu­
dios.
El punto de partida de esa tarea prioritaria fue la situación de la economía
española en el período de los años 1971-1973, que ofrecería un comportamiento
que definía claramente la existencia de un campo problemático cuyo análisis debía
atraer, forzosamente, a cuantos se interesasen por la economía española. Se trata­
ba del formidable crecimiento de la cantidad de dinero, que estaba financiando un
proceso inflacionista intenso y acelerado. En 1973 culminaría ese proceso con un
crecimiento de la masa monetaria que superaba el 26 por 100 anual y un ritmo de
inflación que se colocaba en un 14 por 100. Esta situación obligaba a ganar posi­
ciones a quienes reclamaban una atención privilegiada al control estricto y conti­
nuo de las magnitudes monetarias, y a la creación de los instrumentos adecuados
para hacer efectiva esa regulación. Ese control se diseñaría por el Servicio de Estu­
dios del Banco de España desde el momento del ingreso en él del profesor Rojo,
y comenzaría a aplicarse en los años 1973 y 1974.
El proceso de control monetario propuesto por el Servicio de Estudios y
aplicado por el Banco de España se expondría con todo detalle en una obra —hoy
convertida en clásica— escrita por Luis Ángel Rojo y José Pérez, y difundida con el
título La política monetaria de España: objetivos e instrumentos (1977).
En 1997, el Banco de España, que había logrado su autonomía por Ley de
1 de junio de 1994, ofrecería a través del Servicio de Estudios una publicación que
recogía la experiencia del control monetario que inspiró la política monetaria pro­
puesta por dicho Servicio durante 25 años, y que se venía aplicando por el Banco.
La obra llevaba por título Política monetaria e inflación en España (1997).
Estas dos obras básicas del Servicio de Estudios permiten conocer con
detalle el largo camino recorrido por la política monetaria española para cumplir
con las exigencias que el profesor Rojo reclamaba para reconocer su presencia, y
a las que nos hemos referido con anterioridad reiteradamente: política activa, con­
53



tinuada y previsible por el público, ejecutada por una autoridad con la suficiente
independencia.
La primera versión de esa nueva política monetaria que estudió y definió
el Servicio de Estudios se describe detalladamente en la primera de las publicacio­
nes citada: La política monetaria en España... Una política que ha recibido tal deno­
minación en dos niveles. En el primero, partiendo de los objetivos últimos de la
política monetaria (las tasas de inflación y de crecimiento del producto), se aspira­
ba a conseguir este objetivo mediante la regulación de un agregado monetario
amplio —inicialmente M3; es decir, la suma del efectivo más el total de los depó­
sitos bancarios en poder del público (que se consideraba relacionado con los obje­
tivos últimos perseguidos en la medida en que afectaban al gasto nominal del
público en bienes y servicios). Ese control del M3 constituía la variable intermedia
del esquema del control monetario, y su realización se buscó a través del control
de los activos de caja mantenidos por bancos y cajas de ahorros en forma de depó­
sitos en el Banco de España. La aplicación de este control al caso de la economía
española no era fácil, pues requería una base estadística, econométrica y analítica
compleja y sólida, cuyas enseñanzas permitieron introducir modificaciones en las
formas de control a medida que variaban las circunstancias.
Es precisamente en la segunda obra (Política monetaria e inflación en
España) en la que se encuentra una descripción de esa trayectoria de la política
monetaria española desde 1973 hasta la actualidad.
Esa obra, como afirma el Director del Servicio de Estudios, José Luis Malo
de Molina,
•debe entenderse como una obra colectiva. Una autoría que no se limita a los firmantes de
sus distintos capítulos. Por el contrario, todos los trabajos incorporados en el libro se han
beneficiado del trabajo y del debate intelectual de todo el equipo que forma el Servicio de
Estudios y son herederos de la fecunda aportación de los economistas que han pasado por
el mismo en los últimos años, y no habrían sido posibles sin el empuje y el liderazgo de los
que han sido artífices del gran centro de estudios e investigación que hoy tenemos*.

Una lectura, o más bien un estudio cuidadoso, de esta obra permite dar
respuesta a tres preguntas básicas para conocer la política monetaria española:
1,a) La evolución del tipo de control utilizado por la política monetaria en nuestro
país. 2.a) Las causas de los cambios introducidos con el tiempo en el control de la
política monetaria. 3.a) El nuevo esquema de la política monetaria española a par­
tir de 1995.
54



Desarrollemos el contenido de estos tres temas, atendiendo a lo que de
ellos se afirma en la obra Política monetaria e inflación en España.
La trayectoria de la política monetaria española registra una serie de cam­
bios producidos de forma relativamente continuada que pueden periodificarse en
etapas diferentes. Las colaboraciones de Juan Ayuso Huertas y José Luis Escrivá en
la obra de referencia diferencian cuatro grandes etapas:
• 1973-1983: esquema de control monetario característico de una econo­
mía aislada financieramente del exterior (economía cerrada). El período de 1973 a
1983 se caracteriza por la aplicación de un esquema de este tipo.
• 1984-junio de 1989: esta etapa marca el cambio hacia un nuevo esque­
ma de control, y constituye una etapa de transición en la que se conjuga el man­
tenimiento de objetivos para un agregado monetario con el uso de alguna referen­
cia para el comportamiento del tipo de cambio.
• Junio 1989-1995: esta etapa corresponde a la política monetaria aplica­
da cuando España ingresa en el Sistema Monetario Europeo. Los problemas plan­
teados al control monetario están influidos por la propia evolución del sistema
monetaria, en el que se distingue entre el período de «luna de miel», que tuvo lugar
en el contexto de una gran estabilidad de la parrilla de paridades fijadas para las
distintas monedas de los países integrados en el Sistema Monetario Europeo, y la
etapa posterior, en que esa estabilidad se altera por las turbulencias desatadas por
las sucesivas crisis del mecanismo cambiario.
• 1995-hasta el momento actual: el control monetario cambia respecto de
las etapas anteriores claramente, y se corresponde con lo que se ha denominado
nuevo sistema de objetivos directos de inflación.
Por lo que respecta a las causas de los cambios en la instrumentación de
la política monetaria, quienes han analizado éstos destacan las tres siguientes:
Las innovaciones resultantes del deseo de las entidades bancarias de aten­
der las demandas del público, que buscaba activos con rentabilidad adecuada para
defenderse de la inflación, y el desigual y cambiante tratamiento fiscal de los acti­
vos financieros, que produjo desplazamientos del público entre una gama cada vez
más compleja de activos, lo que erosionaba la confianza que las autoridades po­
dían depositar en la estabilidad de la demanda del agregado M3 (efectivo más
depósitos bancarios), que constituía el soporte de los objetivos intermedios de la
55



política monetaria practicada en la primera etapa a la que nos hemos referido ante­
riormente. Para responder a esta situación, el Banco de España sustituyó el agre­
gado M3 por otro más amplio (ALP) que incluía, junto al contenido de M3, las
tenencias del público de otros activos (bonos de caja y tesorería, letras y pagarés
del Tesoro y otros). Pese a ello, las perturbaciones continuaron, y con ellas el reto­
que del contenido de ALP y la pérdida de confianza en el agregado monetario has­
ta su abandono final al llegar la autonomía del Banco (1994).
En segundo lugar, las cantidades dinerarias mantenidas en forma de depó­
sito en el Banco de España (variable instrumental para controlar el agregado bási­
co: M3 o ALP) registraron modificaciones a lo largo del tiempo. La regulación estric­
ta de esos activos de caja por el Banco de España obligó a aceptar movimientos
importantes en los tipos de interés a corto plazo, y éstos, a su vez, afectaron al cos­
te de la financiación obtenida por los sectores público y privado.
La apertura al exterior del sistema financiero daría lugar a variaciones deci­
sivas de los tipos de interés que afectaron a los movimientos de capitales y, por
tanto, al tipo de cambio y a la liquidez del sistema, todo lo cual obligó al Banco de
España a introducir una mayor flexibilidad y el control de los activos de caja para
moderar las fluctuaciones de los tipos de interés, y a pasar más tarde a utilizar los
tipos de interés a corto plazo como variable operativa con la que afectar al ritmo
de expansión de la cantidad de dinero.
Por lo que respecta a la tercera cuestión antes planteada, es decir, al nue­
vo esquema de la política monetaria española introducida a partir de 1995, la expo­
sición que del mismo realiza el Director del Servicio de Estudios del Banco de Espa­
ña en Política monetaria e inflación en España es un ejemplo de concreción y
claridad en el que se basa el esquema de ideas siguiente. Este esquema está fun­
damentado en tres pilares:
a ) Asunción de un compromiso institucional explícito con la persecu­
ción y el mantenimiento de la estabilidad de los precios.
b) Plena autonomía del Banco de España para diseñar e instrumentar la
estrategia que juzgue más adecuada para alcanzar dicha meta.
c) Elección de un sistema de fijación de objetivos directos de inflación,
frente a las alternativas tradicionales basadas en el seguimiento de objetivos inter­
medios para los agregados monetarios o el tipo de cambio.
56



Ad. a ) El punto de partida del control monetario instaurado por el Ban­
co de España a partir de 1995 reside en el compromiso institucional con la estabi­
lidad de precios (asumido por el Banco tras la Ley de Autonomía, principio aplica­
do también por el banco central europeo). La base de ese compromiso arranca de
la convicción de que el crecimiento a largo plazo está determinado por factores rea­
les y que la inflación es un fenómeno predominantemente monetario, con la evi­
dencia histórica de que los movimientos inesperados en el nivel de precios origi­
nan oscilaciones indeseables en la producción y en el empleo e introducen
distorsiones en los procesos productivos, todo lo cual lleva a que la política mone­
taria tome en consideración esta circunstancia y convierta a la estabilidad de pre­
cios a medio y largo plazo en el objetivo de la política monetaria. Ese objetivo, sin
embargo, no manifiesta cuál es la composición que caracteriza a la llamada función
de reacción del banco central que debe lógicamente contenerse en el esquema de
la política monetaria elegida.
¿En qué principios puede inspirarse el control monetario de la inflación?
El primer problema que surge al dar respuesta a esta decisiva pregunta es si ese
control debe responder a reglas preestablecidas o bien a la discrecionalidad de las
autoridades que definen la política monetaria. Lo que muestra el comportamiento
de la política monetaria aplicada es la preferencia por la discrecionalidad frente a
las reglas, algo que tiene varios motivos: creciente complejidad de los mercados
financieros actuales y, sobre todo, de los mecanismos de transmisión de la política
monetaria, que han desvanecido la ilusión de utilizar reglas fijas, que tan cómodas
serían para los bancos centrales. La causa de este hecho está en que los impulsos
de la política monetaria se transmiten por un conjunto muy amplio de variables y
están afectados por las expectativas de los intermediarios financieros, que han afec­
tado a una variada gama de países y de rentabilidades diferentes que inciden de
forma desigual sobre la renta disponible y la riqueza de éstos, y sobre sus dispo­
nibilidades líquidas y facilidades de financiación. Se generan así efectos de sustitu­
ción entre los activos financieros y reales que influyen en los distintos componen­
tes de la demanda y en la formación de costes y expectativas. Todo ello hace
inevitable la interpretación de esta serie de factores, imposibles de atender con una
respuesta automática. Es la discrecionalidad la única alternativa para definir la polí­
tica monetaria que debe elegirse para determinar la mayor importancia de muy dis­
tintas causas: mercados financieros fuertemente desregulados, plena movilidad
internacional de los fondos, presiones de la innovación y riesgos considerables de
inestabilidad.
Ad. b) ¿Qué marco asegura que la política monetaria quede al margen
de las presiones de determinados intereses sectoriales, de las conveniencias deri­
57



vadas de los ciclos electorales o de las oscilaciones de las corrientes de opinión?:
ante todo, la independencia de los bancos centrales, que exige, a su vez, que ésta
no niegue la responsabilidad democrática de las decisiones de un banco central
independiente. El principal argumento de la independencia del banco central es la
necesidad de proteger sus actividades de presiones que puedan llevar a decisiones
incoherentes con los objetivos a medio plazo de la política monetaria. Ahora bien,
esa política monetaria tiene que ser conocida en todos sus detalles por la repre­
sentación popular (lo que obliga a comparecencias del Gobernador ante distintas
comisiones del Congreso y el Senado para exponer objetivos de la política mone­
taria y situar en el tiempo los resultados alcanzados con informes semestrales de
precios).
La eficacia anti-inflacionista de la independencia de los bancos centrales
dependerá también del comportamiento de los restantes componentes de la políti­
ca económica y de los hábitos de reacción de los agentes económicos. Especial­
mente, la vigilancia y disciplina de la política presupuestaria constituye un ingre­
diente fundamental para hacer viable una política de estabilidad de precios.
Ad. c) La estabilidad de precios como objetivo de la política monetaria
constituye un cambio transcendente en la valoración de la inflación y de sus efec­
tos, que en el esquema de la política monetaria destaca ante todos los ciudadanos,
como componente básico de la política económica, la estabilidad de precios fren­
te a la inflación.
El modelo de seguimiento directo de la inflación consiste en fijar el obje­
tivo cuantificado para el comportamiento del índice de precios que se considere
más relevante en un horizonte de medio plazo. Cumplir con esta referencia a la
estabilidad de precios obliga a las autoridades monetarias a reaccionar cuando apa­
rezca un riesgo de desviación significativa y persistente del compromiso de evitar
la inflación. Este seguimiento de la inflación debe mejorar en lo posible el diag­
nóstico de la situación inflacionista, basándose en indicadores conocidos y apli­
cando periódicamente la política monetaria adoptada.
La ventaja del objetivo de la inflación se manifiesta en su comunicación y
transparencia, que hace más comprensibles los objetivos directos de inflación, con
efectos sobre expectativas, mientras que la definición en términos de cantidad de
dinero requiere interpretaciones más confusas para el público. El esquema de obje­
tivos de la política monetaria es más importante como código de comunicación y
mecanismo de transparencia que como regla de conducta o función de reacción.
58



La aplicación prudente de esta nueva política monetaria, basada en el
objetivo de reducir la inflación a plazo medio y largo del IPC, constituye la causa
del éxito de la reducción inflacionista del país para llegar a ser miembro fundador
de la Unión Monetaria Europea.
A la definición del contenido de la política monetaria del Banco de Espa­
ña debía acompañarle la creación de las instituciones encargadas de su aplicación.
Un objetivo para el que resultaba preciso crear los correspondientes mecanismos
institucionales que debían utilizarse al mismo tiempo que se eliminaban los viejos
vicios del sistema financiero establecido, que dificultaban —cuando no impedían—
que las nuevas líneas de actuación de la nueva política monetaria pudieran desa­
rrollarse. Esta labor reformadora del sistema financiero constituía una condición
indispensable para la aplicación efectiva de la política monetaria. El objetivo bási­
co de esta reforma institucional consistía en lograr el buen funcionamiento de un
auténtico mercado monetario para que desde él pudiera interpretarse la realización
de la nueva política monetaria a través de procedimientos de mercado abierto. Al
mismo tiempo, la realización de esa nueva política monetaria exigiría la elimina­
ción de viejos vicios del sistema financiero español vigente mediante una progresi­
va liberalización del sistema financiero existente, lo que —como antes se ha indi­
cado— constituía, según había afirmado el profesor Rojo, la segunda de las líneas
reformadoras de la nueva política monetaria.
Proponer estas reformas institucionales para la aplicación efectiva de la
nueva política monetaria constituyó la segunda aportación del Servicio de Estudios,
con la peculiaridad de que algunos de los economistas que dirigieron la aplicación
efectiva de la nueva política monetaria procedieran de las oficinas del propio Ser­
vicio de Estudios. Como concluye el profesor Rojo, -la política monetaria se pensó
en el Servicio de Estudios y se llevó a cabo, al menos al principio, desde nuestros
propios despachos; puede decirse que nosotros, desde el Servicio de Estudios, con­
tribuimos a la transformación del Banco de España en un verdadero banco central».
La aportación decisiva del profesor Rojo a la definición de las tareas del
Banco de España se manifestaría en los documentos y publicaciones impulsados
por cuantos economistas integraban el Servicio de Estudios. Sin duda, el cambio
más importante por su difusión, influencia y calidad es el que se registró en las tres
publicaciones emblemáticas del Servicio: el Boletín Económico, el Boletín Estadísti­
co y el Informe Anual. Estas tres publicaciones han constituido la mejor vía para
que el Servicio de Estudios transmitiese a la sociedad española su posición ante los
problemas más destacados en el campo de las instituciones financieras y en el de
la política económica general. Los tres nacieron en fechas diferentes.
59



El Boletín Económico, con periodicidad mensual, apareció por vez prime­
ra en enero de 1979, y ha ido aumentando desde esta fecha las colaboraciones que
integraban su contenido. Lo que puede afirmarse hoy es que el Boletín mensual
ofrece unas interpretaciones de la marcha de las economías española y mundial
que se ha ganado una merecida autoridad entre los economistas y quienes se inte­
resan por los temas económicos españoles.
El Boletín Estadístico había nacido en 1963, antes de la llegada del profe­
sor Rojo al Servicio de Estudios, pero ha transformado de tal manera su contenido
bajo la dirección de éste que sus números actuales no pueden compararse con los
volúmenes que se editaron en el pasado. Ese cambio del Boletín Estadístico cuen­
ta con una poderosa razón: la importancia de la base estadística para los estudios
e investigaciones realizados en el Servicio de Estudios. Una importancia que exigía
cuidar al máximo la elección de quien debía dirigir estos trabajos. El profesor Rojo
tuvo el acierto de nombrar para ese puesto al economista y estadístico Rafael Álvarez Blanco. Quizá la más importante de las aportaciones del Boletín Estadístico, y
de quienes se han ocupado de él bajo la dirección de Rafael Álvarez Blanco, es su
propósito de ofrecer estadísticas que respondan directamente a la satisfacción de
las necesidades de la investigación económica, contrariando así una tendencia
dominante en España de suministrar datos laboriosamente elaborados, pero sin
posible uso por los investigadores económicos. La elaboración de las cuentas finan­
cieras ha sido una contribución más —y muy importante— de la oficina de Esta­
dística del Servicio de Estudios, mediante su trabajo Cuentas finan cieras de la eco­
nomía española, a la información del sector financiero en España.
El Informe A nual del Banco de España se publica coincidiendo con la
celebración del fin de cada ejercicio económico, y ofrece el mejor análisis disponi­
ble en España sobre cómo se ha vivido la coyuntura económica en el ejercicio ven­
cido y cuáles han sido las reformas registradas en el marco institucional en que se
ha desarrollado. Las opiniones del Banco de España a este respecto han constitui­
do una referencia constante para el conocimiento de la economía española, y se
han utilizado como referencia básica en todos los estudios sobre nuestra economía.
Estas tres publicaciones, decisivas para dar a conocer los trabajos del Ban­
co de España y sus investigaciones a la sociedad española, han adquirido una
importancia difícil de exagerar. Sin embargo, esto no significa que se limiten a ellas
las que edita y difunde el Banco de España. Por el contrario, el conjunto de publi­
caciones del Banco, previamente preparadas por el Servicio de Estudios, abarca un
campo amplísimo que el propio Servicio ha agrupado en cuatro conceptos dife­
rentes.
60



A Boletín Económico, Boletín Estadístico e Informe A nual se han venido a
añadir otras publicaciones periódicas: B alanza de Pagos de España (anual), Central
de Anotaciones en Cuenta (anual), Boletín de Anotaciones en Cuenta (diaria), las
Circulares a las entidades de crédito (publicación periódica y regular), Memoria del
Servicio de Reclamaciones (anual), Estabilidad Financiera (semestral). Como su
propia denominación indica, estas publicaciones se refieren (con la excepción de
B alan za de Pagos) a la difusión de distintos documentos de especial interés para
el sector financiero.
Dentro del concepto de Estudios Económicos, serie azul, se ha publicado
un conjunto de ensayos que responde a los intereses de los titulados como inves­
tigadores individuales y que recoge el fruto de sus distintos trabajos de investiga­
ción. El número total de ensayos editados en esta serie azul, que se inicia con la
presencia de Luis Ángel Rojo al frente del Servicio de Estudios, es realmente abru­
mador. La colección se abre en 1972 con el estudio monográfico de Julio Rodríguez
López Una estimación del producto interior bruto bimestral de España: 1958-1971,
y se cierra en el año 2000 por Javier Andrés, Ignacio Hernando y David López Sali­
do con el ensayo dedicado a la exposición de los Problemas derivados de la esta­
bilidad de precios: experiencia internacional.
El Servicio de Estudios comenzaría a publicar un conjunto de Estudios de
Historia Económica, que integran la llamada serie roja, cuyas primeras publicacio­
nes aparecen bajo el mandato de Luis Ángel Rojo en el Servicio de Estudios (a par­
tir de 1980), y muchos de cuyos ejemplares han sido producto de las becas de
investigación convocadas periódicamente por el Banco de España.
Los Documentos de Trabajo tienen un origen heterogéneo: muchos de
ellos son breves notas dirigidas a la alta Administración o solicitadas por ésta para
tomar decisiones, el estudio de los temas de la política del momento o aquellas que
manifestaban el parecer del Servicio sobre alguna cuestión o referencia de interés.
En el Soporte Informático se incluyen los Resultados anuales de las empre­
sas no financieras, que se suministran en CD Rom.
En el último catálogo de publicaciones efectuado por el Banco de España
(2003) figuran en el epígrafe Ediciones varias un conjunto de obras de gran cali­
dad e interés histórico que principiaron por la creación de una unidad de historia­
dores dedicados exclusivamente a la investigación en esta área de economía apli­
cada, que se puso en marcha antes de la llegada de Luis Ángel Rojo. Figuran como
trabajos destacados de ese grupo y editados por el Banco de España, en primer

61



lugar; El Banco de España, una teoría económica, concluido en 1970, y los Ensa­
yos sobre economía española de mediados del siglo xtx, publicado en 1971.
Ambas obras tuvieron un gran éxito que movió al profesor Rojo, cuando
ingresó en el Servicio de Estudios, a encargar a ese grupo de investigadores que
preparasen un trabajo sobre la historia del Banco de España y la evolución de la
moderna banca en España. De este grupo de trabajo, dirigido por el profesor
Gabriel Tortella, saldría la publicación en dos volúmenes La banca española en la
Restauración, aparecida en 1974. Posteriormente, este grupo de historiadores eligió
otros destinos, quedando como único historiador el profesor Pedro Tedde. Rojo
encomendó a Miguel Artola que dirigiese una obra sobre la historia de los ferroca­
rriles españoles, que aparecería en 1978 bajo el título Los ferrocarriles en España
1844-1943. En este grupo de Ediciones varias debe también consignarse la apari­
ción de la obra de homenaje al profesor Sardá, que contó con una edición com­
pleta de sus Escritos 1948-1980, precedida de una larga introducción del profesor
y académico Enrique Fuentes Quintana y que se publicaría en 1987; y las reedicio­
nes de las Memorias históricas sobre bancos, publicada en el año 1982, y las Memo­
rias 1818-1856, publicada en 1996, debidas al economista y hacendista Ramón Santillán. Esta colección se cerraría con dos obras extraordinarias debidas al historiador
Pedro Tedde de Lorca: El Banco de San Carlos 1782-1829 y El Banco español de
San Fem ando 1829-1856, aparecidas en 1999.
Como antes se ha indicado, esta colección de obras básicas con temas his­
tóricos no es la única publicación que el Banco de España dedica a investigar y
difundir los temas de historia económica, ya que la serie roja de publicaciones de
historia económica difunde el conjunto de las investigaciones realizadas con las
becas convocadas por el banco emisor.

Esta contribución singular del profesor Rojo a la historia de la peseta y a
la política monetaria que nos llevaría a la Unión Monetaria Europea y al euro es el
argumento que da su contenido al trabajo que, bajo el título Luis Ángel Rojo y la
integración en el euro, ha escrito para este volumen el profesor y académico José
Luis García Delgado, con la colaboración del profesor titular Juan Carlos Jiménez.
Este trabajo, como comprobará el lector, se inicia con una presentación de
la rica personalidad del profesor Rojo, encuadrada por los autores en la llamada
generación de los años cincuenta. Luis Ángel Rojo pronto dará muestras de su voca­
ción por la docencia universitaria, combinándola con el desempeño de la función
62



pública, que tendrá como escenario inicial el Ministerio de Comercio, en el que
dejará una huella imborrable con trabajos como el de la elaboración de la balanza
de pagos española (no disponible en aquellas fechas) y con su contribución desta­
cada al Plan de Estabilización y Liberalización de la economía española de 1959.
No olvidan los autores de este trabajo recordar los espléndidos artículos del profe­
sor Rojo publicados en Información Comercial Española, en los que se encuentran
análisis decisivos para probar la importancia que para la economía española ten­
dría la liberalización interna y exterior de nuestra economía, y el asentamiento de
una estabilidad interna y exterior para asegurar la continuidad de su desarrollo.
La segunda parte de este trabajo se dedica a destacar la influencia de Rojo
en la política económica española, que ha tenido como escenario el Banco de Espa­
ña y su reforma hasta convertirlo en un verdadero banco central autónomo, una
tarea que ocupa veintinueve años en su vida, los que van desde su ingreso en el
Servicio de Estudios en 1971 hasta el año 2000, en que finaliza su mandato como
Gobernador en un Banco de España autónomo y con la integración de España en
la Unión Monetaria Europea. El trabajo de los profesores José Luis García Delgado
y Juan Carlos Jiménez concluye en un apunte final, en el que destacan los rasgos
que definen la personalidad y aportaciones del profesor Rojo: un profesor y aca­
démico que ha sabido conjugar una formación teórica completa con un afán deci­
dido por el conocimiento de la realidad, ya que su buen manejo de los resortes teó­
ricos y prácticos de la economía le ha erigido en el reformador más importante de
su generación. Ése será el signo más distintivo de una biografía por muchos con­
ceptos admirable.
Este trabajo se complementa con una colaboración singular de Luis Ángel
Rojo, que aparece en esta publicación con el título de El sector financiero. En ella
se ofrece una aproximación a los dos grandes temas que han dominado el decisi­
vo cambio en España del sistema financiero y la política monetaria a través de la
interpretación auténtica de quien ha sido su principal protagonista. Por una parte
—y como afirma el profesor Rojo— , las instituciones que integran el sistema finan­
ciero estaban sometidas hace 25 años a un intervencionismo agudo: su ámbito de
actuación y sus operaciones, los precios que podían practicar y el destino que
habían de dar a buena parte de sus recursos se encontraban regulados. Hoy la
situación es muy diferente: la competencia se ha extendido sobre las instituciones
del sector financiero, lo cual ha motivado la aparición de nuevos productos en el
mercado, la proliferación de innovaciones financieras y una mejoría generalizada
en la eficacia del sistema.
Junto a estas reformas del sistema financiero, surge la política monetaria
del Banco de España, que hoy cuenta con un objetivo de la mayor importancia: el
63



mantenimiento de una estabilidad de precios a medio plazo y la lucha contra la
inflación. Un objetivo que da contenido a la política monetaria a partir de 1995, al
que nos hemos referido con detalle anteriormente y al que el profesor Rojo se refie­
re en este ensayo con la autoridad y el conocimiento de quien ha sido su principal
intérprete.
Este cambio profundo en el sistema financiero y la política monetaria ha
discurrido con la larga m archa de los últimos veinticinco años de España hacia el
euro, que culminaría con nuestra integración en el sistema monetario europeo.
Narrar ese recorrido de la peseta al euro, destacando las reformas que han resulta­
do necesarias en el sistema financiero de partida y en los cambios de la política
monetaria que han facilitado ese recorrido, constituye el propósito principal del
artículo del profesor Rojo que cierra las colaboraciones que integran el volumen XI
de Papeles y Memorias.

6.

La torm enta m onetaria de 1936 a través de la o b ra de Larraz:
una historia contada p o r el p rofesor y académ ico
José Á n gel Sánchez Asiaín

Como ha afirmado el profesor y académico José Ángel Sánchez Asiaín, su
trabajo en el volumen XI de Papeles y Memorias parte de una paradoja. Ésta es la
que se encierra en el hecho de que la Guerra Civil española constituya uno de los
períodos de nuestra historia que más interés ha despertado en los investigadores e
intelectuales nacionales y extranjeros. En efecto, el inventario bibliográfico sobre la
Guerra Civil española es realmente notable. Los títulos publicados que monográfi­
camente tratan de la Guerra Civil superan los 20.000. Sólo la Universidad de Sofía
en Tokio tiene registrados más de 5.000 volúmenes. Sin embargo, y aquí reside la
paradoja, no pasan de unas pocas decenas los títulos que se refieren directamente
a los aspectos económicos y financieros de la Guerra Civil, siendo prácticamente
desconocidas algunas cuestiones básicas en relación con aspectos monetarios
durante la contienda.
Tratar de remediar este desequilibrio constituye el propósito al que han
respondido una serie de trabajos del profesor José Ángel Sánchez Asiaín. Esas
investigaciones parten del discurso pronunciado en la Real Academia de la Histo­
ria para su ingreso en la misma como académico numerario, que aparecería publi­
cado con el título La banca española en la guerra civil: 1936-1939. En esa obra,
Sánchez Asiaín analizaba las consecuencias sobre el sistema bancario de la escisión
del territorio nacional en dos zonas. Dos zonas con situaciones de partida distintas
desde el punto de vista de su economía, con diferentes maneras de entender el
64



orden financiero y con dos sistemas monetarios diferentes. Esa dualidad de dos
pesetas y dos bancos de España constituía un campo de análisis de notable interés
histórico, porque se trataba de una experiencia insólita, especialmente apta para
poner a prueba y ponderar los límites de la flexibilidad de un sistema bancario y
un sistema monetario nacionales bajo la presión de una profunda y gravísima cri­
sis estatal. Tratar de ofrecer una respuesta a esta división y a los incidentes de los
sistemas monetarios vividos en ambos bandos durante la contienda, así como a la
evolución de la economía en dos estados, constituían problemas mal conocidos
que animaban a continuar la investigación para dar respuestas a muchas incógni­
tas planteadas, respuestas que vendrían a complementar su primera incursión en
los problemas de la banca española en la Guerra Civil. Obtener esas nuevas res­
puestas hacía necesario disponer de más fuentes de información, que había que
encontrar y ordenar. La búsqueda de esa nueva información se dividió —según
confesión del profesor Sánchez Asiaín— en dos grandes grupos: la generada por
los propios actores, es decir, la documentación producida por las entidades finan­
cieras en el ejercicio diario de su actividad, documentación que era notablemente
amplia y muy bien conservada. Así resultó posible disponer y clasificar el caudal
informativo que proporcionaban las actas de las sesiones de los consejos de admi­
nistración de muchos de los grandes bancos y las cajas de ahorros, así como de los
comités ad hoc que se crearon durante la contienda. Esta información completaría
la abundante documentación oficial.
La segunda fuente informativa consistía en acceder a, y filtrar, la recogida
de información por transmisión oral, por la que se trató de conocer las vivencias y
experiencias personales en períodos de conflicto revolucionario e inestabilidad
política de la Guerra Civil, y que explicaban la realidad del funcionamiento de las
instituciones financieras mucho mejor, a veces, que las propias disposiciones lega­
les, e incluso que la misma documentación primaria. Una parte importante de la
información manejada en la investigación del profesor Sánchez Asiaín se obtuvo
—según confiesa nuestro académico— directamente de las personas que vivieron
aquellos momentos, algunos desde posiciones muy importantes, lo que proporcio­
nó una visión más precisa del marco y de los actores que habían interpretado fases
históricas vividas en la Guerra Civil. Sánchez Asiaín destaca, especialmente, la inte­
resante información que le suministraron personas que vivieron con un conoci­
miento preciso las consecuencias financieras de la guerra civil, como Pablo de Garnica y Luis de Usera. También tuvo nuestro académico la posibilidad de disponer
de documentos originales de los archivos personales de Luis Olariaga y del propio
diario personal de Víctor Artola, y la ocasión provechosa de conversar ampliamen­
te con miembros de las familias Arguelles y Ridruejo, que enriquecieron su cono­
cimiento de aquella época.
65



No contento con estos resultados, puso los medios para que las personas
con mayor caudal informativo del Banco de Bilbao, que habían vivido con especial
intensidad la crisis de 1929, la República y la Guerra Civil, fueran entrevistadas con
magnetofón abierto a los solos efectos de acarrear materiales para la redacción, en
su momento, de una historia bancaria de esta época. Se entrevistó, así, a 45 perso­
nas en encuesta individual y a 116 en entrevistas colectivas. Un total de 800 entre­
vistas grabadas, cuya recogida —afirma nuestro académico— constituye un autén­
tico filón informativo para inspirar un mejor conocimiento de los problemas
financieros vividos en la etapa de 1936 a 1939.
Una tercera fuente de información, a la que se refiere también José Ángel
Sánchez Asiaín, fueron los documentos hallados fortuitamente, de gran interés e
importancia. Los documentos principales fueron los siguientes: documento interno
del Banco de España en Burgos firmado por el Comisario de la Banca Oficial en
que se daba cuenta de que el Ministerio de Hacienda había dictado un «decreto
reservado» por el que se tomaban unas disposiciones para utilizar en beneficio del
Estado nacional los billetes capturados a los republicanos en el avance de las tro­
pas nacionales; tres «decretos reservados» regulando diversos aspectos sobre el can­
je de billetes y la creación del comité gestor de un denominado Fondo de Papel
Moneda puesto en curso por el enemigo, y que había de utilizarse para conocer el
curso de los billetes de la zona republicana en el mercado exterior. Formaban, tam­
bién, parte de estos documentos las Memorias del General Ungría a cuyo conteni­
do se refiere detenidamente el trabajo que publica Papeles y Memorias en su volu­
men XI.
Finalmente, una información de gran interés para la realización del traba­
jo del profesor Sánchez Asiaín que se publica en el volumen XI de Papeles y Memo­
rias fue el hallazgo y lectura de algunos de los capítulos de las Memorias de José
Larraz, no editadas aún, pero sí conservadas por su familia, y que nuestro acadé­
mico pudo consultar gracias a la amabilidad de los herederos de Larraz.
Sobre los cimientos de esa información acumulada con perseverante tra­
bajo, José Ángel Sánchez Asiaín ha podido ofrecernos esta nueva e interesante
visión de la historia de la peseta, la política económica y las instituciones financie­
ras en esa etapa dramática de la guerra civil española.
El extenso trabajo del profesor Sánchez Asiaín, que publica el volumen XI
de Papeles y Memorias bajo el título de «Larraz y la tormenta monetaria del 36», divi­
de su contenido en cinco grandes epígrafes: 1) -Larraz: finanzas de guerra y finan­
zas de paz»; 2) «El marco económico y financiero»; 3) «Dos modelos monetarios»;
66



4) «La guerra monetaria de Larraz»; 5) «La vuelta a la normalidad». El trabajo con­
cluye con una cuidada bibliografía.
Bien se comprende que resulta imposible detallar los temas tratados por
este ensayo en sus cincuenta páginas, densas y llenas de detalles. La alternativa por
la que se ha optado es la de destacar y glosar los temas que se consideran básicos
de los estudiados y expuestos en el trabajo, así como sus principales aportaciones
dignas de ganar la atención preferente de los lectores.
La primera tarea del profesor y académico José Ángel Sánchez Asiaín es la
de enfrentar al lector con la vida de un personaje que no ha motivado la realiza­
ción de biografía, y cuya actitud personal le ha llevado a silenciar aspectos decisi­
vos de su vida. Al propósito de presentar a los lectores un retrato fiel de José Larraz
responde el primer epígrafe de su trabajo. En la biografía de Larraz ha visto el pro­
fesor Sánchez Asiaín cuatro etapas diferenciadas. La primera, la de su formación. La
segunda, su llegada al trabajo profesional y su presencia en la política como minis­
tro de Hacienda, así como su rápida y fundada dimisión. Se abriría, tras estas dos
etapas, una tercera que puede denominarse académica y de dedicación a la ense­
ñanza.
Los años de formación de José Larraz transmiten claramente el área que
configuraría su vida profesional, política y académica, y el desempeño de sus ense­
ñanzas. Se trata de un jurista con una sólida preparación iniciada en sus estudios
en la Facultad de Derecho de la entonces denominada Universidad Central, con­
cluidos con una brillantísima licenciatura en 1924, que le valió la concesión del pre­
mio extraordinario. Su formación jurídica continuaría con el ingreso en el cuerpo
de Abogados del Estado con el número 1 de la promoción de 1926. Un jurista pre­
ocupado, además, por el estudio y conocimiento de los temas económicos, como
lo revela su solicitud ante la Junta de Ampliación de Estudios para la obtención de
una beca, que al fin conseguiría, para acudir a la Universidad de Lovaina con el
propósito de conocer un problema real: el desarrollo económico de Bélgica. Esta
investigación se publicará en 1928, y ello permitirá comprobar a sus lectores hasta
qué punto había conseguido el acierto de exponer con claridad y sistemática las
causas del notable proceso de crecimiento de la renta y la riqueza de los belgas. El
modelo económico que Larraz ofrecía del desarrollo de Bélgica en su obra adqui­
rió un éxito notable y una amplia difusión entre los lectores españoles. De esa eta­
pa formativa de Larraz destacan, finalmente, sus estudios personales, seguidos por
él con una disciplina y provecho que le permitirían conocer muy bien los clásicos
jurídicos y políticos españoles.
67



La segunda etapa en la vida de Larraz es la dedicada al ejercicio de su pro­
fesión, que se inicia con la asesoría jurídica, como abogado del Estado, de la Pre­
sidencia del Consejo de Ministros durante la Dictadura de Primo de Rivera. En 1930,
Larraz será llamado a integrarse en el Servicio de Estudios creado en el Banco de
España en ese año, y que dirigirá junto con Olegario Fernández Baños. En ese mis­
mo año, y hasta 1935, Larraz desempeñaría la dirección de la sección económica y
financiera del gran diario que fue entonces El Debate, en el que sus trabajos dis­
frutarían de una difusión y estimación pública extraordinarias.
Al Banco de España y a su Servicio de Estudios volvería de nuevo José
Larraz en plena Guerra Civil para ocuparse de su dirección. Es en esta etapa en la
que realizaría una extraordinaria labor, de la que sería fundamental exponente su
admirada monografía Estudio sobre la restauración de la com unidad dineraria
española, obra dedicada al estudio de las causas y el proceso de división moneta­
ria de España y su origen, para analizar debidamente sus consecuencias y, final­
mente, exponer las vías para la refundición de las dos pesetas creadas por la Gue­
rra Civil.
Ese director del Servicio de Estudios del Banco de España en Burgos será
nombrado ministro de Hacienda en agosto de 1939, y en ese cargo permanecerá
hasta el 20 de mayo de 1941, mes y año en que se atiende a su dimisión presen­
tada verbalmente diez días antes. Un hecho hasta hoy ignorado, cuyo ambiente y
causas se cuentan en el trabajo del profesor Sánchez Asiaín, cuya lectura, sin duda,
interesará a quienes la realicen.

La tercera y última etapa que ocupa la vida de Larraz es la que se inicia
con su ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en abril de 1943.
Este ingreso se produce con un discurso que constituye uno de sus mejores y más
atractivos ensayos. Bajo el título La época del mercantilismo en Castilla (15001700), José Larraz ofrece una interpretación cuidadosamente elaborada del signifi­
cado económico de Castilla en la Europa occidental, tomando dos fechas —la de
1500 y la de 1700— y realizando una comparación entre ellas. Una comparación
que revela que en el Occidente europeo de 1700 la economía castellana tenía una
significación relativa inferior a la de 1500. Es ese hecho el que le lleva a pregun­
tarse las causas que estuvieron detrás de esa pérdida de posiciones económicas de
la Castilla de 1700 respecto de la de 1500, de las que ofrece un estudio detallado
en el capítulo II de su obra -La evolución económica castellana», que concluye con
la identificación de las cuatro causas que frenaron entre 1500 y 1700 el desarrollo
de Castilla: la inferioridad de su potencia industrial, ya registrada en 1500; la des­
viación de los precios de Castilla del nivel internacional; la falta de espíritu capita­
68



lista, y una política de intervención en Europa que arruinó a nuestra Hacienda
pública.
El capítulo III tiene una importancia histórica porque en él se ocupa del
cuantitativismo monetario de la Escuela de Salamanca, cuyos conocimientos cons­
tituyen aportaciones decisivas a la historia del pensamiento económico. Contra­
riando una tendencia general, Larraz afirma que la teoría cuantitativa y la formación
del tipo de cambio no derivan de la obra de Bodin ni se hallan tampoco en las pro­
puestas adelantadas por Cassel en nuestro tiempo, sino que forman parte de los
análisis de la enseñanza de la escuela española de Salamanca, integrada por la serie
de pensadores del siglo xvi: Vitoria, Soto, Azpilcueta, Mercado, Molina y Bañes.
Cierto es que la política económica propuesta como contraria a la practi­
cada por entonces —que Larraz sintetiza magistralmente y que media entre 1500 y
1700— no fue la mejor para conducir nuestros asuntos económicos, y cierto tam­
bién que sus gobernantes no apreciaron debidamente los consejos que podrían
obtenerse de los escritos de nuestros maestros de Salamanca.
Tras ese examen, concluirá afirmando que Castilla no logró disponer de
un crítico que tuviera la fortuna de formular la política económica conveniente a la
índole del país y de su imperio colonial, y cuando esa crítica aparecía en algunos
análisis —como en los integrantes de la Escuela de Salamanca— nuestros gober­
nantes no la escucharon. Es tras el estudio de la evolución económico-nacional del
Occidente europeo, y la posición en él de España, donde Larraz compromete su
propio juicio como conclusión a su estudio. Bajo el título «La política que debió
seguir Castilla desde el punto de vista económico-nacional», Larraz adelanta los ele­
mentos que compondrían esa agenda reformadora que Castilla no elaboró. De la
comparación entre los que deberían ser elementos integrantes de esa política y la
realidad de los hechos, Larraz concluye que Castilla tuvo una política de fines des­
mesurados, de estimación hiperbólica de las posibilidades nacionales, de posposi­
ción total de lo económico y de grandes errores en este campo. En definitiva, no
puede haber una gran nación ni un gran imperio sin una política acorde con la eco­
nomía y sin una prestación continua por el pueblo de trabajo permanente, tenaz e
inagotable. Esas condiciones no se cumplieron.
La dedicación de Larraz a la Real Academia de Ciencias Morales y Políti­
cas reclama la elaboración de una monografía que identifique y difúnda sus prin­
cipales aportaciones. Entre ellas figuran aquellos trabajos que muestran un conoci­
miento profundo del curso histórico de la Hacienda pública española a lo largo de
los últimos siglos. De ellos se conservan sus retratos elaborados ocasionalmente
69



sobre los grandes rectores de la vida financiera de España: del Bravo Murillo,
hacendista, que ordenará la contabilidad pública que permitiría disciplinar la ela­
boración del Presupuesto español; de Ramón de Santillán, el gran reformador de la
imposición española en 1845, fundadora de nuestra Hacienda contemporánea; de
José Echegaray, que difundirá el principio del santo temor a l déficit público como
fundamento obligado de una Hacienda bien administrada; de Fernández Villaverde, retratado fielmente en el epílogo que Larraz puso a la biografía escrita por
R. Mazo sobre el gran maestro de finales del siglo xix y comienzo del xx. De todos
ellos Larraz ofrece retratos en pocas y magistrales pinceladas, tanto por el acierto
del juicio de su obra como por el conocimiento que revelan de las interioridades
de nuestra historia financiera.
Larraz dedicará también una atención destacada a diseñar una reforma de
las tareas y el papel de la Real Academia a través de un programa que no recibió
la atención que quizá merecía.
Esas tareas académicas se continuarán más tarde en un escenario distinto:
la Fundación de la Sociedad de Estudios Económicos Españoles y Europeos, que
constituyó el lugar de encuentro y trabajo conjunto de toda una serie de destaca­
dos economistas que, entre 1950 y 1960, trataron de difundir el contenido y la pre­
visible evolución del Tratado de Roma, sobre cuya importancia intentaba llamar la
atención José Larraz a los españoles de su tiempo. Las referencias a Europa ani­
marán, también, muchas de sus intervenciones en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, y en todas ellas Larraz ofrecerá sus aportaciones sobre Europa,
destacables por la coherencia de su enfoque histórico y su línea doctrinal.
En cualquier biografía de Larraz no puede faltar la referencia a su partici­
pación e interpretación de la enseñanza. Sus clases se iniciarán en la Escuela Social
de Madrid de 1933 a 1936, tareas que proseguirían en el Centro de Estudios Uni­
versitarios (CEU), en el que celebró tres cursos libres de Economía para explicar la
Historia de los Sistemas Económicos. Colaboró, asimismo, en los cursos de verano
organizados en Santander por la Junta Central de Acción Católica y, finalmente, la
Facultad de Ciencias Económicas en Madrid le encargó, en 1947, la cátedra de
Sociología, que ocupó solamente un curso académico; un curso montado sobre su
obra La meta de dos revoluciones.
En las páginas que el trabajo del profesor Sánchez Asiaín dedica a la expo­
sición de las vicisitudes de la peseta y el funcionamiento del Banco de España en
la etapa que él denomina -La tormenta monetaria de 1936», se ordenan y evalúan
los hechos y comportamientos básicos que permiten seguir las peculiaridades que
caracterizaron a esa etapa que va de 1936 a 1939.
70



El primer hecho que debe destacarse es la existencia de dos bancos de
España. En la zona dependiente del gobierno republicano, el Banco de España con­
tinuaría en su sede tradicional de Madrid, aunque más tarde, siguiendo la residen­
cia fijada para el presidente del Gobierno, se desplazaría a Valencia (en noviembre
de 1936) y, finalmente, a Barcelona, traslado que se consolidaría después de ven­
cer algunas dificultades producidas por la intervención de la Generalidad de Cata­
luña que no pudieron solucionarse plenamente hasta mayo de 1938. Ese Banco de
España del gobierno republicano contaría con el mayor número de sucursales en
el país y, sobre todo, con la gran reserva de oro que España había ido acumulan­
do a través de los resultados muy favorables del comercio exterior durante la pri­
mera guerra mundial. Aquí residía, en verdad, el secreto a voces de la fortaleza y
superioridad de la situación bélica de la zona republicana respecto a los medios
económicos de que disponía la llamada zona nacional. Indalecio Prieto, en un dis­
curso pronunciado en las fechas iniciales de la Guerra Civil, creía y afirmaba que
seguía la opinión de Napoleón: «no hay más que tres cosas imprescindibles para
ganar una guerra: dinero, dinero y dinero». Pues bien, el dinero estaba garantizado
por el Tesoro del Banco de España, y lo iba a utilizar quien lo tenía a mano: el
gobierno de la República española que presidiría Largo Caballero con Negrín como
Ministro de Hacienda.
En la zona llamada nacional era preciso disponer de un banco central que,
lógicamente, se apellidaría como Banco de España, y que se constituiría tras una
reunión de la Junta de Defensa Nacional celebrada en la ciudad de Burgos el 24 de
septiembre de 1936, en la que se convocó el Consejo del Banco de España bajo la
presidencia de Pedro Pan y Gómez, quien había desempeñado, en la etapa previa
a la Guerra Civil, el cargo de primer subgobernador del Banco de España, que
había abierto en Burgos. El Banco de España, con sede en Burgos, cubrió, a partir
de esta última fecha, la labor obvia de hacerse cargo de las sucursales sitas en terri­
torios bajo el control de los nacionales, realizando el obligado recuento de las exis­
tencias en cajas de esas sucursales y organizando la circulación fiduciaria. Junto a
esta obligación, existía una primaria y muy transcendente: notificar a las entidades
de crédito extranjeras y al mundo bancario que se consideraba ilegal la exportación
y la venta de oro del Banco de España. Mientras se montaba la sede burgalesa del
Banco de España, se produjo, el 16 de diciembre de 1936, el cese de Suárez Figueroa, subgobernador segundo del Banco de España, que seguía desempeñando ese
puesto en el Banco de España en Madrid. Se nombró a Ramón Artigas para ocupar
ese cargo y, por fin, el 12 de marzo de 1938, se nombraría gobernador a Antonio
Goicoechea, quien simultáneamente, se encargaría de la presidencia de un nuevo
organismo: la Comisaría de la Banca Oficial, en la que se centralizaban las compe­
tencias de los tres directores de los bancos oficiales (el de España, el Hipotecario
71



y el Exterior) más la delegación del Estado en el Banco de Crédito Industrial. Se
nombrarían, también, en esas fechas, los tres nuevos consejeros del Estado en el
Banco previstos en la regulación de 1931 (José Larraz, Ángel Gutiérrez y Eduardo
Aunós).
El Banco de España en Burgos y la Junta de Defensa Nacional tuvieron
noticias de la más importante decisión adoptada por el gobierno republicano, apro­
bada el día 14 de septiembre por el Consejo del Banco de España en Madrid. Para
llegar a esa decisión, el gobierno utilizó la fórmula de un decreto reservado que dis­
ponía que -ante la sublevación militar, el gobierno se ve obligado a tomar las medi­
das precautorias que considere necesarias para la mejor salvaguarda de las reser­
vas metálicas del Banco de España a través de una disposición que permanecería
reservada por voluntad del Gobierno». De acuerdo con el Consejo de Ministros
celebrado el día 13 de septiembre, y a propuesta del ministro de Hacienda, se venía
a disponer, con carácter reservado, en dos artículos lo siguiente: *1.°) Se autoriza al
Ministro de Hacienda para que, en el momento que lo considere oportuno, orde­
ne el transporte con las mayores garantías al lugar que estime de más seguridad de
las existencias de oro, plata y billetes que hubiese en aquel momento en el esta­
blecimiento central del Banco de España». La disposición se cerraba con un segun­
do artículo que era en realidad una cláusula de estilo: «el Gobierno dará cuenta en
su día a las Cortes de este Decreto».
Como antes se ha indicado, el 14 de septiembre, el gobernador Nicolau
d’Olwer, los subgobernadores Carabias y Suárez Figueroa, los señores Viñuales y
Rodríguez Mata, representantes del Estado, y Álvarez Guerra y Martínez Fresneda,
representantes de los accionistas privados, conocerían el texto del decreto reserva­
do enviado por el gobierno. Los subgobernadores y los consejeros del Estado die­
ron su consentimiento al mismo, si bien los consejeros del Estado pusieron múlti­
ples reparos, mientras que los dos representantes de los accionistas se opusieron
frontalmente al traslado y presentaron su dimisión.
La existencia de un acta detallada de estas deliberaciones en el Consejo
del Banco de España y la meritoria investigación realizada por nuestros economis­
tas permiten reconstruir día a día lo ocurrido con esta gran reserva metálica del
país *. En efecto, según esa información, el mismo día 14 de septiembre se abría la
* Vid., a este respecto, Á ngel V iñas Martín, El oro español en la Guerra Civil, Madrid, 1976.
Vid., asimismo, Pablo Martín A ceña, El oro de Moscú y el oro de Berlín, Ed. Taurus, Madrid, 2001.
Quizá la novedad más importante para conocer la utilización de las reservas oro del Banco
de España sea la que suministra la apertura parcial de los archivos rusos en 1992, documentación que

72



gran puerta de acero, situada a treinta metros de profundidad en la calle de Alca­
lá, donde se guardaban las reservas del país. Bajo la vigilancia del primer subgo­
bernador, Carabias, y del director general del Tesoro, Méndez Aspe, los lingotes y
los sacos de moneda comenzaron a embalarse en cajas de madera construidas al
efecto en los patios interiores del edificio del Banco de España. De aquí se trasla­
darían a lá estación del Mediodía y, de ella, en la madrugada del día 15 de sep­
tiembre, partirían hacia Cartagena, donde las primeras reservas de oro llegarían el
día 16 de septiembre a las 4 de la tarde. El lugar de destino sería LaAlgam eda, un
polvorín con grandes mecanismos para prevenir cualquier intento de robo y con la
disponibilidad de los cuerpos armados que sirvieron de custodia hasta que esas
reservas oro del Banco de España partieron del puerto de Cartagena en los buques
soviéticos que habrían de trasladarlas a la URSS, destino en el que se hizo cargo de
las mismas el Comisariado de Hacienda de la URSS. Esa reserva aurífera, que Espa­
ña había acumulado con esfuerzo singular y mantenido con codicia extraordinaria,
sería utilizada para financiar la Guerra Civil. Un destino trágico. Sería utilizada ade­
más totalmente, como Joan Sardá revelaría por vez primera tras conocer los archi­
vos del Banco de España.
De la lectura del trabajo del profesor Sánchez Asiaín se deduce que la
relación de Larraz con la evolución de la peseta y la política monetaria que debe­
ría adoptarse para gobernar su marcha estuvo gobernada por dos actitudes encon­
tradas.
logró reproducir la realizadora de TV3 de Barcelona, María Dolores Genovés, y quienes han utilizado e
interpretado ese documento (Gerald Howson y Pablo Martín Aceña). Esa documentación permite com ­
probar la defraudación sistemática practicada por las autoridades soviéticas, aplicando a las facturas que
daban cuenta de la utilización de los fondos españoles un tipo de cambio arbitrario del rublo y otras
alteraciones de la contabilidad que encarecían notablemente los costes de los materiales suministrados.
Por otra parte, la com pra de armamento se realizó en muchas oportunidades a través de agentes inter­
mediarios que carecían de toda honestidad comercial, aplicando precios increíbles a sus suministros de
armas, com o ha calculado en su obra Gerald Howson (publicada bajo el título Armas para España. La
historia no contada de la Guerra Civil española, Ed. Península, Barcelona, 1990). Todas esas irregulari­
dades llevarían a que las reservas oro del Banco de España se gastaran con inusitada rapidez. También
intervino en ese despilfarro la Banque Comérciale pour l’Europe du Nord, situada en París, que opera­
ba com o agente de las autoridades soviéticas, en la que quedaron pendientes de justificar gastos que
Howson calcula en 204 millones de dólares.
T odas esas prácticas irregulares y dolosas no agotan esta evaluación traducida en suministros
de armamento a la República. Las investigaciones actuales han probado también — como afirma Gerald
Howson— que el material bélico suministrado al gobierno republicano era un material de deshecho de
la guerra ruso-japonesa y de la Primera Guerra Mundial. Es así cierto que las autoridades soviéticas apro­
vecharon la oportunidad que les brindaba la Guerra Civil española para desprenderse de unos arsena­
les que no deseab a en manera alguna (vid. un desarrollo más detallado de los argumentos contenidos
en esta nota en la obra de Pablo Martín Aceña antes citada: 124 a 130).

73



En primer lugar, cuando Larraz llegó como director del Servicio de Estu­
dios al Banco de España que se organizaba en Burgos, la primera decisión en la
que intervino fue la de definir la doble finalidad a que debería responder el gobier­
no en el campo monetario: por una parte, crear una nueva unidad monetaria —una
nueva peseta— escindida de, y enfrentada con, la peseta republicana. Esta decisión
pretendía oponer a la peseta del Banco de España en Madrid la peseta del Banco
de España en Burgos y contribuir a crear, así, una desconfianza en la peseta mono­
polizada hasta entonces por el gobierno del Banco de España en Madrid. Con esa
separación se buscaba, asimismo, que el sistema monetario que nacía en Burgos
pudiera definir frente a la peseta actitudes contrapuestas o distintas de las que se
aplicaban en Madrid. Desde el momento de su creación, el Banco de España en
Burgos, inspirado por las ideas de Larraz, aspiraba a conducir la marcha de la pese­
ta con la máxima prudencia, cuidando la defensa contra la inflación, en el con­
vencimiento de que quien venciera en ese comportamiento de las dos pesetas ter­
minaría ganando la guerra monetaria.
La declaración de guerra de la peseta nacional a la peseta republicana se
manifestó a través de tres decisiones contenidas en el Decreto de 12 de noviembre
de 1936: 1.a) No reconocer validez a los billetes del Banco de España de Madrid
puestos en circulación con posterioridad al 18 de julio de 1936. 2.a) Considerar
como requisito indispensable para la legitimación de los billetes emitidos con ante­
rioridad al 18 de julio de 1936 el estampillado de dichos billetes con un sello en
seco que contenía la expresión Estado español-Burgos. 3.a) Además se adoptó la
decisión, aprobada por el Consejo del Banco de España en Burgos, de la emisión
de nuevos billetes, que se pondrían en circulación por esta entidad. En efecto, a
partir de marzo de 1937 se dispuso de las nuevas series de billetes y se prescindió
del trámite del estampillado, ordenándose el canje directo de los billetes republi­
canos emitidos antes del 18 de julio de 1936 por los nacionales, así como por los
estampillados en circulación.
Larraz concluye, al examinar esta operación, que -la separación monetaria
jurídicamente acordada se materializó exteriormente».
Estas decisiones del gobierno, inspiradas por el Banco de España en Bur­
gos, iban pronto a ser contestadas por el gobierno de la República a través de un
Decreto fechado en Valencia (lugar donde se había trasladado el Banco de España
de Madrid) el 4 de enero de 1937. En esa disposición se prohibía la tenencia y cir­
culación de billetes estampillados, que se consideraban desvinculados de las reser­
vas metálicas, sancionando a los contraventores con sanciones del Código Penal
que se señalaban al efecto.
74



Estas dos decisiones, al tiempo que escindían la comunidad monetaria ini­
cialmente existente con la peseta, sancionaban la independencia de dos monedas
opuestas, dos pesetas diferentes, y en la supervivencia de una de ellas se jugaba la
peculiar Guerra Civil en el campo monetario.
Como afirma el trabajo de José Ángel Sánchez Asiaín, la declaración de
nulidad de los billetes puestos en circulación por la República desde el 18 de julio
dejó muchas secuelas. La más importante es que fue la causa de que, a la altura del
verano de 1937, los billetes legítimos, es decir, los emitidos con anterioridad al 18
de julio de 1936, fueran ya de circulación muy escasa y de que, para finales de ese
año, prácticamente hubieran desaparecido, convirtiéndose de medio de pago en
una mercancía que comerciaba con fuertes primas desfavorables. Las repetidas noti­
cias difundidas por Radio Nacional y otros medios respecto de la carencia de vali­
dez de los billetes republicanos tuvo una fuerte incidencia en el territorio que
seguía controlando la República. Esto se tradujo en un atesoramiento de la mone­
da buena, huyendo del llamado dinero legal emitido por el gobierno republicano,
situación que dificultaba, cuando no impedía, las transacciones, lo que creaba hacia
ese dinero un clima de desconfianza generalizado.
A este efecto se sumaría más tarde la tercera de las disposiciones conteni­
das en el Decreto de 12 de noviembre de 1936, en cuya virtud los saldos de los
depósitos existentes en la banca se reconocerían en sus valores en la fecha del 18
de julio de 1936 y, en cuanto a los incrementos registrados en las cuentas después
del 18 de julio, quedarían a resultas de su depuración posterior.
Debe afirmarse —como subraya Sánchez Asiaín— que los motivos funda­
mentales por los que la peseta republicana perdería, con intensidad creciente a
medida que transcurría el conflicto, su credibilidad pública y su cotización interna­
cional se derivaban del crecimiento excesivo del dinero en circulación y del nivel
relativo de precios registrado en las dos zonas monetarias. La devaluación de la
peseta republicana se registraría también en los mercados internacionales. En esa
devaluación de la peseta republicana influirían muy negativamente las consecuen­
cias de lo que el profesor Sánchez Asiaín denomina la proliferación de los signos
monetarios periféricos. Esta situación partiría del hecho de que, junto a la moneda
de soberanía española respaldada por el Estado, en la República convivieron duran­
te períodos más o menos largos, los sistemas monetarios vasco y catalán. Junto a
ellos, la dispersión de fuerzas en el seno del Estado republicano propició también
la creación de otras unidades territoriales que respetaron la distribución adminis­
trativa provincial y regional, pero que se convirtieron en unos verdaderos enclaves
autónomos que llegaron a emitir moneda. Este proceso lo analiza detenidamente
75



en las páginas 131 y siguientes de su trabajo, donde ofrece una catalogación minu­
ciosa y detallada de estas emisiones de dinero en Cataluña, el País Vasco, Aragón,
Santander y Oviedo.
Una variante importante de esta guerra entre la peseta nacional y la pese­
ta republicana tomaría otro sesgo, en cuyo diseño participaría decisivamente José
Larraz. Se trataba de que en los territorios en los que iba extendiéndose el poder
del gobierno nacional se entregaran o confiscaran todos los billetes del gobierno
republicano posteriores al 18 de julio de 1936. Esos billetes, válidos aún en el terri­
torio republicano, no lo serían en el nacional, lo cual no impediría una utilización
importante de los mismos que fue cuidadosamente programada por Larraz.
Esa guerra particular de las dos pesetas tuvo como arma la recogida de las
pesetas republicanas emitidas con posterioridad al 18 de julio de 1936 y su utiliza­
ción en los mercados de divisas con el propósito de hundir la cotización de esa
peseta. Esta guerra peculiar tomaría más tarde otro destino, igualmente contrario a
los intereses de la República, consistente en la utilización de esas pesetas republi­
canas para financiar la llamada quinta columna, que estaba dirigida en la zona
nacional desde el Servicio de Información y Policía Militar en el gobierno de Bur­
gos. Para conocer las características de esta última utilización, el profesor Sánchez
Asiaín ofrece una información adicional que procede de las Notas elaboradas por
el General Ungría, que contienen, como el lector podrá comprobar, reveladoras
afirmaciones sobre la cuantía y el objetivo de esos fondos (.vid., a este respecto, las
páginas 144 a 146 del trabajo del profesor Sánchez Asiaín).
Como antes se ha afirmado, la posición de José Larraz sobre la peseta estu­
vo orientada por dos actitudes. Nos hemos referido hasta aquí a la primera de ellas,
la guerra monetaria de las dos pesetas (nacional y republicana), y a las decisiones
que Larraz definió para ganar la guerra utilizando, con propósitos diferentes pero
bélicos, las pesetas republicanas emitidas con posterioridad al 18 de julio de 1936
que caían en poder de los ejércitos de Burgos en la marcha de la guerra.
Existe, sin embargo, un segundo grupo de las decisiones de Larraz sobre
la peseta que discurría por un escenario y propósitos bien diferentes, consistente
en definir el significado y las necesidades de la restauración de la comunidad dine­
rada de España al término de la Guerra Civil. Cuantos análisis se han hecho de la
obra de Larraz en «la tormenta monetaria del 36» coinciden en evaluar esta contri­
bución como la más importante y que dispone de los trabajos e informes elabora­
dos al respecto de los muchos realizados en el Servicio de Estudios del Banco de
España en Burgos bajo su dirección.
76



Esa contribución parte de un documento inicial que, bajo el título «Estu­
dios sobre la restauración de la comunidad dineraria española», se ultimaría y entre­
garía por Larraz al gobierno el 25 de enero de 1938. Un informe encargado por
Pedro Pan que, como antes se afirmó, desempeñaba el cargo de subgobernador del
Banco de España en Madrid y que había huido al estallar la Guerra Civil a Burgos,
ejerciendo en 1938 las funciones de gobernador. Pedro Pan había decidido nom­
brar a Larraz Director del Servicio de Estudios del Banco de España, encargándole
de forma inmediata de la necesaria preparación de un informe que estudiara la res­
tauración de la unidad monetaria de las dos pesetas vigentes durante la Guerra
Civil. Un encargo que se realizaría en los siguientes términos:
■ Elaborar de forma inmediata la preparación de la necesaria restauración de la uni­
dad monetaria realizando los adecuados estudios de los problemas económicos, financieros
y monetarios, teniendo presentes las enseñanzas de otros países, cuyos institutos nacionales
de emisión habrían atravesado por crisis si no iguales sí parecidas a las nuestras. Todo ello
con el fin de tener previstas las soluciones de acuerdo con las realidades que esos conflic­
tos ofrecen para nuestro país».

El subgobernador pretendía también que el Servicio de Estudios tuviese
dispuestos «los materiales necesarios, acopiados los datos y antecedentes precisos
para que el crédito y el cambio, que son la razón de ser de los institutos naciona­
les de emisión y a la vez pasos fundamentales de la economía y finanzas naciona­
les, funcionaran desde el primer momento con la posible normalidad».
Debe reconocerse que ese encargo constituía una demanda anticipada,
pero fundada, y con ella se pretendía resolver un problema complejo y gravísimo
cuyo estudio y solución inexcusables demandaban tiempo por los datos y estudios
necesarios que habrían de reunirse y por la definición de una metodología que no
se podía improvisar. A esta conciencia de la importancia de la materia y la necesi­
dad urgente de iniciar su estudio se referiría el propio director del Servicio de Estu­
dios, José Larraz, con estas palabras:
■ En tanto la Guerra Civil no cese, las dos comunidades dineradas seguirán vivas.
Además la sucesiva expansión geográfica del gobierno nacional en la zona ocupada inicial­
mente por el gobierno republicano, planteaba ya un problema complejísimo: la refundición
de la circulación de la moneda, problema que alcanzaría su máxima envergadura el día de
la victoria final».

Tres son los documentos que se refieren al estudio y decisión final para
restaurar la comunidad dineraria española: l.°) El estudio inicial, debido a José
Larraz —antes citado— , elaborado en el Servicio de Estudios del Banco de España
77



en Burgos. 2.°) El dictamen de la comisión presidida por el catedrático Joaquín
Garrigues, nombrada por orden del Ministerio de Hacienda en septiembre de 1939,
presentado el 11 de noviembre del mismo año. 3 o) La Ley Reguladora del Desblo­
queo de 7 de agosto de 1939 y las disposiciones complementarias sobre el desblo­
queo de las operaciones bancadas y extra-bancarias de octubre de 1938 y abril de
1939, respectivamente.
Sin duda, el documento más importante, por su extensión, por el método
utilizado para su elaboración y por las conclusiones alcanzadas, es el redactado por
José Larraz en el Servicio de Estudios del Banco de España en Burgos. Sus 150 pági­
nas obedecen a un ordenado contenido que se inicia con la descripción de las dos
comunidades monetarias surgidas en el país con la Guerra Civil. Se presentan, asi­
mismo, los rasgos que caracterizaron a la marcha de algunas variables en las dos
zonas en que se dividió España. Ese análisis permite conocer los cambios desigua­
les registrados en la circulación fiduciaria (muy superior en la zona republicana).
Las cifras estimadas de billetes en circulación reflejan con claridad esta diferencia
entre las dos zonas, tanto en el nivel total alcanzado por la circulación fiduciaria
como en el ritmo de su crecimiento. Larraz atribuía la diferencia de estos compor­
tamientos a tres hechos: la mayor financiación por el Banco de España a las nece­
sidades del Tesoro durante la estancia del Banco de España en Valencia, que, a su
vez, había contribuido a la expansión del crédito bancario en las instituciones ban­
cadas privadas en la zona republicana. La conclusión a la que Larraz llegaba no era
otra que esta: «la financiación crediticia de la España republicana fue muy superior
a la de la España nacional». A este descontrol monetario se añadieron las elevacio­
nes salariales producto de los ímpetus revolucionarios junto a las demandas de un
Tesoro voraz que había provocado, en su opinión, que el poder adquisitivo de la
zona republicana se hubiese deteriorado hasta límites extremos. Este crecimiento
singular de los precios en la zona republicana había situado en 1938 la inflación en
algo más del doble de la que correspondía a la peseta nacional. Sobre ese creci­
miento de los precios no sólo había operado el aumento en la creación de dinero,
sino también la evolución del sistema económico. La colectivización y la socializa­
ción radicales de fábricas y empresas en la zona republicana habían ocasionado un
descenso de la productividad laboral y una brusca caída en la producción agraria
e industrial. El diferencial de inflación también se dejaba sentir sobre la cotización
exterior de ambas pesetas, de forma que el Comité de Moneda de Burgos adquiría
la libra esterlina a 42 pesetas en 1937, mientras que el Comité de Valencia lo hacía
a 77 pesetas republicanas.
Este comportamiento diferenciado y crecientemente dispar de las dos
pesetas no facilitaba ciertamente la restauración de la comunidad monetaria espa­
78



ñola, que tendría que adoptar parte de sus decisiones con el valor diferenciado y
cambiante de las pesetas republicana y nacional.
El proceso de restauración de la comunidad dineraria española debía ini­
ciarse, según Larraz, con la aplicación de un criterio de justicia que debía dar res­
puesta a las siguientes cuestiones:
«¿La moneda fiduciaria emitida por el Banco de España en la zona republicana,
como consecuencia de los créditos concedidos al gobierno de esta zona, debe, en derecho,
ser reconocida por el gobierno vencedor y por el Banco de España sometido a su jurisdicción?
Supuesta la solución que se dé a esta cuestión, ¿qué prescripciones proceden para los saldos
de cuenta corriente de la zona republicana y en general para las obligaciones en dinero?*.

La base esencial del pensamiento de Larraz para dar respuestas a las ante­
riores interrogantes descansaba en la idea de la continuidad del Estado que, por su
propia naturaleza, debía asumir tanto los actos del vencedor como los del vencido,
pues éste también, en sus actos políticos y en sus medidas legislativas, había inter­
venido en su calidad de poder público. El corolario que se desprendía de este exa­
men llevaba a Larraz a una propuesta central consistente en afirmar que, cualquie­
ra que fuera la solución que se acordara, ésta debía ser equitativa y basarse en la
inalienable función protectora de los poderes públicos. Este presupuesto exigía que
el nuevo Estado reconociese la deuda del vencido. «Esa doctrina jurídica sobre los
actos de la parte beligerante vencida nos lleva —concluía Larraz—, en principio, al
reconocimiento de los créditos otorgados a la misma por el Banco de España en su
zona y la contrapartida (billetes, talones especiales, certificados de plata e incre­
mentos de cuenta corriente)». Este enfoque de Larraz al problema de la refundición
monetaria —concluye el profesor Sánchez Asiaín— fundamentaba, en último tér­
mino, que ese problema era un problema de p a z ; y que el espíritu ofensivo que
había informado la guerra de las dos pesetas debería ser sustituido por medidas jus­
tas en lo posible.
La aplicación del criterio de justicia resolvía el primer problema respecto
de la restauración de la comunidad dineraria española, pero quedaba pendiente el
otro aspecto a que antes se ha aludido: la razón de convalidación o conversión
entre las dos pesetas, que estaban sometidas, como antes se ha expuesto, a ries­
gos muy distintos de inflación, lo que obligaba a convertir los derechos y obliga­
ciones fijados en pesetas republicanas en derechos y obligaciones definidos en
pesetas nacionales. Larraz afirmaba que había, frente a este problema, tres opcio­
nes: 1) reconocimiento total y conversión a la par de los valores de las dos pese­
tas; 2) reconocimiento parcial y conversión por una determinada escala y, final­
mente, 3) repudio total de los derechos y obligaciones nacidos en territorio
79



republicano. De estas tres opciones, la aplicación del principio de justicia, tal y
como lo había formulado Larraz, rechazaba de plano la tercera. Larraz también se
opuso, a pesar de su sencillez, a la primera de las soluciones por sus graves incon­
venientes:
«Un criterio semejante convertiría el nivel de inflación de la economía española
unificada en un puro efecto de la voluntad de los gobiernos republicanos, ciertamente poco
escrupulosos en el manejo del dinero, sin que estuviera presente la voluntad del gobierno
de la España nacional. Habríamos de pechar así con una inflación cuantiosísima, sobre todo
tan veloz como fuera el canje entre ambas unidades monetarias. Esta consideración de la
rapidez con que pasaríamos a un nivel de inflación muy apartado del de la España nacional
es importantísima por sus efectos. Sobrevendría pronto la rápida subida de los precios, la
baja del cambio y la pérdida enorme del poder adquisitivo en las fortunas de renta fija, todo
ello en proporción superior a la determinada por el coeficiente de inflación de la España
nacional. Al fundirse las dos zonas de España en una y los dos mercados en uno, los habi­
tantes de la zona republicana ejercitarían una capacidad de compra relativamente superior a
los de la España nacional».

Una actuación de canje con arreglo a esos principios quebrantaba el prin­
cipio de justicia, además de ocasionar las consecuencias económicas que se han
expuesto.
Eliminadas las dos posturas extremas, Larraz defendió la intermedia. La
regla general que debía aplicarse, en consecuencia, haría que las pesetas republi­
canas, en cuanto dinero o en cuanto obligaciones en dinero, deberían convertirse
en nacionales según la proporción de sus respectivos valores. La última parte del
informe de Larraz se dedicaba a exponer el procedimiento administrativo para lle­
var a cabo la unificación de las dos comunidades. Recomendaba tener funcionarios
seleccionados y adiestrados, una existencia de billetes suficiente para realizar el
canje, moneda fraccionaria en abundancia, impresos, bandos de información, y cri­
terios claros y uniformes de contabilidad.
El segundo documento que analizaba y dictaminaba el proceso de unifi­
cación monetaria era —como antes se ha indicado— debido a la comisión nom­
brada por Larraz al frente del Ministerio de Hacienda, y se concluyó el 11 de
noviembre de 1939. Tres son los temas sobre los que dictamina esa comisión.
No puede olvidarse que la legislación de guerra había originado tres
hechos difícilmente reversibles: a ) la anulación de billetes puestos en circulación
por las autoridades republicanas después del 18 de julio de 1936; b) el canje a la
par por moneda nacional de los billetes que circulaban en zona republicana antes
80



de dicha fecha, y c) el reconocimiento a la par de los saldos de depósitos existen­
tes en los institutos de crédito el 18 de julio de 1936. Todo ello había provocado
una separación excesivamente radical entre dos clases de dinero, que, sin embar­
go, vivieron confundidas en el territorio republicano y desempeñaron los mismos
cometidos. La comisión entendía que «la riqueza que había quedado transformada
en la zona republicana después del 18 de julio de 1936 no era menos legítima ni
había servido a fines distintos que la existente en la misma zona en esa fecha y que,
por razones de evidente equidad, procedía recoger igualmente los signos moneta­
rios que representaba, si bien corrigiendo su valor nominal en la medida aproxi­
mada en que se hallaba desfigurado a causa de la inflación». Sin embargo, aunque
el criterio expuesto coincidía con el defendido por el propio ministro de Hacienda
en su estudio de 1938, la comisión se veía obligada a admitir que, en lo concer­
niente a los billetes republicanos, la situación era irreversible y nada podía hacer­
se. Los billetes se habían anulado e ilegalizado. Sin embargo, para el dinero bancario la política había sido otra, y por eso el dictamen insistió a favor de su
reconocimiento, si bien corrigiendo su valor teniendo en cuenta el grado de infla­
ción registrado. En concreto, la propuesta de la comisión era reconocer como váli­
dos los incrementos de dinero bancario y de crédito registrados en el territorio
republicano, pero no a la par, sino con arreglo a una escala de coeficientes que
reflejasen el grado de desvalorización del dinero de la República frente al dinero
nacional.
Los otros dos temas de preocupación para los miembros de la comisión
fueron el relativo a la revisión de pagos y a los posibles efectos inflacionistas del
desbloqueo. En cuanto al primer tema, la norma general debía ser la subsistencia
de todos los pagos hechos y, sólo en casos excepcionales y tipificados, acceder a
la revisión. De más interés para las consecuencias económicas era la advertencia
que contenía el dictamen acerca de que el desbloqueo de cuentas bancadas pudie­
se contribuir a agravar la inflación. Para evitar este peligro, recomendaba que sólo
una cuarta parte de las cantidades desbloqueadas quedase a la libre disposición de
sus titulares, liberándose el resto cuando el ministro de Hacienda así lo acordara.
Con estas restricciones no iba a desaparecer el riesgo de inflación, pero al menos
no se complicaba aún más el problema del exceso de recursos líquidos frente a la
producción menguante con unos precios controlados.
Éstas fueron las tres consideraciones que atendió el dictamen de la comi­
sión, sin que, en su trabajo, se dijera nada sobre el problema técnico de los coefi­
cientes de corrección que deberían aplicarse a los pasivos bancarios de las institu­
ciones de crédito situados en zona republicana.
81



Considerado ese problema de estimar los índices aplicables para convertir
los valores monetarios de la zona republicana en los valores correspondientes de
la zona nacional, Larraz encargó una serie de estudios a diversos especialistas,
habiendo sido publicados los del estadístico Antonio de Miguel y el secretario del
Consejo de Economía Nacional, Higinio Pares Eguilaz. Ambos autores emplearon
los mismos procedimientos, con resultados parecidos, que servirían de base para la
fijación definitiva de los porcentajes de conversión de los coeficientes del desblo­
queo.
Estos valores oficiales se publicaron en un nuevo documento público del
Servicio de Estudios, aparecido en noviembre de 1939. El documento, calificado
como Cálculo de coeficientes de desbloqueo, pretendía contar con el criterio que la
banca aplicaba para llegar a un sistema monetario unificado para todo el territorio
nacional.
La Ley de Desbloqueo de 7 de diciembre de 1939 comenzaba por aceptar
la norma de 18 de julio de 1936, que había dispuesto —como se ha afirmado— que
las emisiones de dinero republicano posteriores a esa fecha padecerían la sanción
de la nulidad definitiva. A esta sanción se agregó la pérdida de los saldos de los
titulares de cuentas que hubiesen sido proveedores del gobierno o del ejército
republicano, lo que entonces se llamó saldos improtegibles. En cuanto al resto del
proceso de desbloqueo, se partiría de un hecho que el profesor Sánchez Asiaín cali­
fica como irrefutable:
«La peseta republicana había perdido poder de compra en forma harto brusca
durante el segundo trimestre del 36 y sobre todo en 1937, en el que quedaría reducida a la
cuarta parte de su valor económico en 1936. Por otra parte, en 1938 su descenso había lle­
gado a reducirse a unos límites tan estrechos que acusaban la inminente desaparición del
Estado republicano al que servía de exponente monetario. Finalmente, en el primer trimes­
tre de 1939 su poder adquisitivo fue prácticamente nulo, y esto no por deformación de los
cálculos para obtener mediante ellos la confirmación de una idea apriorística, sino por una
exigencia imperiosa de la propia realidad*.

Respecto de los saldos bancarios, la fórmula empleada consistió en apli­
carles los mismos coeficientes de corrección, según la valoración de las dos pese­
tas en cada momento. La Ley establecía las paridades de conversión de una mone­
da en otra partiendo de la inmovilización o bloqueo de los incrementos producidos
en los saldos deudores y acreedores bancarios con posterioridad al 18 de julio de
1936, a los que se aplicaban unos determinados coeficientes de reducción en fun­
ción de la depreciación sufrida por la moneda en la zona republicana en cada
período. De esta manera, a los aumentos de saldos registrados, por ejemplo, entre
82



el 19 de julio y el 31 de octubre de 1936 se los valoraba en un 90 por 100. A los
correspondientes a los cuatro meses siguientes, en un 80 por 100, y así sucesiva­
mente hasta llegar a una valoración de sólo el 10 por 100 de los incrementos de
saldos del segundo semestre de 1938 y del 5 por 100 de los registrados en los tres
últimos meses de guerra.
Por otra parte, el desbloqueo de las operaciones bancarias activas, crédi­
tos y descuento de efectos de las operaciones interbancarias, y de las obligaciones
extra-bancarias de pagos en metálico se llevó a cabo utilizando criterios y coefi­
cientes semejantes de reducción. Por otro lado, cada entidad bancaria quedó obli­
gada a equilibrar su balance unificado después de las conversiones necesarias,
revirtiendo al Banco de España la diferencia.
La evaluación de la Ley Reguladora del Desbloqueo por los economistas
que la han realizado es, en general, positiva. Como ha afirmado Joan Sardá, «la Ley
del Desbloqueo de 1939, técnicamente compleja, dada la naturaleza del problema,
logró, ciertamente, el objetivo requerido: restablecer la comunidad monetaria de
todo el país y anular los efectos inflacionistas que pudieran derivarse de aquella
disposición». Fue este segundo objetivo de la Ley del Desbloqueo el que más pre­
ocupó a José Larraz, que había advertido desde el principio que el ritmo al que
estaba creciendo la oferta monetaria en zona republicana era desconocido, y ello
constituiría un peligro cierto al llegar la hora de la paz.
A este objetivo de frenar los peligros de la inflación obedecieron las
correcciones que se introdujeron en el principio de justicia general que Larraz pen­
saba que debería aplicarse. Los efectos de las disposiciones del desbloqueo supu­
sieron una anulación de dinero legal de 13.251 millones de pesetas (que importó
la suma de los billetes republicanos en circulación y de los certificados de plata) y
un total de 10.536 millones de pesetas procedentes de la anulación del dinero bancario. Esos dos conceptos suman un total de 25.536 millones de pesetas, cantidad
que supuso un freno no despreciable para el crecimiento del dinero y sus efectos
sobre el nivel correspondiente de los precios.
Las críticas que ha recibido la operación de desbloqueo residen en sus
consecuencias sobre el principio de justicia, en el que Larraz colocaba un acento
prioritario de preocupación. En efecto, como afirma el profesor Sánchez Asiaín,
Larraz pensaba —y así lo manifestó— que existían dos aproximaciones a la cues­
tión de la unificación monetaria y la Ley del Desbloqueo. Por una parte, la aproxi­
mación al problema desde los fundamentos jurídicos, morales y éticos de la unifi­
cación de la moneda; fundamentos que llevaban a los técnicos del Banco de
83



España a admitir la peseta republicana y su carácter legítimo en una economía de
guerra, como había propuesto Larraz. Ese criterio obligaba a afirmar el reconoci­
miento de todo el dinero depositado en establecimientos bancarios de crédito, aun­
que fuera aplicando haremos, al computar los procesos de inflación, distintos en la
zona nacional y en la republicana. Por otra parte, estaban vigentes las disposicio­
nes que habían legislado la nulidad de las emisiones de billetes por el gobierno
republicano posteriores al 18 de julio de 1936. Era imposible que el problema del
desbloqueo llevara a revisar esta legislación. En consecuencia, se impuso un crite­
rio político al cómputo del desbloqueo, a cuyo contenido —según expone el pro­
fesor Sánchez Asiaín— se ha referido anteriormente este trabajo.
Quizá los extremos en los que la aplicación de los criterios del desbloqueo
es más discutible residan en las injusticias que se siguieron de la aplicación de la
Ley, derivadas tanto de su propia mecánica como de la arbitrariedad y discrecionalidad de que disponían las diversas instituciones bancadas que administraron el
proceso y que, en la práctica, tomaron decisiones muy dispares en la defensa de
los intereses de su clientela. Objeción sobre cuya importancia insiste el trabajo del
profesor Sánchez Asiaín.
Por otra parte, un tratamiento injusto fue el recibido por el dinero legal
republicano, al admitirse finalmente la nulidad de los billetes emitidos con poste­
rioridad al 18 de julio de 1936, con lo que no recibiría el mismo tratamiento que el
dinero bancario.
Tras este detallado estudio del proceso de unificación monetaria, el traba­
jo del profesor Sánchez Asiaín se cierra con cinco breves notas referidas al aban­
dono del patrón oro, al cierre del balance del Banco de España de 1942, a la refor­
ma institucional de la ordenación monetaria, al proceso de normalización del
sistema financiero y al coste de la guerra. Notas que el lector encontrará en las pági­
nas 150 a 154 del volumen XI de Papeles y Memorias.
Queda fuera del análisis del profesor Sánchez Asiaín el proceso de liqui­
dación del coste monetario de la Hacienda nacional, que obligó a Larraz a plan­
tear y resolver la regularización de la deuda pública, a practicar la operación de su
conversión, cuya oportunidad destacan cuantos la han analizado, y sus efectos
positivos en la presión de la cantidad de dinero sobre la economía española, que
Larraz trató de reducir.
Todas estas actuaciones en la política de deuda pública deberían haber
recibido el refuerzo de una política presupuestaria rigurosa que ayudara a la lucha
84



contra la inflación, y que Larraz intentó con la elaboración de los presupuestos de
los años 1940 y 1941. Este saneamiento de la economía española era el preceden­
te de la aplicación de una nueva política fiscal que no obtuvo la aprobación del
Jefe del Estado, y éste sería —como muestran las Memorias de Larraz— el deter­
minante de su dimisión como ministro de Hacienda, producida el 20 de mayo de
1941.
Esta etapa final de Larraz al frente del Ministerio de Hacienda es el tema
en el que hoy trabaja el profesor Sánchez Asiaín, y que dará su argumento a un
próximo artículo que Papeles y Memorias de la Real Academia confía en ofrecer a
sus lectores.

IV.

U N HOMENAJE A LAUREANO FIGUEROLA Y BALLESTER (1816-1903)

La habitual sección de Memorias está integrada en el volumen XI de Pape­
les y Memorias por el conjunto de textos que la Real Academia logró reunir para tri­
butar un sentido homenaje al que fuera presidente de nuestra Corporación y el
ministro de Hacienda que introduciría la peseta como unidad monetaria en la eco­
nomía española. Estos trabajos obedecieron a la participación de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas en el ciclo de actos de homenaje al ilustre econo­
mista, intelectual y político de Calaf con ocasión de la desaparición de la peseta.
Atendiendo la petición del alcalde de Calaf, José Casulleras Closa, presidente de la
Comisión de Homenaje a Laureano Figuerola, la Real Academia se incorporó al pro­
yecto de testimoniar el homenaje debido al que fuera un miembro apreciado en
nuestra Corporación.
El alcalde de Calaf, con muchos de sus vecinos acudió a estos actos orga­
nizados por la Academia, de los que hemos querido dejar testimonio en la sección
de Memorias.
En esas páginas, el lector encontrará, en primer lugar, una introducción al
homenaje, trabajo preparado por el profesor Juan Velarde, en el que se repasan los
hitos principales de la vida de Figuerola.
A ese texto se añade el expediente personal de Laureano Figuerola que ha
quedado en el archivo de nuestra Academia, y que ha confeccionado nuestro
Bibliotecario, Pablo Ramírez. El lector encontrará, a continuación, el texto de la
necrología de Figuerola realizada en la Real Academia por Gumersindo de Azcárate Menéndez, destacado académico de nuestra Corporación.
85



La sección de Memorias incorpora seguidamente los textos de los discur­
sos pronunciados en el Salón de Actos de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, con los cuales nuestros académicos participaron activamente en el ciclo
de homenaje a nuestro compañero y antiguo presidente.
Estos discursos son tres:
• «Figuerola o un radical en la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas» es el título con el que el profesor Juan Velarde presenta la Academia de
entonces y los acontecimientos que estuvieron presentes en la etapa de su funda­
ción, así como la referencia a los principales intérpretes que dieron vida a la Aca­
demia en aquellos años de la presidencia activa de Figuerola.
• El profesor Fabián Estapé se ocupa del interesante tema de la evolución
de Laureano Figuerola desde su residencia en Barcelona a su estancia posterior en
Madrid, y destaca, con la amenidad y acierto habituales del autor, su postura en la
regulación del comercio exterior de España y el papel fundamental de las impor­
taciones para el desarrollo de la economía española, así como la crítica de Figue­
rola a la opinión de que los aranceles tenían que ser un manto protector y eterno.
Una idea opuesta a las que Figuerola sustentaba, y que le llevó a la redacción de
la célebre Base quinta de su Arancel, informada por un proteccionismo dinámico
y por la obligación de ir adecuando las estructuras productivas a los datos de
importancia internacional. La discusión de estas ideas en Barcelona y Madrid con­
ceden especial interés a esta intervención de Fabián Estapé.
• Las colaboraciones del homenaje a Figuerola se cierran con el trabajo
que estudia su pensamiento como moralista y reformador, un trabajo del que es
autor Antón Costas Comesaña, catedrático de Política Económica de la Universidad
de Barcelona, invitado especialmente por la Real Academia para que participara en
este acto.
El trabajo de Antón Costas presenta un retrato lleno de interés de Laurea­
no Figuerola, en el que destacan los testimonios que han dejado de su vida y de
su obra los que se han acercado a ella con rigor. Un perfil en el que todos le dibu­
jan como una persona íntegra, con carácter enérgico y voluntad de hierro. Un
moralista y reformador inolvidable. Se aborda, asimismo, en este trabajo su ida a
Madrid y las encontradas posiciones ante esta presencia en la capital, que tantas crí­
ticas suscitaría en Barcelona. En la última parte de su trabajo, el profesor Costas
Comesaña se refiere a lo que Gumersindo de Azcárate ha destacado como rasgo
decisivo de su personalidad: «vivió y murió creyendo que la libertad debe ser la
86



única señora del mundo y de la vida». Su defensa radical del liberalismo individua­
lista se apoyaba en la idea de que los derechos individuales tienen sustantividad
propia y son deseables por sí mismos, independientemente de sus efectos. Esta
defensa del contenido sustantivo de la libertad dio una imagen a Figuerola de doc­
trinario y de utópico. Sin embargo, su defensa de la libertad estaba apoyada, tam­
bién, en una visión instrumental que veía la libertad como un medio para fomen­
tar el progreso material de la sociedad y la mejora de las condiciones de vida de
los individuos.
El trabajo del profesor Costas concluye con estas palabras:
■ Creo que estas tres pinceladas sobre otros tantos aspectos de la personalidad, vida
y pensamiento de Laureano Figuerola pueden contribuir a perfilar una imagen más fiel de
un hombre que encarnó como ningún otro una aproximación liberal a los problemas de la
España del siglo xix y que contribuyó, en gran medida, a hacerla caminar por la senda de la
modernización industrial, económica, social y política. El centenario de su muerte, que se
celebra en el año 2003, es una buena oportunidad para continuar esta labor de recuperación
de su memoria».

87



