3.4. TEMAS ESPECIALES
A principio de este curso con presencia de la viuda y familiares se instaló
el retrato del anterior Presidente D. Sabino Fernández Campo.
En el B.O.E. del día 21 de junio de 2011 aparece la publicación de la modificación de los Estatutos de esta Real Academia aprobados por el Consejo de Ministros del 27 de mayo, mediante Real Decreto 749/2011.
La Real Academia ha participado con asistencia de los Excmos. Sres. Académicos D. Salustiano del Campo Urbano, D. Olegario González de Cardedal, D.
Manuel Jiménez de Parga y D. Pedro Schwartz Girón en los Actos de la Universidad
Católica de Buenos Aires con ocasión del Bicentenario de la Independencia de
Argentina.
La Real Academia firmó un Convenio de colaboración con el Ayuntamiento
de Cádiz con motivo del Bicentenario de la Constitución de Cádiz para realizar actividades con la Academia Hispanoamérica de Artes y Letras de Cádiz y la Asociación
Española de Hispanoamericanistas. En principio, se celebrarán dos conferencias en
Cádiz y dos más en la sede de la Real Academia.
También se firmó un Acuerdo Marco de Colaboración con la Comisión
Nacional de Energía para la realización de un conjunto de conferencias relacionadas
con la difusión del conocimiento científico en el campo de la energía, para una duración de tres años. Y un modelo de Convenio específico para cada actividad concreta
de las que se programen.
Como en años anteriores el Colegio libre de Eméritos ha celebrado en la
Academia un curso sobre Las ideas que crearon la actual economía española impartido por el Académico D. Juan Velarde Fuertes.

623



