ANTONIO TRUYOL SERRA

LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA
DESDE SU AMPLIACION

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





I.

De los Seis a los Diez y a los Nueve.
El proceso de la ampliación en el plano constitucional de los Estados
miembros.—Las ratificaciones parlamentarias y referendarias de los Tra­
tados de adhesión a lo largo de 1972.—La negativa del cuerpo electoral
noruego.

II.

La conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de París.
La Declaración final.—Los fines proclamados.—Nuevos rasgos de la
C.E.E.—Hacia una Europa social.

III. La puesta en marcha de las instituciones entre los Nueve.
Reajuste de los Tratados con motivo de la no-adhesión noruega.—La
nueva Comisión.—La nueva Asamblea Parlamentaria.

IV. Problemas institucionales de la Comunidad ampliada.
La pesada máquina de la C.E.E.—El problema de las decisiones.—
Deslizamiento del centro de gravedad de las mismas hacia el Consejo,—
Estancamiento de la supranacionalidad.—El papel de la Asamblea.—El
papel de la Comisión.





La Comunidad Económica Europea
desde su ampliación
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. A ntonio T ruyol Serra

I.

De los Seis a los Diez y a los Nueve.

El 22 de enero de 1972 tuvo lugar en el palacio de Egmont, en
Bruselas, la ceremonia de la firma del Acta final de la Conferencia de
negociación de las Comunidades Europeas con el Reino Unido, Irlan­
da, Dinamarca y Noruega, así como de una serie de textos que forma­
lizaban su incorporación a las mismas. Y se vino hablando de la trans­
formación de la Europa de los Seis en una Europa de los Diez, pues
parecía muy improbable que las laboriosas negociaciones que felizmente
plasmaron en los acuerdos de aquel día memorable se vieran desauto­
rizadas en el proceso de ratificación en cualquiera de los Estados can­
didatos.
Sin embargo, así ocurriría, por lo cual la virtual Europa de los
Diez se quedó finalmente en una Europa de los Nueve, dejando de in­
tegrarse en ella, ante la puerta abierta de las Comunidades y volunta­
riamente, Noruega.
Nada muestra mejor la trascendencia que para todo aspirante al
ingreso en las Comunidades Europeas, y especialmente en la Comunidad
Económica Europea, tiene el paso que ello supone, que el clima de
acaloramiento, e incluso de pasión, dentro del cual se desarrolló, en los(*)
(*)

Disertación en Junta del 12-VI-1973.



74

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

cuatro países en cuestión, el proceso de ratificación de los acuerdos de
adhesión. A nuestro juicio, este clima sólo tenía como precedente, en
este aspecto, el que había imperado en Francia dieciocho años antes,
cuando la finalmente fallida ratificación del Tratado que instituyera la
Comunidad Europea de Defensa. En el caso de la ampliación de la
C. E. E., por otra parte, los pueblos tuvieron una intervención directa
en dicho proceso, por imposición, en unos, de las respectivas constitu­
ciones, y en otro, por la opción del Jefe del Estado dentro de las reglas
constitucionales, pero no en virtud de una cláusula imperativa. Nos
hemos referido con ello, de un lado, a Irlanda, Dinamarca y Noruega,
y de otro, a Francia.
Para Irlanda, Dinamarca y Noruega, en efecto, la ratificación im­
plicaba sendos referéndums, y si bien en el caso de Noruega la consulta
popular carecía de carácter jurídicamente vinculante para el Parlamen­
to, no dejaba de tenerlo, como es obvio, políticamente, y sería en la
práctica decisivo el resultado del veredicto del cuerpo electoral así con­
sultado directamente.
En el Reino Unido, principal interlocutor, y por lo demás promo­
tor de la adhesión de los Cuatro a la Comunidad, la ratificación reque­
ría una legislación complementaria en el plano puramente parlamenta­
rio, y la petición de un referéndum hecha por el jefe de la oposición
laborista, Mr. Wilson, fue rechazada sin vacilación alguna por el Primer
Ministro, Mr. Heath, por opuesta a la tradición británica. La aproba­
ción final del Acuerdo de adhesión, por moverse en este plano, no
ofrecía dudas, pues ya habían tenido lugar en la Cámara de los Comu­
nes dos votaciones favorables. No faltó en ellas ciertamente el suspense
(bien podemos aquí usar el término en su forma originaria). La primera
votación, el 21 de octubre de 1971, relativa a la adhesión en las condi­
ciones obtenidas, cuando ya se habían aceptado por las partes, pero
antes de su formalización definitiva en los Acuerdos del 22 de enero
siguiente, había arrojado una mayoría de 112 votos (356 contra 244),
gracias al apoyo dado al Gabinete por los laboristas que entendían que
tales condiciones eran satisfactorias. La segunda votación, en cambio,
el 17 de febrero de 1972 (o sea, después de la firma del Tratado de
adhesión) sólo alcanzó la mayoría de 8 votos (309 contra 301). La
tercera y última, definitiva por lo que a los Comunes respecta, el 13 de
julio, vio la escasa mayoría anterior elevarse a 17 votos (301 contra
284). El resultado no puede calificarse de brillante, lo cual no obsta
al carácter indiscutible de su validez; pero dejaba de ser un factor ne­
gativo la oposición de la mayoría del partido laborista no al ingreso en



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

75

sí, sino a las condiciones del mismo, reforzada por su proclamada in­
tención de revisarlas al volver al poder (diríase mejor, de solicitar su
revisión, pues ésta, una vez instaurada la adhesión, es asunto bilate­
ral), y su negativa a enviar representantes suyos a la Asamblea Parla­
mentaria Europea. Mejor fortuna tuvo Mr. Heath en la Cámara de los
Lores, que confirmó su anterior postura muy mayoritariamente favo­
rable, al aprobar en tercera lectura, el 20 de septiembre, los textos co­
rrespondientes por 161 votos a favor y sólo 21 en contra. Con oposi­
ción, reservas o indecisiones en la opinión y en la clase política, el
Reino Unido había ingresado en la C. E. E. con todas sus conse­
cuencias.
Tampoco ofrecía la menor duda la ratificación de los Acuerdos
del 22 de enero en los seis Estados ya miembros de la Comunidad; y
ésta no tendría propiamente historia sin la decisión del Presidente Pompidou, hecha pública en su conferencia de prensa de 16 de marzo de
1972, de recurrir al procedimiento del referéndum y no del debate
parlamentario. Ahora bien, lo insólito del camino escogido (pues no se
había recorrido para la ratificación de ninguno de los tratados de las
tres Comunidades, no menos importantes que el que ahora estaba en
juego), las polémicas que en consecuencia se desencadenaron, y las
consideraciones de política interior francesa que pesaron sobre la con­
sulta (deseo o temor, respectivamente, de que el voto afirmativo se
tomase como voto favorable también al Presidente; consigna de absten­
ción dada por el partido socialista, que de suyo propiciaba el ingreso
de los nuevos Estados; diferencias notorias que acerca de la naturaleza
misma de la Comunidad y sus instituciones, especialmente con respecto
a la supranacionalidad, resplandecían entre los mismos que propugna­
ban el “sí”) la desproveerían de auténtica significación. En definitiva,
el referéndum francés, celebrado el 23 de abril, se reveló perjudicial
para el Presidente Pompidou y para la causa europea. Aunque el parti­
do comunista había aconsejado, a diferencia del socialista, el voto ne­
gativo, el fracaso del referéndum contribuyó poderosamente al ulterior
acercamiento entre ambas fuerzas políticas y a la elaboración de su
“programa común” (en unión con los radicales de izquierda). Fuera de
Francia, disgustó que un asunto de tanta entidad hubiese sido utilizado
como instrumento de la lucha política interna, siendo así que la cues­
tión de la ampliación de la C. E. E. no ofrecía, a estas alturas, la
misma trascendencia para los Seis, ya instalados en ella, que para los
Cuatro. Se reprochó también al Presidente haber buscado un éxito de
prestigio frente a sus interlocutores europeos. Recordemos que el por­



76

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

centaje de abstenciones fue del 39,48 por 100, y que de los sufragios
emitidos (15.886.145, o sea, el 53,21 por 100 del cuerpo electoral),
10.854.044 fueron en pro (el 68,32 por 100), y 5.032.101 en contra
(el 31,68 por 100).
De todos modos, y paradójicamente, Francia había sido el primero
de los diez Estados interesados que ratificara el Tratado de adhesión.
Donde la ratificación alcanzó su resonancia popular más honda fue,
como era de esperar, en lo que bien podemos llamar los países de re­
feréndum obligatorio.
El primero de ellos en pronunciarse, el 10 de mayo de 1972, lo
hizo de manera contundente y positiva. Fue Irlanda, donde, en térmi­
nos del Primer Ministro, Jack Lynch, los resultados superaron todas
las esperanzas, pues hubo una intensa propaganda adversa de parte de
ciertos sectores. La participación electoral fue del 71,09 por 100, es
decir, la mayor registrada hasta ahora en una consulta de este tipo,
recogiendo el “sí” 1.041.890 votos (el 83 por 100 de los votantes), y
el “no” , 211.891 (el 17 por 100).
Los dos últimos referéndums se demoraron hasta el otoño, celebrán­
dose ya en vísperas de la reunión de Jefes de Estado o de Gobierno de
los Estados miembros de la Comunidad o a punto de serlo, cuya inicia­
tiva había tomado el Presidente Pompidou meses antes. El de Noruega
se llevó a cabo los días 24 y 25 de septiembre, y, no propiamente con
sorpresa — dado el vigor emocional de la oposición a la adhesión ma­
nifestada durante la campaña electoral— , pero sí en un ambiente de
preocupada expectación, dio un resultado negativo, por reducida que
fuese la diferencia. El alto porcentaje de la participación electoral (el
77,68 por 100), mayor aún que el del referéndum irlandés, es prueba
de la importancia que el cuerpo electoral dio al asunto. De los sufragios
emitidos, fueron contrarios a la ratificación 1.099.398 (el 53,49 por
100), y favorables, 956.043 (el 46,51 por 100).
Un análisis de sociología electoral indica que en dicha coyuntura
se produjo una convergencia, en el voto negativo, de dos sectores ex­
tremos y opuestos del electorado: los sectores vinculados económica­
mente a la agricultura y sobre todo a la pesca, de talante conservador,
y un amplio sector de la juventud contestataria, crítica con respecto a la
llamada “sociedad de consumo” y temerosa de ver agravadas las se­
cuelas de la industrialización; mientras votaron a favor por lo general
la burguesía y las profesiones liberales de las ciudades.
El resultado provocaría una crisis política interna, pues el Gobier­
no, como había anunciado su Presidente, Sr. Bratteli, que lo haría en



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

77

el supuesto de que se rechazase la adhesión, dimitió, sin que resultase
fácil la formación del siguiente (1).
Una de las incógnitas, la mayor desde luego, que encerraba el resul­
tado adverso del referéndum noruego, era la influencia que pudiera
tener sobre el referéndum danés del 2 de octubre, o sea, de una semana
justa después. Este, previsto en principio para junio, había sido al prin­
cipio fijado para una fecha posterior para que los electores dispusiesen
de un “plazo de reflexión” , a la vista de la actitud de sus vecinos nór­
dicos. ¿Cuál de las solidaridades en pugna, la nórdica o la europea, pre­
valecería? La propaganda en pro y en contra fue intensísima, y, final­
mente, el resultado positivo sorprendió no tanto en sí mismo, cuanto
por el amplio margen de la mayoría alcanzada por el “sí” : aprobaban
el ingreso en la Comunidad Europea 1.955.932 votos (el 63,5 por 100
de los emitidos), y lo rechazaban 1.124.106 (el 36,5 por 100). El grado
de participación de votantes es realmente significativo, ya que se elevó
al 89,9 por 100, es decir, un 2 por 100 más que en las últimas elec­
ciones generales (2). Es de advertir que el Folketing, el Parlamento
danés, por su parte, había ratificado con anterioridad los acuerdos de
adhesión, en tercera y última lectura, el 8 de septiembre, por 141 vo­
tos a favor y 34 en contra — era necesaria una mayoría de los
5 /6 — (3).
La crisis que el referéndum noruego supuso en el proceso de am­
pliación de las Comunidades Europeas, y que provocó la inmediata
retirada de Noruega de todos los organisdos comunitarios de consulta
en los que ya venía interviniendo con los otros tres futuros miembros,
quedaba, con todo, limitada por la actitud danesa, y la vislumbrada y
temida Europa de los Ocho pasaba por de pronto a ser la Europa de
los Nueve. No parece aventurado suponer que el voto negativo noruego
contribuyó en última instancia a reforzar el “sí” danés, por cuanto mu­
chos electores que se hubiesen abstenido o hubieran votado “no” para
expresar reservas o una advertencia o reducir el margen del triunfo de
los “síes”, sin por ello desear la no adhesión (dada la vinculación eco(1) Teóricamente, el Sr. Bratteli podía no haberse comprometido de ante­
mano a dimitir si el resultado era adverso, y recurrir después al Stortin,s>, donde
la ratificación requería la mayoría de los 3/4 de sus 150 diputados.
(2) En Groenlandia, hubo una mayoría adversa; lo cual, dada la situación
constitucional del territorio, crearía cierta tensión intema.
(3) Se registraron dos abstenciones, que eran de los representantes de las
islas Feroc, disponiendo el archipiélago de un plazo de reflexión de tres años
para decidirse.



ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

78

nómica de Dinamarca a Gran Bretaña, más estrecha que la de No­
ruega), pasaron a votar “sí” ante el temor precisamente de un resulta­
do global negativo.
Sea de ello lo que fuere, el resultado del referéndum noruego tuvo
una virtud: la de provocar una reflexión más profunda, a la manera de
un examen de conciencia sobre la naturaleza misma de la construc­
ción europea, de sus fines y de su dimensión popular y humana. Pare­
cía en efecto haberse acreditado en el veredicto noruego la imagen de
una Europa no sólo tecnológica, sino también tecnocrática, con menor
capacidad de atracción que la de antaño. El Presidente de la Comisión
de las Comunidades, Sicco Mansholt, expresó la situación psicológica
creada, con palabras características de su directo estilo: “Esta derrota
de Europa tiene que darnos, a todos nosotros, materia para reflexionar,
especialmente en vísperas de la conferencia de los Jefes de Estado y de
Gobierno. Tiene que llevarnos a hacer cuanto esté en nuestras manos
para que la construcción europea suscite más interés en el pueblo,
creando una verdadera democracia europea y una Europa social” (4).

II.

La Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno
de París (19-20 de octubre de 1972).

Las palabras del Presidente Mansholt que acabamos de citar nos
conducen al acontecimiento más importante producido en la C. E. E.
entre la firma de los Tratados de adhesión y la entrada en vigor de los
mismos: la Conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de la Comu­
nidad ampliada, sugerida ya en agosto de 1971 por el Presidente Pompidou y confirmada en cartas-invitaciones el 15 de septiembre del año
siguiente, a raíz de la conferencia ministerial de Frascati, celebrada
unos días antes (11-12 de septiembre).
Como tantas veces ha ocurrido en la historia de las Comunidades
Europeas, las divergencias iniciales indujeron a poner en duda la posi­
bilidad de llevarla a cabo, pues de reunirse, tenía que existir la seguri­
dad de lograr resultados concretos. Pero una vez más también, entre­
vistas bilaterales a varios niveles y la paciente labor negociadora en
reuniones de Ministros, con la participación de la Comisión, permitie(4)

Cf. Bulletin des Comniunautés Européennes, 1970/10, p. 227.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

79

ron superar o aminorar los obstáculos de más peso, y la conferencia se
celebró en la fecha prevista, el 19 y 20 de octubre.
Recordemos tan sólo que las mayores discrepancias habían surgido
en tomo a la propuesta francesa de creación de una Secretaría Política
para cuya sede se indicaba París; a la propuesta neerlandesa de un ro­
bustecimiento de las instituciones comunitarias, y en particular de los
poderes del Parlamento Europeo, y de aplicación rápida al mismo del
sistema de elección por sufragio universal previsto en los Tratados; y,
finalmente, a la propuesta británica de una política regional común.
Descartado entre tanto el primer problema, veremos cómo se llegó a
un compromiso con respecto a los otros dos, en espera del desarrollo
del proceso de ampliación y de profundización de la Comunidad.
La conferencia en la cumbre de París de octubre de 1972 señala un
hito en la historia de las Comunidades, como antes la de Ministros de
Asuntos Exteriores de Messina (de la “relance européenne”) en 1955
y la de Jefes de Estado o de Gobierno de La Haya en 1969, reunida
también por iniciativa del Presidente Pompidou después de la retirada
del General De Gaulle.
No es éste el momento de entrar en el estudio detenido de las di­
versas posiciones de los Nueve (la invitación dirigida al Jefe del Go­
bierno noruego no pudo finalmente ser aceptada como consecuencia del
referéndum negativo). Bastará dedicar nuestra atención al extenso do­
cumento aprobado por la conferencia, y que lleva el título de Declara­
ción en vez del de Comunicado, lo cual le confiere un valor programá­
tico del mayor alcance. Declaración que sintetiza toda la labor llevada
a cabo en la conferencia, sobre la base de detenidos y minuciosos tra­
bajos preparatorios, a los que antes nos hemos referido.
Sin ser espectaculares, y menos revolucionarios, los resultados de
la conferencia son sumamente positivos, y más si tenemos en cuenta la
perspectiva poco halagüeña de la fase inicial de las negociaciones, así
como el hecho de que por vez primera intervenían los nuevos miem­
bros, lo cual de suyo constituía un factor inédito. La Declaración revela
la influencia de esta presencia de los nuevos miembros, reflejándose en
ella también el contexto cambiante de la sociedad internacional, la lla­
mada “crisis de civilización” , el choque psicológico de la negativa no­
ruega. A las preocupaciones anteriores de los Seis se suman otras, es­
pecialmente de carácter social y humano. En resumidas cuentas, la
imagen de la Europa comunitaria adquiere un perfil más matizado. So­
bre todo, se rehuyen las generalidades y se ponen las bases de un des­
arrollo comunitario paulatino, pero claramente programado. Uno de



80

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

los rasgos más llamativos del documento es, en efecto, la fijación de
plazos determinados, de fechas precisas, para la realización de los ob­
jetivos señalados.
La vocación programática de la Declaración de París se pone de
manifiesto en el Preámbulo en siete puntos, que formula los principios
políticos y jurídicos que inspiran la construcción de la Europa comu­
nitaria, así como sus grandes finalidades.
A la manera de un pórtico, el punto primero explicita lapidaria­
mente la filosofía política de los Estados miembros y, por consiguiente,
también de la Comunidad, que en los tratados fundacionales estaba
implícita. No es otra que la que plasmara en el Estatuto del Consejo de
Europa, del que los Nueve, con otros Estados más (entre ellos, Norue­
ga) forman parte, y en el Convenio de Roma relativo a la salvaguardia
de los derechos humanos y las libertades fundamentales, con sus Pro­
tocolos adicionales. “Los Estados miembros reafirman su voluntad de
fundar el desarrollo de su Comunidad sobre la base de la democracia,
la libertad de las opiniones, la libre circulación de las personas y de las
ideas, la participación de los pueblos por medio de sus representantes
libremente elegidos” .
Después de confirmar los firmantes (punto 2.°) su propósito de
instaurar una Unión Económica y Monetaria, manifestado en la con­
ferencia en la cumbre de La Haya tres años antes, se ensancha el hori­
zonte de la empresa comunitaria, llamada a trascender los límites de lo
puramente económico. “La expansión económica, que no es un fin en
sí, tiene que permitir atenuar, prioritariamente, la disparidad de las
condiciones de vida. Ha de llevarse a cabo con la participación de todos
los copartícipes sociales (los “partenaires sociaux”). Ha de traducirse
“en una mejora tanto de la calidad cuanto del nivel de la vida” , por lo
que, “de conformidad con el espíritu europeo (‘le genie européen’), se
dedicará especial atención a los valores y los bienes no materiales y a
la protección del medio ambiente, al objeto de poner el progreso al
servicio de los hombres” (punto 3.°).
El punto cuarto se dedica a la persistencia del subdesarrollo en el
mundo, afirmando los Nueve “la voluntad de incrementar, en el marco
de una política global con respecto a los países en vía de desarrollo, su
esfuerzo de ayuda y de cooperación con respecto a los pueblos más
necesitados” , en especial a los países ya vinculados a la Comunidad.
Los dos puntos siguientes, en cambio, contemplan, de un lado, los in­
tercambios internacionales que han de desarrollarse, con todos los paí­
ses, y las negociaciones en el marco del Fondo Monetario Internacional



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

81

y del G.A.T.T.; y de otro, las relaciones de buena vecindad que deben
existir con los países de la Europa oriental, particularmente con ocasión
de la Conferencia sobre seguridad y cooperación europeas.
El punto séptimo concluye este Preámbulo con el anuncio del esta­
blecimiento de una Unión Europea para antes de diez años: “De con­
formidad con sus finalidades políticas, la construcción europea permi­
tirá a Europa afirmar su personalidad en la fidelidad a sus amistades
tradicionales y a las alianzas de sus Estados miembros y de señalar su
lugar en los asuntos mundiales en tanto que entidad distinta, resuelta a
favorecer un mejor equilibrio internacional, en el respeto de los prin­
cipios de la Carta de las Naciones Unidas. Los Estados miembros de la
Comunidad, elemento motor de la construcción europea, afirman su
intención de transformar, antes de que finalice el actual decenio, el
conjunto de sus relaciones en una Unión europea” .
Se ha objetado que la unión europea en cuestión no aparece nítida­
mente perfilada. Es cierto. Difícilmente podía ocurrir de otro modo,
dada la pluralidad de las concepciones en presencia. Pero acaso sea
preferible esta imprecisión, que deja al tiempo y a la propia práctica
comunitaria, a la dinámica misma del proceso integrador, la configu­
ración concreta de la nueva entidad, evitando así discusiones doctrina­
les susceptibles de dificultar prematuramente la empresa, al nivel de
los Gobiernos. Lo importante es aquí el compromiso asumido y el
plazo perentorio fijado. En ningún momento, hasta entonces, la meta
de una unión europea que, por el contexto del documento, tiene que ser
política, se había hecho tan presente. Por otra parte, el progreso de la
Unión Económica y Monetaria, ya iniciada, y cuya segunda etapa ha de
comenzar el l.° de enero de 1974, es el resorte más eficaz para promo­
ver dicha “Unión Europea” , de aquí a 1979-1980. Señalemos de paso
que las Comunidades europeas, que según el Comunicado de La Haya
de 1969 se consideraban como “el núcleo original a partir del cual se
ha desarrollado y ha levantado su vuelo la unidad europea” , reasu­
men la responsabilidad histórica de proseguir su tarea, en cuanto “ele­
mento motor de la construcción europea” .
El resto de la Declaración desarrolla todos estos puntos, con pro­
puestas detalladas, a plazo corto y, reiteradas veces (como ya hemos
indicado) fijo; entre las cuales cabe destacar:
— una política común con respecto a los países del Este a partir
del 1 ° de enero de 1973;
— la creación de un Fondo Europeo de Cooperación Monetaria
(núcleo de lo que habrá de ser en su día un Banco Europeo de
6



82

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Reserva, sobre el modelo del Banco Federal de Reserva en los
Estados Unidos) el l.° de abril de 1973;
— un informe de la Comisión Europea sobre las medidas a adop­
tar para asegurar un buen funcionamiento de la Unión Econó­
mica y Monetaria en el plano institucional (complemento del
llamado informe Wemer de 1970) el l.° de mayo;
— una decisión acerca del perfeccionamiento de los procedimien­
tos de decisión comunitaria, y un informe de los Ministros de
Asuntos Exteriores acerca del perfeccionamiento de la coopera­
ción política (complemento del llamado informe Davignon de
1970), ambos para el 30 de junio;
— la definición, por las instituciones comunitarias, de una con­
cepción de conjunto referente al comercio mundial con miras a
la negociación con el G.A.T.T., el l.° de julio,
— la creación de un Fondo de Desarrollo regional, el 31 de di­
ciembre.
A más largo plazo, el párrafo final de la Declaración pide a las ins­
tituciones de la Comunidad que elaboren, antes de que termine el año
1975, un informe sobre la puesta en marcha de la Unión Europea, que
pueda ser sometido a una conferencia en la cumbre ulterior.
Los temas polémicos de la política regional y del “reforzamiento
institucional” fueron resueltos con sendos compromisos. En lo que
toca a aquélla (apartado 5.°), no se decidió el carácter comunitario de
la misma, que reclamaba el Reino Unido, solicitándose de la Comisión
un informe al respecto, y previendo, entre tanto, la creación del Fondo
de Desarrollo Regional antes mencionado. Por lo que se refiere a las
instituciones, hemos comprobado ya la preocupación por una mayor efi­
cacia de su funcionamiento y de los procedimientos de decisión. Acaso
lo más relevante sea, como concesión a la demanda neerlandesa, el
deseo expresado de reforzar los poderes de control de la Asamblea
Parlamentaria Europea, “independientemente del momento en que, de
conformidad con el artículo 138 del Tratado de Roma, sea elegida por
sufragio universal” ; y el propósito de mejorar las condiciones de su
funcionamiento, invitando “al Consejo y a la Comisión a poner en
marcha sin demora las medidas prácticas encaminadas a realizar este
reforzamiento y a mejorar las relaciones tanto del Consejo como de la
Comisión con la Asamblea” (apartado 15/4).
Es de justicia hacer constar que por regla general la Comunidad
Europea ampliada, cuyos reajustes institucionales describiremos bre­



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

83

vemente más adelante, ha ido desenvolviendo su actividad en la línea de
las orientaciones de la Declaración de París.
Así, la Comisión aprobó, el 4 de abril último, un memorándum so­
bre las futuras relaciones de asociación entre la C. E. E. y los países
africanos francófonos y anglófonos, y otros del Caribe, el Indico y el
Pacífico, en el que figura una cláusula que, de adoptarse, podría trans­
formar las relaciones entre países desarrollados y países en vía de des­
arrollo: se propone a los países africanos en cuestión garantizar las
recetas que les procura la exportación de los productos de base (café,
cacao, algodón, azúcar, cacahuetes, aceite de cacahuete, plátanos y co­
bre), de los que depende en gran medida el equilibrio de su balanza de
pagos (5).
Más recientemente, en la segunda quincena de abril, un informe de
la Comisión sobre las directrices de un programa de acción social, sus­
ceptible de empezar a ser puesto en práctica el l.° de enero de 1974
tras su examen por el Consejo y su discusión por una conferencia tri­
partita — compuesta por representantes de trabajadores, patronos y po­
deres públicos— , preconiza entre otras medidas la supresión del trabajo
en cadena, por cuanto éste provoca perjuicios psicológicos serios (6).

III.

La puesta en marcha de las instituciones entre los Nueve.

La puesta en marcha de las instituciones y órganos de la Comuni­
dad ampliada tuvo lugar en enero de 1973, una vez realizada la adap­
tación de los acuerdos de adhesión que la no-ratificación noruega im­
ponía (l.° de enero).
Indiquemos tan sólo, y brevemente, algunos de los puntos más im­
portantes de dicha adaptación.
(5) Cf. Le Monde de 6 de abril de 1972, cuyo artículo de fondo, dedicado
al tema, subraya la originalidad de la fórmula, por cuanto garantiza no los pre­
cios, sino los ingresos, independizándolos así tanto de la fluctuación de los pre­
cios cuanto de la de las cantidades producidas que resultan especialmente de
factores climáticos. El informe fue presentado al Consejo el 9 de abril. Texto
en Bull. C.E., suppl. 1/73.
(6) Cf. Le Monde de 22/23 de abril de 1973, p. 22. El informe fue some­
tido al Consejo el 19 de abril. Texto en Bull. C.E., suppl. 4/73. Dos días antes,
la Comisión había presentado también un programa de acción comunitaria en
materia de medio ambiente, con propuestas concretas. Texto en Bull. C.E.,
suppl. 3/73.



84

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

El Consejo se compone de nueve miembros, uno por cada Estado
miembro. La mayoría cualificada, en el caso de una decisión basada
en una propuesta de la Comisión, se da cuando la propuesta ha recogi­
do por lo menos 41 votos (en vez de los 43 previstos). Si el Consejo
delibera sin propuesta de la Comisión, una decisión sólo se logra si
los 41 votos (en vez de los 43 previstos) expresan la opinión favorable
de por lo menos seis miembros (aquí no hay variación).
La Comisión queda reducida a 13 miembros (en vez de 14), que­
dando inalterado el número de vicepresidentes.
La Asamblea parlamentaria se compone de 198 representantes (en
vez de 208).
El Comité Económico y Social pasa a tener 144 representantes (en
vez de 153).
El Tribunal de Justicia está compuesto por 9 jueces (en vez de 10)
y 4 abogados generales (en vez de 3).
La composición de la nueva Comisión había sido decidida por los
Estados miembros el 16 de diciembre de 1972, y sus miembros, nom­
brados el l.° de enero de 1973, tomaron posesión de sus cargos el 6. El
Consejo de la Comunidad de los Nueve se reunió por vez primera el
15 de enero. La primera sesión de la nueva Asamblea tuvo lugar del
16 al 19.
La Comisión, designada por los representates de los Estados miem­
bros y adheridos el 19 de diciembre de 1972, tiene como presidente,
para el período del 6 de enero de 1973 al 5 de enero de 1975, al ex
ministro francés Fran?ois-Xavier Ortoli. Los cinco vicepresidentes para
el mismo período son los señores Wilhelm Haferkamp (asuntos econó­
micos y financieros y C.E.C.A.), Cario Scarascia-Mugnozza (cometidos
varios, compartiendo especialmente con el presidente los asuntos par­
lamentarios), Sir Christopher Soames (relaciones exteriores), Patrick
Hillery (asuntos sociales) y Henry Simonet (instituciones financieras y
fiscalidad, Euratom). En cuanto a los miembros, Jean-Frangois Deniau
(ayuda al desarrollo, presupuesto) ha sido sustituido entre tanto por
Claude Cheysson, mientras a Ralf Dahrendorf (investigación, ciencia y
educación) le han nombrado presidente de la London School of Economics and Political Science de Londres, y habrá de ser sustituido por
otro miembro de nacionalidad alemana, como él. Los demás son Altiero
Spinelli (asuntos industriales y tecnológicos), Albert Borschette (con­
currencia, personal y administración y otros asuntos), George Thomson
(polítca regional), Petrus Josephus Lardinois (agricultura) y Finn Olaf
Gundelach (mercado interior, gestión de la unión aduanera).



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

85

Para comprender el carácter de la acción propia de la Comisión en
la Europa comunitaria, hay que tener presente que, dentro de la distri­
bución de sectores de actividad entre sus miembros, la característica
fundamental de la Comisión es la de ser un órgano colegiado, es decir,
un equipo en el que rige el principio de la igualdad de todos los miem­
bros y el derecho de cada uno de ellos de pronunciarse sobre cualquier
asunto. Un dato interesante de la misma en cuanto colectividad, es que
la media de la edad de los miembros es inferior a los cincuenta años,
constituyendo así el equipo más joven que haya asumido hasta la fecha
la tarea de representar los intereses de las Comunidades europeas. Por
otra parte, los escalonamientos en las designaciones de los miembros
hacen que, como en casos anteriores, la renovación vaya a la par con la
necesaria continuidad. De los trece miembros iniciales de la actual
Comisión, seis procedían de la anterior (habían sido nombrados en
1967 ó 1970): el francés Deniau, los italianos Scarascia-Mugnozza
(nombrado en marzo de 1972, tras la dimisión del entonces presidente,
Malfatti) y Altiero Spinelli, los alemanes Haferkamp y Dahrendorf, y el
luxemburgués Borschette; y siete eran “nuevos” : tres procedentes de los
países fundadores (el francés Ortoli, el neerlandés Lardinois y el belga
Simonet), y cuatro de los países recientemente adheridos (los británicos
Soames y Thomson, el danés Gundelach y el irlandés Hillery) (7). Esta
proporción se ha alterado, con la sustitución, antes mencionada, de los
señores Deniau y Dahrendorf.
Dada la formación de alto funcionario del presidente Ortoli (ins­
pector de Hacienda), y dadas sus anteriores responsabilidades domi­
nantes en varios gobiernos franceses (8), podía temerse que la imagen
pública de la Comisión como entidad “tecnocrática” se viese reforzada.
Tal vez por ello precisamente, el señor Ortoli, en la primera sesión de
la nueva Comisión, acentuó el carácter político de la acción de este
órgano. “En los mecanismos institucionales de la Comunidad — dijo— ,
la Comisión ocupa un lugar particular: es un órgano político compues­
to por hombres políticos, ... y todas las condiciones se hallan reunidas
para que la Comisión pueda desempeñar plenamente el papel que los
tratados le atribuyeron” . “Corresponde a la Comisión — añadió— uti­
lizar de la mejor manera sus poderes; y, en primer término, su poder
(7) Véase E. G azzo, “La nueva Comisión europea”, Comunidad Europea,
año IX, n. 89, enero de 1973, pp. 3-4.
(8) Había sido sucesivamente ministro de la Vivienda, de Educación Na­
cional, de Economía y Hacienda, del Desarrollo industrial y científico.



86

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de iniciativa que permite aunar imaginación y eficacia, audacia en la
concepción y realismo político, y que constituye el fundamento del diá­
logo permanente entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo” (9).
De hecho, independientemente de su competencia técnica, hombres
como Dahrendorf (miembro liberal del Bundestag alemán), Haferkamp
(que ocupó altos cargos en la Confederación de los Sindicatos Alema­
nes), Hillery y Ortoli (varias veces ministros en sus respectivos países),
Scarascia-Mugnozza (parlamentario demócrata cristiano), Sir Christopher Soames, yerno de Churchill (parlamentario y ministro conserva­
dor, luego embajador en París), Spinelli (antiguo militante antifascista,
encarcelado por sus actividades y cofundador del Movimiento Federal
Europeo), Thomson (parlamentario laborista británico y ministro en
varias ocasiones), Lardinois y Simonet (también antiguos ministros),
son hombres políticos (10).
Por lo demás, también señaló el presidente de la Comisión, en su
primer discurso ante la nueva Asamblea, que ésta se vio asignar por
la conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de París plazos preci­
sos para una serie de iniciativas, y ha iniciado la intensa labor que le
fuera encomendada, al objeto de respetar las fechas señaladas. Así, ya
presentó, el 30 de abril, al Consejo una comunicación sobre el paso a
la segunda etapa de la unión económica y monetaria, que según indica­
mos está prevista para el l.° de enero de 1974 (para terminar el 31 de
(9) Bull. C.E., 1972/12, p. 15. Cf. también estas palabras de su discurso
del 15 de enero, en la primera sesión del Parlamento europeo después de la
ampliación: la Comisión “a la que tan fácilmente se califica de órgano tecnocrático, es, por necesidad y por naturaleza, una institución cuyo papel es po­
lítico. Bastaría, si fuese preciso para que nos convenciéramos de ello, medir
las implicaciones del poder de iniciativa de la Comisión y apreciar la significación
del diálogo institucional que los tratados organizan entre ella y vuestra Asam­
blea” {Bull. C.E., 1973/1, p. 14).
(10) Véanse sus datos biográficos en Bull. C.E., 1972/12, pp. 19-29. Como
tales hombres políticos, la mayoría pertenece a los distintos partidos y fuerzas
políticas de sus respectivos países. Un rasgo de la nueva Comisión es la menor
representación de la democracia cristiana, a la que sólo pertenecen ScarasciaMugnozza y Lardinois. Hay tres socialistas: Haferkamp, Simonet y Thomson,
y una personalidad de izquierda próxima al socialismo: Spinelli. Por lo menos
otros cinco comisarios pertenecen a formaciones liberales o conservadoras que
han sido clasificadas como de centro-derecha, o no están afiliados a ninguna.
Cf. E. G azzo, loe. cit., p. 4, que añade: “En su conjunto, la Comisión repre­
senta una amplia gama de opiniones, de tendencia moderada, más reformista que
revolucionaria, con exclusión de todos los extremos.” Antes, había señalado
que el equipo comunitario actual es más político que los anteriores.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

87

diciembre de 1976). Dicho informe reconoce que el balance es decep­
cionante y que la crisis monetaria ha complicado las cosas, por lo cual,
en espera de ulteriores informes, propone una serie de “grandes orien­
taciones” (11). Ya hemos aludido a otras propuestas suyas en el espí­
ritu de la Declaración de París.
Acaso el órgano comunitario llamado a resultar más afectado por
la ampliación de la Comunidad sea el Parlamento europeo, y ello a
pesar de que el partido laborista británico decidiese abstenerse de mo­
mento de enviar los representantes que le corresponden, en señal de pro­
testa por las condiciones, a su juicio excesivamente onerosas, de la adhe­
sión de su país, pretendiendo con ello dar pie en el futuro a una
eventual nueva negociación.
Su primera sesión fue especialmente animada, interviniendo porta­
voces de los nuevos miembros que se pronunciaron decididamente en
favor del incremento del papel de la Asamblea en la vida de la Comu­
nidad y de su control democrático de las decisiones, con una mayor par­
ticipación en ellas.
Nos parecen significativas estas palabras de su presidente saliente,
el socialdemócrata alemán Walter Behrendt, al saludar a las nuevas
delegaciones. Después de haber caracterizado la instalación de la Asam­
blea ampliada como el comienzo de una nueva fase en la historia del
parlamentarismo europeo, añadió: “La ampliación significa mucho más
que un engrandecimiento geográfico de la Comunidad, que un aumento
del número de sus ciudadanos, de su potencial económico y de su par­
ticipación en el comercio mundial. La dimensión política reviste una
importancia muy superior: la Europa occidental se constituye y ad­
quiere forma. Gran Bretaña, con su gran tradición histórica, no está
ya al margen. Todo país que todavía permanezca fuera lo hace por su
propia voluntad, como los tres países neutrales, o no dispone de la
estructura democrática necesaria, sin la cual una adhesión plena y en­
tera no es ni posible ni deseable” (12).
Entre las intervenciones de los nuevos parlamentarios europeos, la
más destacada fue la del diputado conservador británico Peter Kirk,
vehemente y entusiasta, que llevó al recinto de Estrasburgo la espon­
taneidad y la libertad de tono del Parlamento de su país. Kirk propuso
(11) Texto en Bull. C.E., suppl. 5/1973.
(12) Bull. C.E., 1/1973, pp. 13-14. Texto íntegro del discurso, en Journal
officiel des Communautés Européennes, Annexe Parlement, n. 157, janvier 1973,
pp. 2-5.



88

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que en cada sesión haya la hora de las preguntas y cuestiones. Des­
arrolló el punto de vista de que deben multiplicarse las preguntas, las
cuales han de ser breves, y de que se requieren respuestas inmediatas de
un representante del Consejo o de la Comisión, sirviendo para tener en
cuenta la actualidad, mantenerse al corriente de la actividad de las
instituciones y preparar de esta suerte debates más vivos y más eficaces.
Se declaró convencido de que hay amplias facultades latentes de las
que este Parlamento podría valerse, si se decidiese a ello. Independien­
temente, pues, de un necesario incremento de sus poderes, el Parlamento
europeo debe, por de pronto, según Kirk, utilizar a fondo los que en
realidad ya posee (control presupuestario mediante el derecho de votar
la moción de censura y el de rechazar el presupuesto, preguntas). No
hay que olvidar — subrayó— que todo lo que no está expresamente
prohibido está permitido, y esto da al Parlamento europeo un poder
real; la iniciativa no se otorga, se toma (13).
En su segunda reunión la Asamblea eligió, el 14 de marzo, su nuevo
presidente, el liberal neerlandés Cornelis Berkhouwer, el cual afirmó
que desde la conferencia de Jefes de Estado o de Gobierno de París no
cabe la menor duda de que el Parlamento tiene el derecho de hacer
propuestas para la construcción y la unificación europeas (14).
Recordemos que ya la Asamblea anterior, a la vista de la Declara­
ción de París, declaró en una Resolución que había visto en la “Unión
Europea” mencionada en aquélla los mismos objetivos contemplados
por el Parlamento europeo en sus tomas de posición precedentes acerca
de la “Unión política” , y, estimando importante el hecho de que la
conferencia hubiese confiado a las instituciones de la Comunidad man­
datos relativos a la puesta en práctica de las distintas políticas que
constituyen la realidad concreta de la construcción de Europa, se decla­
raba dispuesta, por su parte, a asumir a este respecto todas las res­
ponsabilidades que para ella se desprenden tanto del Tratado de Roma
como de la Declaración de París (15).
Es sabido que en el Parlamento europeo los representantes no se
agrupan ni actúan con arreglo a su nacionalidad, sino según sus afini­
dades políticas: no constituyen, pues, grupos nacionales, sino grupos
políticos multinacionales. Aunque su composición sea heterogénea y
su organización interna, diferente, están oficialmente reconocidos en
(13) J.O. des C.E., Arm. Parlem., n. 157 cit., pp. 13-14.
(14) Véase Común. Eur., año IX, n. 92, abril de 1973, p. 5.
(15) Común. Eur., año IX, n. 89, enero de 1973, p. 9.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

89

cuanto tales y sus atribuciones han ido creciendo, desempeñando actual­
mente un papel esencial (16). El número de miembros para la constitu­
ción de un grupo, fijado originariamente en 17, lo fue después en 14.
La ampliación de la Asamblea y la renovación de ciertas representacio­
nes, como la del Parlamento francés, a consecuencia de las últimas elec­
ciones, han modificado su mapa político.
Los dos grupos más numerosos han sido siempre el grupo demó­
crata-cristiano y el socialista. Venía luego el grupo de los liberales y
afines. Los diputados de obediencia gaullista, que en un principio se
adscribieron al grupo liberal, se separaron de él para formar un grupo
aparte, el único que tenía carácter “nacional” , es decir, que estaba
compuesto por miembros de un solo país: La Unión Democrática Euro­
pea. Seguían por último los “no inscritos” , entre los cuales figuraban
los comunistas (hasta hace poco, italianos todos), dos francófonos
belgas, un holandés y un danés.
En el Parlamento ampliado, siguen a la cabeza los grupos demócratacristiano y socialista. Los conservadores británicos han formado un
nuevo grupo al que se han unido los conservadores daneses. Los gaullistas, que ya sólo son doce (once U.D.R. y un no inscrito en el Parla­
mento francés), en vez de diez y ocho antes, se han aliado a los irlan­
deses del Fianna Fail (partido de De Valera y de J. Lynch), para cons­
tituir el grupo de los demócratas europeos de progreso (D.E.P.) (17).
A los no inscritos, hay que añadir los nacionalistas irlandeses y los
neofascistas italianos. En cuanto a los comunistas, un hecho nuevo
es que también la Cámara de Diputados francesa ha enviado miembros
de este partido a la Asamblea parlamentaria européa, que, junto a los
italianos y a un danés del partido socialista popular, han alcanzado la
cifra de trece. Es de prever que, al renovar el Senado francés su delega­
ción en la Asamblea, pasarán a ser catorce o quince, pudiendo constituir
un grupo propio (18).
Al margen de las instituciones comunitarias, no podemos dejar
de hacer alusión siquiera rápidamente a los movimientos de opinión
(16) Para más amplios detalles, cf. H. M anzanares, Le Parlement européen,
París, 1964. Véase asimismo nuestro artículo “El Parlamento europeo”, Cuader­
nos para el Diálogo, n. 120, septiembre de 1973, pp. 17-21.
(17) Es significativo que los representantes de los Republicanos indepen­
dientes franceses, que forman parte en el Parlamento de su país de la mayoría
gubernamental, se hayan separado de los gaullistas en el Parlamento europeo,
adhiriéndose al grupo liberal.
(18) Véase Le Monde de 5 de julio de 1973.



ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

90

y a organizaciones no gubernamentales que, si siempre influyen sobre
la vida política, lo hacen con carácter más inmediato en una entidad
como la Comunidad Europea, de estructura menos rígida.
A este respecto, hay que destacar el hecho de la creación de la
Confederación Europea de Sindicatos, de 9 de febrero de 1973, en
Bruselas. Es continuación del Secretariado Sindical Europeo y de la
Confederación Europea de Sindicatos Libres en la Comunidad, que
han funcionado desde 1958. Asistieron al congreso fundacional más
de trescientos delegados que representaban unos treinta millones de
afiliados. La nueva Confederación engloba a diez y siete centrales na­
cionales y rebasa geográficamente el ámbito comunitario, pues incluye
también organizaciones sindicales de casi todos los demás Estados
occidentales (19). Se nombró presidente a Victor Feather, secretario
general de las Trade Unions británicas, a pesar de que en septiembre
había de retirarse de la vida sindical, para interesar en la empresa a
los siempre algo reticentes sindicalistas británicos. Le sustituiría en su
día el alemán H. O. Vetter. Para el cargo de secretario general fue
designado el belga Theo Ratschert.
La Confederación Europea de Sindicatos está adscrita a la Confedración Internacional de Sindicatos Libres. Su finalidad consiste ante
todo en establecer una estrategia sindical europea, cuya inexistencia
resultaba anómala, y crear, frente a las empresas transnacionales, una
fuerza sindical también transnacional.
En el campo del europeismo militante, los primeros pasos de la
Comunidad ampliada han coincidido con la conmemoración del “Con­
greso de Europa” reunido en La Haya en 1948 bajo la presidencia
de Winston Churchill. Dicha conmemoración dio lugar al “Congreso de
Europa” de 1973, celebrado en Londres del 11 al 13 de mayo por
iniciativa del Movimiento Europeo y que fue clausurado con un dis­
curso del primer ministro británico, Edward Heath. El Congreso, al
que asistían algunos de los “padres de Europa” y personalidades desta­
cadas de la vida política y cultural europea actual (Jean Monnet, Duncan
Sandys, Walter Hallstein, Altiero Spinelli, Maurice Faure, Roy Jenkins,
Jean Rey, Cornelis Berkhouwer, Victor Feather, Mariano Rumor,
Franz Josef Strauss, Peter Ustinov, Federico Fellini, etc.), tributó un
homenaje especial a Jean Monnet, que con Robert Schuman lanzara
en 1950 la idea de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero,
(19)

Véase Común. Eur., año IX, n. 92, abril de 1973, p. 2.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

91

punto de partida de la Europa comunitaria. Al propio tiempo, formuló
en una Declaración final las exigencias, permanentes unas, y derivadas
del nuevo entorno mundial, otras, de la construcción europea de cara
a los próximos veinticinco años. Estas últimas hacer hincapié en preo­
cupaciones ya recogidas parcialmente en la Declaración de la cumbre
en París, relativas a los desequilibrios en el desarrollo regional, al
progreso social en función del desarrollo técnico y económico, a una acti­
tud de más cooperación con el Tercer Mundo, a la calidad de la vida, a
las distorsiones en el desarrollo agrícola, al control comunitario de las
compañías multinacionales, a la creación de una moneda europea, a
la fijación de una actitud común para la reforma del sistema monetario
mundial, y al establecimiento de nuevas relaciones con los países del
Este y otros del Oeste.
En cuanto a las exigencias permanentes, la Declaración reafirma
los principios que inspiraron la construcción europea y le dan su fisono­
mía propia: el principio de la democracia parlamentaria, con partidos
políticos reconocidos y representantes elegidos por sufragio universal,
un control efectivo del ejecutivo, las libertades sindical y de expre­
sión (20). A este respecto, el congreso asume el papel de motor y de
nuevo estímulo en un proceso de integración que a su juicio es dema­
siado lento a pesar de lo mucho que se ha conseguido. Su inspiración
es resueltamente federalista. De ahí su insatisfacción ante el obstáculo
que en el proceso de las decisiones significa la regla de la unanimidad,
aplicada (desde la crisis provocada por el General De Gaulle en 1955)
incluso a las cuestiones menores, y la falta de una institución que expre­
se la voluntad popular y esté dotada de los poderes de un verdadero
Parlamento.
Con esta reafirmación de principios, la Declaración de la conferen­
cia de Europa de 1973 nos conduce al ámbito de los problemas institu­
cionales con los que se encuentra la Comunidad ampliada.
IV.

Problemas institucionales de la Comunidad ampliada.

Los problemas institucionales de la Comunidad Europea ampliada
son por lo general una herencia de la Europa de los Seis. Pero es
evidente que la ampliación les ha dado una “nueva dimensión” — utili­
zando la fórmula aplicada por el presidente Pompidou a la Europa de
(20)
Cf. el resumen de los trabajos en la crónica de J. M. Martínez, en
Informaciones de Madrid de 12 de mayo de 1973.



92

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

los Nueve en su conjunto, y que tanto eco ha tenido en los ambientes
comunitarios. Por lo demás, ya nos hemos encontrado de paso con
algunos, pues tanto la Declaración de París del 20 de octubre de 1972
como el Congreso de Europa de mayo de 1973 los evocan expresa­
mente.
Es habitual denunciar la pesadez y la lentitud de la máquina comu­
nitaria. Estos vicios son ciertamente propios de los grandes aparatos
burocráticos de los Estados modernos y de las organizaciones inter­
nacionales contemporáneas. Pero en nuestro caso se ven agravados
sobremanera por la complejidad del proceso de las decisiones. Estas
nacen fundamentalmente de un diálogo, de una cooperación, entre
la Comisión y el Consejo; pues el Consejo suele establecer sus normas
sobre la base de propuestas de la Comisión. Ahora bien, este meca­
nismo de concertación ha quedado falseado, al no aplicarse (como con­
secuencia de la negativa francesa, formulada por el general De G aullé
y que se ha mantenido, institucionalizada por el Acuerdo de Luxemburgo de enero de 1966) el principio mayoritario, previsto como regla,
en la fase final, por los Tratados (21). De ahí que, teniendo que contar
la Comisión con la unanimidad de los Estados en el Consejo, tienda
de antemano a un compromiso, y en todo caso a un régimen de con­
sultas previas de tipo diplomático más que comunitario. Hemos insis­
tido suficientemente, en otro lugar (22), sobre los inconvenientes del
sistema para volver sobre ello. Digamos tan sólo que estos inconve­
nientes son por definición mayores entre nueve que entre seis.
El resultado ha sido un deslizamiento del centro de gravedad del
poder efectivo hacia el Consejo, en detrimento del equilibrio previsto
por los forjadores de la Europa comunitaria. También aquí encontra­
mos, como momento crítico, la animadversión del general De Gaulle
con respecto al órgano comunitario al que llegó a calificar, con la injus­
ticia de la intransigencia, “aréopago apátrida” . Ahora bien, el ingreso
de los tres nuevos miembros no es el más adecuado para producir un
viraje en este punto, dado que el Reino Unido comparte las reservas
francesas respecto a la supranacionalidad, si bien hay que reconocer
(21) El Acuerdo de Luxemburgo implica en realidad una alteración de los
Tratados, que en este punto, por lo demás decisivo, son explícitos. Sobre las
circunstancias que condujeron al mismo, remitimos a nuestro libro La integra­
ción europea. Idea y realidad, nueva ed. con Textos y documentos, Madrid, Ed.
Tecnos, 1972, pp. 51 ss. El texto se incluye en la p. 186.
(22) La integr. eur. cit., pp. 59 ss.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

93

que el gobierno británico ha potenciado de hecho a la Comisión, en
el marco de sus responsabilidades actuales, al proponer para ejercer
en ella sus funciones a dos hombres de reconocido relieve político,
pertenecientes a los dos grandes partidos que alternan en el poder.
En todo caso, hay que subrayar lo que antes apuntamos ya: que
la Comisión ha tomado una nueva conciencia de su misión. Y coadyu­
varon a ello los propios Estados miembros, al proponerse nuevos
fines comunes y encomendarle tareas del mayor alcance que, como
hemos indicado, ha empezado a acometer sin dilaciones. Por otra parte,
la responsabilidad colectiva de la Comisión ante el Parlamento europeo,
establecida en los artículos 24, 144 y 114 de los respectivos Tratados,
y que da pie a una posible moción de censura, tiene escaso sentido si
no se le reconoce a la Comisión el poder correspondiente.
Con esta referencia a la eventualidad de una moción de censura,
llegamos a los problemas que afectan al Parlamento europeo.
Como es sabido, éstos son esencialmente dos: la elección de sus
miembros por sufragio universal directo, y el incremento de sus po­
deres.
La elección de los parlamentarios europeos por sufragio universal
directo, prevista en los Tratados (arts. 21/3, 138/3 y 108/3), llegó a
ser objeto de un proyecto de convenio aprobado en 1960 por el Parla­
mento europeo, pero que el Consejo no recogió. Ahora bien, el análisis
de la Declaración de París de 20 de octubre de 1973 nos ha hecho ver
que se trata de una cuestión que sigue a la orden del día, debido prin­
cipalmente, a nivel gubernamental, a la presión neerlandesa en este
sentido. La demora en la implantación de este modo de designación;
el único plenamente coherente con la filosofía política que subyace a
toda la construcción europea, no es obstáculo, sin embargo, a que
la cuestión de los poderes, por su parte, progrese. Aunque ambas estén
finalmente ligadas de manera indisoluble, pueden, en la fase actual
de la construcción europea, abordarse separadamente, al objeto de
que la que ofrece menos dificultades pueda por lo menos encontrar
soluciones cada vez más adecuadas. En última instancia, un incremento
sustancial de los poderes del Parlamento europeo traería consigo su
elección por sufragio universal directo. De ahí que sean muchos, espe­
cialmente entre los británicos, los que estimen que lo más urgente es
reforzar la posición de la Asamblea parlamentaria. Y este reforza­
miento se sitúa en dos planos sucesivos.
Por de pronto, vimos que el jefe del grupo conservador del Parla­
mento europeo había propuesto medidas inmediatas, a base de los actúa­



94

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

les poderes inherentes que han de hacerse efectivos y que, confiriendo al
Parlamento un papel más activo, no implican modificación de los Tra­
tados fundacionales. Recogiendo las sugerencias de su memorándum,
que convergían con preocupaciones de la Comisión que ya anteriormente
la habían movido a pedir a un grupo ad hoc presidido por el profesor
Georges Vedel un informe sobre el incremento de las competencias del
Parlamento Europeo (“informe Vedel”, con fecha 25 de marzo de
1972), la Comisión transmitió al Parlamento, el 8 de junio de 1973,
una comunicación relativa a una serie de “medidas prácticas” , susceptilbes de una aplicación rápida, encaminadas a “acrecentar el papel y
la influencia del Parlamento” utilizando al máximo las posibilidades
en orden a los poderes de deliberación y control de la Asamblea y a
mejorar sus relaciones con la Comisión y con el Consejo, en cuyo co­
nocimiento las puso el mismo día (23). Estas medidas, ya puestas en
práctica, son un primer paso no despreciable.
Pero es evidente que un auténtico reforzamiento de los poderes del
Parlamento europeo, como señaló asimismo el informe Vedel, impon­
drá una modificación de los Tratados. Y esta eventualidad ha de
considerarse como uno de los próximos objetivos de la acción comu­
nitaria cual imperativo de su propio desarrollo. Como consecuencia
de una resolución del Consejo de 22 de abril de 1970, la Comunidad
franqueará, el 1 de enero de 1975, una etapa decisiva, por cuanto a
partir de esta fecha dispondrá de recursos propios, y por consiguiente
del primer presupuesto genuinamente comunitario. Lo cual conferirá
al Parlamento, con respecto al “presupuesto de funcionamiento” (que
incluye los gastos no obligatorios, es decir, no derivados obligatoria­
mente de los tratados constituyentes o de los actos de aplicación de
los mismos), la última palabra. Ello ha motivado que la Comisión so­
metiera al Consejo, también el 8 de junio, un proyecto tendente a
reforzar los poderes presupuestarios del Parlamento (24). El documento
se presenta como proyecto de tratado que modifique una serie de
artículos de los tres tratados fundacionales y del que fusionó los Ejecu­
tivos de las tres comunidades. Las propuestas de la Comisión se sitúan
en el marco del equilibrio institucional definido por los Tratados, y por
otra parte pretende reforzar el carácter democrático de la Comunidad

(23) Véase su enumeración y análisis en Bull. C.E., 1973/6, pp. 8-11. Las
medidas en cuestión afectan a unos diez puntos.
(24) Texto en Bul!. C.E., suppl. 9/73.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

95

principalmente desarrollando la función de control del ejecutivo (25).
Prevé para ello, en particular, la transformación de la actual Comisión
de control en Tribunal de Cuentas, con una autoridad y una indepen­
dencia máximas, y que se sumaría a un Comité de Cuentas que el
Parlamento tiene intención de constituir. Preconiza por otra parte la
asociación del Parlamento a la elaboración de las políticas que tengan
una incidencia financiera, mediante un sistema de doble lectura cuan­
do el Consejo se aleje notablemente del parecer del Parlamento, en
cuyo caso la Comisión revisaría su propia posición.
El incremento previsto de los poderes del Parlamento sólo afectan,
como se ve, a lo presupuestario, respetándose el marco del equilibrio
institucional existente, que atribuye la función legislativa conjunta­
mente a la Comisión y al Consejo. Podrá parecer modesto con relación
a las exigencias de la democratización de las estructuras comunitarias,
que constituye la meta. La propia Comisión lo advierte. El paso que
este incremento de los poderes presupuestarios del Parlamento supone,
habrá de ser seguido de otro, más importante y que le dará su signifi­
cación plena. Porque, como dijo el nuevo miembro de la Comisión,
Claude Cheysson, encargado especialmente de los asuntos presupuesta­
rios, en el debate suscitado en tomo al tema en el Parlamento, y
comentando las propuestas de la Comisión, “la concesión al Parlamento
de verdaderos poderes presupuestarios pasa por la concesión de poderes
legislativos, y sería totalmente erróneo no reconocerlo desde un prin­
cipio. Es importante recordar este principio, porque confiamos en que
un día el problema podrá aprehenderse en sus términos más amplios,
porque confiamos en que un día tendrá lugar una reflexión detenida
sobre el funcionamiento de las instituciones comunitarias, sobre el re­
parto de las responsabilidades entre las instituciones; este día, el con­
junto del problema de los poderes presupuestarios podrá ser enfocado
de frente” (26).
El hecho actual es, que en virtud de los progresos mismos de la
constmcción europea contemplados en la Declaración de París, el día
en cuestión se presenta como más próximo de lo que antes pudiera
pensarse. El establecimiento de una Unión europea de aquí a que termi­
ne el presente decenio obligará a plantear de nuevo el problema de los
mecanismos institucionales, en un marco que no podrá ser ya el de una

(25) Véase Bull. C.E., 1973/6, pp. 6-7.
(26) Ibid., p. 7.



96

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

supranacionalidad inconclusa como la de los Tratados existentes. La
Comisión lo ha señalado claramente en los párrafos introductorios de
su mencionado proyecto sobre el reforzamiento de los poderes pre­
supuestarios del Parlamento europeo, explicando así el alcance limitado
de las disposiciones sometidas a la aprobación del Consejo: “La Comi­
sión ha considerado detenidamente esta importante cuestión bajo todos
sus aspectos. Considera que el desarrollo de las Comunidades europeas,
y en particular la extensión de sus competencias y de sus poderes, han
de llevar a dotar al Parlamento de competencias cada vez más amplias
en el terreno legislativo. Esta evolución corresponderá sin embargo a
importantes modificaciones de los tratados.” A continuación añade:
“Le pareció a la Comisión que las orientaciones fijadas por los Jefes
de Estado o de Gobierno llevaban a un procedimiento en varias etapas.
En lo inmediato, el Parlamento y el Consejo esperan de la Comisión
propuestas relativas a los poderes presupuestarios del Parlamento.
Al mismo tiempo, otro plazo ha sido fijado explícitamente, el de fines
de 1975; antes de esta fecha, las instituciones deben presentar un
informe sobre la Unión europea. La Comisión estima que la elaboración
de este informe habrá de ser la ocasión de una reflexión detenida sobre
el reparto de responsabilidades entre las instituciones, y podrá conducir
a la formulación de propuestas más ambiciosas al objeto de hacer frente
a las obligaciones de las instituciones comunitarias cuando el conjunto
de las relaciones entre los Estados miembros hayan sido transformadas
en una unión europea (27). La referencia a una acción colegislativa del
Parlamento europeo está en la línea de las propuestas formuladas por
el informe Vedel para una etapa ulterior e implicarían una reforma de
los Tratados.
En todo caso, si el propio desarrollo interno de la Comunidad euro­
pea conduce hacia un proceso de institucionalización supranacional
como etapa en el camino de una federación —la única forma viable de
unidad eficaz— , mayor todavía es la urgencia que a semejante proceso
confiere la presión de los factores exteriores, como la crisis del sis­
tema monetario internacional, la iniciativa norteamericana de establecer
una “nueva Carta Atlántica” , las conferencias sobre seguridad y coope­
ración en Europa y sobre reducción mutua de tropas y armamentos y
medidas relacionadas en la Europa Central, o la crisis mundial de
la energía, agravada por el conflicto árabe-israelí de Oriente Medio.

(27) Buil. C.E., suppl. 9/73, p. 3.



LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA

97

En este contexto mundial cambiante, y en presencia de fuerzas impe­
riales (superpotencias) o transnacionales (panarabismo, panafricanismo,
Tercer Mundo), cuyo dinamismo es un dato histórico nuevo, la ne­
cesidad para Europa de afirmar su identidad y hablar con una sola voz
se hace cada día más perentoria, si quiere desempeñar un papel como
factor de equilibrio y de paz en el mundo. Aun con el riesgo de caer
en la reiteración, no vemos otra posibilidad de conseguir ambas fina­
lidades si la superación institucional de las soberanías estatales. Por
otra parte, parece indudable que, si la integración económica es sus­
ceptible de preparar la integración política, a partir de cierto grado
de evolución resulta inviable sin el marco de la unión política; y ésta
no puede basarse a la larga sobre meras reuniones periódicas de
Jefes de Estado o de Gobierno o de Ministros de Asuntos Exteriores
solo responsables ante sus Parlamentos nacionales y dotados, en virtud
del principio de la unanimidad, del derecho de veto. En este sentido, las
propuestas de la Comisión y las que en orden a la Unión europea prevista
en la Declaración de París hace entrever, corroboran que la fijación
de un fin implica la de los medios.

7

