CÁ N O VA S D E L C A S T IL L O Y EL N A C IM IE N T O
D E LA S O C IO L O G ÍA E S P A Ñ O LA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo*

Los Excmos. Sres. D. Pedro Gómez de la Serna, Secretario, el Mar­
qués de Molins, D. Manuel Alonso Martínez y D. Florencio Rodríguez Vaamonde,
Presidente, propusieron a D. Antonio Cánovas del Castillo para ocupar la meda­
lla número 2 de esta Real Academia, que había sido declarada vacante el 18 de
enero de 1870 al ser admitida la renuncia, del 10 del mismo mes y año, hecha por
D. Lorenzo Arrazola y García, anterior Presidente. La elección se celebró el 19 de
abril de 1871, con resultado favorable para el candidato, que era ya entonces Aca­
démico de la de la Historia desde 1859 y de la Española desde 1865- En uno y
otro caso había leído su discurso de ingreso dentro del plazo fijado estatutaria­
mente, mientras que en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas demo­
ró hacerlo hasta el 5 de junio de 1881.
Tan insólito retraso en un trabajador impenitente como era Cánovas
obedece a las importantísimas tareas políticas que le absorbieron durante esa dé­
cada, y que le hicieron también interrumpir en 1873 la serie de sus discursos anua­
les en el Ateneo, pero a tal excepción hay que unir la del tema que escogió: Las
últim as hipótesis d e las C iencias N aturales no d a n m ás fir m e fu n d a m en to a la So­
ciolog ía q u e las creen cias aú n m irad as tam bién com o hipótesis en qu e esta cien ­
c ia se h a b a sa d o hasta ah o ra. Quiso, como veremos, ocuparse de un asunto bá­
sico, ajeno a sus preocupaciones ordinarias, que le permitiese fijar su posición
sobre algunos principios de la ciencia del hombre y de la sociedad.

Sesión del día 20 de mayo de 1997

579



EL CÍRCULO DE CÁNOVAS
El comentario de este discurso constituirá el núcleo principal de mi
intervención esta tarde, ya que fue el primero que en nuestra Real Academia se
ocupó de la Sociología. Glosaré asimismo su significación, tanto por lo que hace
al pensamiento del autor como por lo que se refiere a su lugar en la lista de los
eminentes académicos y profesores que sentaron las bases del posterior desa­
rrollo de la nueva ciencia social.Antes, sin embargo, querría decir algo acerca de
la pasión intelectual de Cánovas y de su círculo de amigos y compañeros. Como
es sabido, trabajaba leyendo y escribiendo y escribía y leía para descansar1 Uni­
camente la política le absorbió más, pero en uno y otro ámbito, el intelectual y
el político,logró y mantuvo amistades duraderas y leales.
A pesar de lo fácil que resulta identificarlas, nadie ha emprendido
todavía un estudio sistemático de su acción conjunta, ni ha relacionado más que
superficialmente la formación de los gobiernos canovistas con la composición de
las Reales Academias a las que perteneció. Académicos contemporáneos suyos
fueron entre otros, en las tres mencionadas, D. Emilio Castelar, D. José Godoy y
Alcántara, D. Víctor Balaguer, D. Antonio María Fabié y Escudero, D. José More­
no Nieto, D. Marcelino Menéndez y Pelayo, D. Pedro Gómez de la Serna y Tully,
el Marqués de Molins, D. Luis Pidal y Mon, segundo Marqués de Pidal, D. Ale­
jandro Groizard, D. Antonio Benavides, D. Juan Valera, D. Francisco Silvela, D.
Manuel Silvela, D. Alejandro Pidal y Mon, D. Adelardo López de Ayala, el Conde
de Toreno, el Marqués de Barzanallana, D. Florencio Rodríguez Vaamonde, D.
Francisco de Cárdenas, D. Emilio Alcalá Galiano y Valencia, el Duque de Man­
das, D. Fernando Cos-Gayón y Cos, D. Manuel Alonso Martínez, D. Aurelio Lina­
res Rivas y D. Francisco Romero Robledo.
Si en esta lista se contaran los puestos académicos repetidos, resul­
tarían salvo error u omisión ocho miembros de la Real Academia de la Historia,
diez de la Española y diecisiete de la de Ciencias Morales y Políticas. Precisamente
en una de las actas levantadas por el entonces Secretario, D. José García Barza­
nallana, se hace constar que, a la muerte de Alfonso XII, nada menos que veinte
numerarios de nuestra corporación habían sido ministros en sus gobiernos. Nun­
ca como en esa época la política y las academias anduvieron tan unidas en Es-

Femando Cos-Gayón: -Necrología del Excmo. Sr. D. Antonio Cánovas del Castillo,
leída ante la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en las sesiones de 19 y
26 de abril y 18 y 24 de mayo de 1898-, R.A.C.M.P., Madrid, 1898, p. 470.

580



paña. Por otra parte, con algunos de los citados compartió Cánovas su vida des­
de la etapa de los estudios universitarios. Melchor Fernández Almagro recuerda
entre ellos a Emilio Alcalá-Galiano, Fernando Cos-Gayón, Fermín Lasala, más tar­
de Duque de Mandas, Antonio María Fabié, Cristino Martos, Alejandro Groizard,
Emilio Castelar, Adelardo López de Ayala y Gaspar Núñez de Arce.

EL DISCURSO DE CÁNOVAS
Pero vayamos sin más preámbulos al contenido de su discurso de in­
greso. En un paréntesis de su vida pública, al renovar su trato con los libros —
«el día que deja por la mañana de ser jefe del Gobierno, comienza por la noche
el discurso que le acabáis de oir», escribió Cos-Gayón en su contestación— se de­
cide por un tema de esos que sirven bien a su propósito de ajustar la voluntad a
la razón, a su empeño de concordar actos y convicciones. La Sociología, cuyo
nombre había acuñado Comte, venía a ser en aquel momento la ciencia madre
que contenía los principios de cuantas en esta casa se cultivaban con el título de
morales y políticas. Sus objetos directos eran «el hombre en sí y el estado de la
sociedad en que vive»2 o,como escribe Urbano González Serrano con el que coin­
cide en esto, «el individuo y el medio que le rodea»3.
Para responder a la pregunta de qué son uno y otra considera pre­
ciso referirse a la disputa entre la razón y la fe y a la concepción providencial del
orden social. En suma, a la lucha entre el esplritualismo y el materialismo, por­
que este último atenta contra el fondo común de principios que inspiraba hasta
su siglo a las ciencias morales y políticas. Según él, la moralidad se da en el es­
píritu como reflejo de la ley moral, «realidad objetiva, trascendente, absoluta, que
no podía ser obra de nadie, sino de Dios»4. Pero en contra de esta convicción se
alza la Sociología negándolo todo a un tiempo y alardeando de constituir, sobre
fundamentos opuestos a los antiguos, la humanidad del porvenir. Examinar esta
pretensión, que Cánovas cree injustificada, es el objeto de su discurso.

2 R.A.C.M.P.: A ntología d e los d iscu rso s d e in greso en su p r im er cen ten a rio 1958, Ma­
drid, Tomo I, p. 219.
3 Cfr. Urbano González Serrano: La so cio lo gía cien tífica m odern a, Librería de Fer­
nando Fé, Madrid, 1884, p. 35.
4 R.A.C.M.P., op.cit., p. 221.

581



El materialismo, que era la doctrina que informaba la ciencia de su
tiempo, la limitaba a lo que era posible observar e inducir, dando crédito a la
fuerza como única verdad sensible. Había resucitado de muchas derrotas históri­
cas con una «verdadera y suprema disciplina, la Mecánica», dentro de la cual se
albergaban «una como Filosofía de la Historia, y otra del Derecho», con sus pro­
pios conceptos del orden moral y del jurídico y sus propios catecismos econó­
micos y políticos5. Originariamente el positivismo de Comte no iba tan lejos y,
mezclado con el moderno evolucionismo,sigue presentando todavía en Darwin
un carácter fundamentalmente hipotético. Sin embargo, en manos de los mate­
rialistas germanos y franceses se transforma en un dogmatismo fanático,que no
se contenta ya con admitir las hipótesis, sino que las antepone a la investigación.
Como consecuencia de esta actitud el materialismo de su época as­
pira a asimilar lo vital y lo mecánico, «para venir a parar en la identidad de las
ciencias morales y políticas y las ciencias naturales»6, cosa que requiere justificar
la realidad del espíritu desgajando lo orgánico de lo inorgánico y reemplazando
el conocimiento verdaderamente científico con la hipótesis de una actividad ne­
cesaria y espontánea en la sustancia. A juicio de Cánovas, sin embargo, «nada in­
dica que la vida vegetal, o la celular, se eleven por su propia virtud y desarrollo
a la sensibilidad y mucho menos a la conciencia»7. El problema es, pues, ¿cómo
se realiza el hecho de la conciencia?, ¿cuál es el proceso de su aparición en el
ser?. Ni Haeckel, ni Darwin, ni Spencer, ni Tyndall, proporcionan ninguna res­
puesta satisfactoria a estas preguntas.
En este punto, sin embargo, Cánovas hace un quiebro a su argu­
mentación tradicional y deja a un lado la ortodoxia extrema, adelantándose a su
tiempo como hizo en otras ocasiones, al reconocer validez a la teoría de la evo­
lución: «Aunque nada absolutamente demuestre el continuo proceso biológico
desde el ser ya sensible y consciente hasta el hombre, no hay cosa en ello que
radicalmente repugne a la razón, representando como insostenible tal hipótesis»8
En su concepto, el sistema zoológico de Darwin puede ser compatible con el espiritualismo, y aún con las doctrinas religiosas.
Para nuestro ilustre compañero, «así como la sensación establece y
caracteriza la esencial diferencia entre el supuesto mundo atómico, y el mundo

5 Idem x p. 224.
6 Idem, p. 228.
7 Idem, p. 231
8 Idem, pp. 235-236.

582



a un tiempo atómico y consciente, la razón establece y caracteriza el limite que
del último término de la serie animal, autonómica o no, pero ya consciente, se­
para todavía al hombre, único ser vivo que no posee a secas los datos de la ex­
periencia, monótonos , infecundos, aplicables únicamente a casos idénticos, si­
no que conoce y sabe por motivos y causas, con juicios a p rio ri y a posteriori,
mucho más varios, mucho más vastos, mucho más profundos, que los que la me­
ra experiencia sugiere»9. Materialistas son, para él, los que no reconocen esto y
espiritualistas los que sí lo hacen. En cuanto a él mismo, que se confiesa empe­
dernido espiritualista, no le espanta el supuesto error antropocéntrico, sino jus­
tamente el evolucionismo antiantropocéntrico.
La verdadera Sociología se apoya para él en los principios tradicio­
nales de las ciencias morales y políticas y busca los «fundamentos de la verdad
en las altas regiones de la Metafísica y la Teodicea». No es dado demostrar lo que
una y otra enseñan por los meros datos de la observación y la experiencia* pero
tampoco al empirismo le bastan para probar cosa alguna. Lo que en él es hipó­
tesis, es sin embargo creencia en el esplritualismo. «Nosotros, escribe, contamos
con las ideas a la par que con los hechos; contamos con la sustantividad de la ra­
zón, del alma, del espíritu; contamos, en fin, con lo absoluto; y en él especial­
mente, y en el espíritu, donde se refleja, encontramos la verdadera explicación
del hombre en si, y del hombre social. Para eso afirmamos primero nuestra per­
sonalidad libre, después la legitimidad y el valor objetivo del conocimiento, y so­
bre todo esto levantamos el sublime concepto de un Dios creador y conservador,
por incógnitos medios, del Universo»10.
Este razonamiento, incluso tomado como hipótesis, le conduce a
plantearse una nueva pregunta: «¿es o no un hecho que, fuera del concepto an­
tropológico o de la hipótesis espiritualista, toda ciencia social resulta imposible
o absurda?». El Derecho natural, que existe como algo sin origen conocido, pero
evidente, aparece para él como el fundamento del estado de sociedad y por eso
no hay más sociedad que la humana. Lo cual plantea como previa a cualquier
otra la cuestión de la libertad, que es la que permite elegir entre el bien y el mal.
Para el esplritualismo, la voluntad, la libertad y la responsabilidad constituyen de
consuno la moralidad y se ejercitan sucesivamente en lo intimo del hombre, ca­
da vez que éste decide acomodarse o no a la ley moral.
A continuación, Cánovas pasa revista en su discurso a diversos sis­
temas de la moral y del derecho basados en el empirismo, empezando por el de

9
10

Idem, p. 238
Idem, p. 240

583



la utilidad y siguiendo por el de la herencia y el de la moralidad científica basa­
da en la solidaridad. Analiza también la moral evolucionista spenceriana a la que
acusa de ser una simple abstracción, un concepto ideal correspondiente a una so­
ciedad igualmente ideal». Seguramente, afirma como resumen, las teorías metafí­
sicas de la Moral se acercan más a la verdad, aunque no la alcancen, que las que
se pretende construir, no solamente sin Dios, sino fuera de todo concepto pura­
mente racional»11. Y cita en este contexto a las concepciones de Hartmann, Schopenhauer, Fichte y Kant, la mas cristiana de todas.
Distinto es el planteamiento de Hegel, para el que la realidad ética,
tronco de la moral y del Derecho, es primero libertad externa y después libertad
interior o propiamente moral que, pasando del individuo a la familia y de la fa­
milia al Estado, tan sólo en éste aparece en totalidad y unidad. Como consecuencia
de ello, define al Estado como el mundo moral organizado, o sea como la liber­
tad moral de cada uno envuelta en la voluntad y en la razón de todos. Pero esta
aproximación a la moralidad, como las demás panteístas o materialistas, dejan va­
cíos en el concepto de la moral, como lo dejan también aunque en menor grado
el esplritualismo y el deísmo. Y,sin embargo, en este último caso se trata de la
mejor de las hipótesis posibles, de la que más llena las exigencias de la critica ra­
cional, porque busca al hombre moral allí donde siempre lo han encontrado la
Filosofía y la Historia.
Pero si hay desacuerdo hondo en cuanto a los fundamentos de la
nueva Sociología, se admite en cambio que las dos leyes fundamentales huma­
nas son la del progreso y la de la asociación. La diferencia entre materialistas y
espiritualistas consiste en que para los primeros el progreso ha de cumplirse den­
tro de las leyes de la naturaleza, mientras que para los segundos el progreso es
obra del espíritu y requiere una ley superior, la llamada de la providencia,que fi­
ja la dirección constante y deliberada hacia un fin y un estado absolutamente me­
jor que el existente.
La ley de asociación o sociabilidad ha sido, por su parte, reconoci­
da por los filósofos desde Aristóteles hasta Santo Tomás y Suárez, contándose con
carácter de necesidad entre los productos espontáneos de la naturaleza. En su de­
sarrollo ofrece dos series de hechos que son los morales y jurídicos, si bien his­
tóricamente ni todo lo jurídico ha sido moral, ni todo lo moral jurídico. «No con­
deno yo,pues,escribe, a la Sociología contemporánea porque su concepto del
derecho positivo sea insuficiente para realizar debajo él toda la vida, sino porque

11

584

Idem , p. 249



pretenda sustituir con sólo él, que es relativo, lo moral y lo divino, que son ab­
solutos y, por lo mismo, mucho más necesarios al ser sociable-12. En el espiritualismo lo divino y lo moral completan lo jurídico, mientras que el materialismo so­
lamente puede concebirlo y organizarlo a partir del principio de la fuerza.
Los argumentos expuestos conducen a Cánovas a declarar taxativa­
mente no sólo que la Sociología de su tiempo era incompatible con el progreso,
sino que tampoco podía ser liberal. Ambas conclusiones, como se comprenderá,
le ganaron el mayor de los rechazos por parte de la izquierda intelectual, enton­
ces representada sobre todo por el krausismo. Todavía más discutible tenía que
parecer su siguiente afirmación, basada a su modo en Aristóteles, de que el re­
conocimiento por la Revolución Francesa de la igualdad de derechos políticos de
los hombres los había de hacer aspirar a todos a ser iguales en fortuna y, como
consecuencia lógica de ello, que democracia y comunismo eventualmente pasa­
ban a ser una y la misma cosa. Ni la máxima de los jurisconsultos romanos om nes hom in es n atu ra oequ ales suntx ni el tradicional principio inglés de que todos
los hombres son libres habrían conducido a la conclusión anterior, que trajo de
la mano la Revolución Francesa.
En definitiva, «la constitución del poder público no puede menos de
responder al cabo y al fin al estado de la propiedad o la fortuna, de suerte que
así como el régimen feudal ha representado una constitución peculiar del terri­
torio y otra el gobierno de las clases medias, que hoy prepondera por medio del
gobierno representativo, la democracia, imperio de todos,pide y exige no sin fun­
damento que la propiedad sea un día de todos también»13. El único valladar po­
sible a tan indeseable futuro no es para Cánovas otro que proclamar que el fin
del hombre no es tanto la realización de la vida orgánica y mortal, como el bien
vivir (una especie de dow nsizing anticipado), según lo justo y lo moral, dudosa­
mente compatible con la nueva Sociología.
Según la concibe Cánovas, ella no entiende sino de la vida orgáni­
ca, si bien los hombre por medio de su inteligencia son capaces de obtener más
satisfacciones materiales que los animales. Pero el problema empieza a la hora
de repartirlas, ya que,como expone Siciliani, la Biología social enseña que al cre­
cer más la población que los medios de subsistencia no es posible ir recargando
el trabajo de los productores obligándoles a mantener a los que no producen, así
como que la calidad física e intelectual de una raza desciende cuando disminu­

12 Idem, p. 269
13 Idem , p. 274

585



ye la fuerza de la mortalidad y sobreviven seres más débiles y que, en resumidas
cuentas, es muy malo un sistema social que pone obstáculos a la propagación de
los más inteligentes y favorece a los menos capaces de bastarse a sí propios.
-Natural es, pues, naturalísimo, que con tales ideas y para tales fines,
y cuando tantos frenos y móviles morales se abandonan, piensen muchos ahora
en sustituirlos por un aumento correspondiente de fuerza, de poder, de imperio,
en el único elemento social que sobrevive, el Estado»14 En esta afirmación de Cá­
novas aparece otra de sus ideas eje, la de su oposición frontal al sufragio uni­
versal: “¿Pues no han de ser los más los que constituyan , según el dogma demo­
crático, el Estado?. ¿Y consentirán ser siempre vencidos en la lucha por la existencia
los mas, cuando lleguen, sobre todo, a ser dueños del Estado, por la virtud arit­
mética de los sufragios?»15
Otra había sido la solución tradicional del problema en las ciencias
morales y políticas: el orden moral se fundaba en la naturaleza física del hombre
y en principios de razón, en la ley moral y en el derecho natural que ella infor­
ma. «El verdadero vínculo de este orden social, derivado de la propia razón de
ser del hombre, y rigurosamente ajustado a sus necesidades, era la creencia en
Dios, patente autor de la ley moral que realizaba la moralidad e informaba el De­
recho ...La autoridad jurídica, económica, social del Estado, estaba naturalmente
limitada por los derechos individuales, reconociéndose que la sociedad no tiene
otro fin, que proteger ...a cualquiera humana criatura, por serlo»16.
Pero el discurso cuyas aportaciones más salientes acabo de presentar
es tan propio de Cánovas que merece la pena recoger aquí incluso sus dos pensa­
mientos finales. Uno, el de que se contentaría «con que se respetasen los tradicio­
nales principios de las ciencias morales y políticas hasta el día en que demuestre la
investigación empírica, no ya la verdad de sus hipótesis en general, sino que es si­
quiera posible construir y conservar la sociedad humana, sin creer en el espíritu, en
la razón, en la ley moral, en Dios, como hasta aquí han creído, salvo excepciones
rarísimas, todas las gentes civilizadas»17. La segunda es la advertencia de que en su
trabajo se ha limitado a criticar autores extranjeros por considerar inconveniente ha­
cerlo ante tan relevantes corporaciones científicas como son las Academias, de los
nacionales que mantienen todas o las más de las doctrinas de las que habló.

14 Idem, p.
15 Idem ., p.
16 Idem, p.
17 Idem, p.

586

276
278
279
282



A MODO DE GLOSA
Ambas observaciones me van a servir de punto de partida para lo
que diré a continuación, tanto sobre el juicio que sus opiniones han merecido a
quienes han comentado la obra de Cánovas, como acerca de la linea paralela y
diferente seguida por quienes hoy son tenidos por los verdaderos y únicos fun­
dadores de la Sociología española. Pero, llegado a este punto, permítaseme se­
ñalar que el discurso que he sintetizado casi nunca ha sido objeto de un análisis
en profundidad y, las más de las veces, o no se le ha citado o ha sido reprodu­
cido parcialmente. Nuestro Presidente de honor y maestro mío, el Profesor Luis
Diez del Corral, sí ha hecho notar el mérito de Cánovas al enfrentarse con uno
de esos problemas de cimentación que es imprescindible considerar con toda se­
riedad si no se quiere hacer de la política una actividad carente de norte18. Ello
exige un esfuerzo intelectual tan amplio que Benoist no dudó en calificarlo de
enciclopédico19.
El enlace entre la vocación intelectual y la política produce una con­
dición flexible que Cánovas exhibe repetidamente, y que se traduce en que hay
que separar lo que cumple realizar en cada momento histórico, según lo permi­
ten las circunstancias, de los principios políticos, que poseen un carácter abs­
tracto. Por otro lado, Cánovas proclamó sin ambages la continuidad y la homo­
geneidad de su doctrina: «Por mi parte, escribió, y sea mera casualidad o
indeliberado acierto (que a todo me avengo, con tal que conste el caso), la ver­
dad es que desde que, en edad bien corta, comencé a dar mis pensamientos a la
imprenta, o decirlos en público, hasta este día, ninguna modificación, absoluta­
mente ninguna, he tenido que hacer en mis opiniones religiosas, filosóficas o so­
ciológicas, ni en las fundamentales sobre el derecho público»20
Esta actitud firme y desafiante merece a Diez del Corral el siguiente
comentario: «Los adversarios verán en esta confesión una muestra máxima del tan
traído orgullo canovista; los krausistas, pontífices de una ciencia rigurosa, ale­
mana y sublime, posarán displicentes miradas sobre las páginas canovistas, com­
pasivos ante aquellos discursos llenos de reservas, de distingos, de medias tintas,

18 Luis Diez del Corral: El liberalism o d octrin a rio. Instituto de Estudios Políticos, Ma­
drid, tercera edición, 1973, p. 595 (Primera edición, 1945).
19 Charles Benoist: C ánovas d e l Castillo , París, 1930, p. 69.
20 Antonio Cánovas del Castillo: P roblem as con tem p orá n eos, Imprenta Pérez Dubull,
Madrid, 1984 Vol.I, Introducción, p. IX.

587



de preocupaciones y de sentido realista, y por lo tanto palpitante y variable. An­
te el lector de hoy día no se sostendrán en pie todas las partes de los escritos canovistas; advertirá sin duda superficialidades, endebles enemigos fabulosamente
levantados, otros menospreciados a pesar del tamaño regular, fáciles generaliza­
ciones filosóficas tomadas de tercera mano, falta de calor a veces, acaso seque­
dad espiritual; pero lo que no puede negarse a la obra en su conjunto es ampli­
tud, gravedad de juicio, una honrada objetividad y una granazón que, con todos
sus defectos, resultan excepcionales en el pensamiento político español del pa­
sado siglo, sobre todo si se tiene en cuenta que no se trata de algo cerrado y ais­
lado, sino que forma parte, como coronamiento intelectual, de una política efec­
tiva y entera-21.
Tan larga y elocuente cita de Diez del Corral no me libera de reco­
ger aquí su observación de que el mundo político tiene para Cánovas una rai­
gambre religiosa indiscutible. «El problema clave, matriz, de todos los que tiene
planteados el mundo contemporáneo,es para Cánovas el hecho del apartamien­
to creciente en la sociedad de las creencias cristianas-22. El problema religioso que
antes se daba en el seno de la conciencia individual, la ha desbordado y ha ad­
quirido un carácter «político, sociológico, universal» pero, opina él, sin el cristia­
nismo no resulta posible mantener el hombre social.-Donde el hombre quede a
solas con el hombre, bajo el patronato y la dirección del Estado, todo tiene que
ser mucho más duro y receloso: el gobierno, órgano del Estado, y la familia y la
propiedad que constituyen su interior contenido23».Esta es la principal razón por
la que, a su juicio, el positivismo solamente puede desembocar en el absolutis­
mo estatal.

EL DOBLE ORIGEN DE LA SOCIOLOGÍA ESPAÑOLA
En varios pasajes del discurso de Cánovas y en otros textos suyos se
aprecia su lucha contra el positivismo que,desviado de sus modestas apariencias
iniciales, acaba teniéndose por definitivo y total vencedor en el campo científi­

21 L. Diez del Corral, op.cit., p. 602.
22 Ibídem* p. 619.
23 A ntología..., p. 271.

588



co. La concepción materialista domina entonces casi completamente la cultura
europea y apenas apunta la reacción filosófica sobre bases kantianas24. Y en es­
te momento particular y dentro de este cargado ambiente nace en España la So­
ciología, aunque no de la manera singular que se ha dado por buena, sino con
un doble origen que hay que poner de relieve, porque es un valor añadido a la
aportación de Cánovas.
El influyente libro de Jobit sobre los educadores de la España con­
temporánea no consiente siquiera un titubeo:» El krausismo fue verdaderamente
en España el iniciador de los estudios sociológicos. En este ámbito ha reinado ca­
si solo durante muchos años. Por ello hacer la historia del krausismo español es
hacer también la del pensamiento sociológico español al menos hasta un cierto
momento: la obra de Sales y Ferré nos parece marcar la linea de separación de
épocas y métodos»25. Tan rotunda afirmación relegaría el esfuerzo de Cánovas a
la condición de ejercicio de un solista que, sin continuidad y sin especial valor
se atrevió a disonar de un bien dirigido orfeón de creadores de ciencia. Esto, que
se ha tomado como un axioma, resulta que no es verdad.
No sé que nadie haya reparado en que la principal obra krausista de
esta fase primigenia de la Sociología española, que lleva por significativo título
La Sociología cien tífica,apareció en 1884 y está basada, según confesión del au­
tor, Urbano González Serrano, en debates sostenidos durante los dos años ante­
riores en la sección de Ciencias morales y políticas del Ateneo de Madrid, acerca
del tema: ¿Son suficientes la ley d e la lu cha p o r la existen cia en el individuo, y el
p rin cip io d e con servación d e la en ergía en el organism o so c ia l p a r a constituir la
Sociología m oderna?. A cualquiera se le ocurriría que tan expresivo enunciado
solamente podía entenderse como una invitación a polemizar con el discurso de
Cánovas, pero no se trataba de eso porque el autor ni siquiera lo menciona, co­
mo tampoco lo harán los demás krausistas. Posada marcó en esto la pauta a quie­
nes posteriormente han estudiado el nacimiento de la Sociología española, al es­
cribir que el señor Cánovas del Castillo, «no puede estimarse que se caracterizase
por otras señales que las de un impenitente doctrinarismo»26.

24 Ver Nicomedes Martín Mateos: -Consideraciones filosóficas sobre el discurso del
Excmo. Sr. D. Antonio Cánovas del Castillo, leído en la Real Academia-, R evista d e
España, Año 14, Tomo LXXXI, Julio-Agosto 18811 pp. 22-36.
25 P. Jobit: Les éd u ca teu rs d e l'E spagne co n tem p o ra in e París, 1936, vol. I, p. 32.
26 A dolfo Posada: -La Sociología en España-, R evista E spañola d e In v estig a cio n es So­
cio ló gica s, 52, Octubre-Diciembre 1990. p. 169 (Este trabajo fue publicado en Re­
vista Italian a d i S o ciolo gía y en el B oletín d e la In stitu ción Libre d e E nseñanza
en 1899).

589



Pero es lo cierto que, antes que Cánovas y en su misma linea, otro
ilustre numerario de esta Casa, D. José Moreno Nieto, había pronunciado el 26
de noviembre de 1874 en la sesión inaugural del curso de la Academia Matriten­
se de Jurisprudencia y Legislación un discurso titulado La Sociología que sí citan
los krausistas27. En él afirmaba que eran dos las preguntas principales relativas a
su organización que podían hacerse a esta nueva ciencia: la una relativa a la di­
visión de la misma por razón de su contenido y la otra a su división por el mo­
do de conocimiento. A la primera parece responder el discurso de Cánovas, ya
que no caben dudas de su identificación intelectual con él: «Sólo el esplritualis­
mo, el grande y elevado espiritualismo, refiriéndose y enlazando sus trabajos a
los que ofrece la larga tradición de la filosofía europea que, al través del cristia­
nismo y de sus grandes doctores, llega hasta Platón, es el que puede darnos la
gran revelación y la gran doctrina, así como para la metafísica, también para las
ciencias sociales»28.
Al problema del modo de conocimiento, apuntado por Moreno Nie­
to, se dirige inequívocamente la aportación de otro miembro del círculo de Cá­
novas, el segundo Marqués de Pidal, cuyo discurso de ingreso en esta misma Re­
al Academia, pronunciado el 27 de marzo de 1887, versó sobre «el método de
observación en la ciencia social: Le Play y su escuela»29 No de otra forma cabe in­
terpretar su explícito resumen: «De los hechos expuestos viene a resultar, señores
Académicos, la conformidad de las conclusiones de esta escuela de la ciencia so­
cial, basada en la experiencia, con los principios fundamentales del orden social
cristiano, sobre el que Europa ha estado reposando durante diecinueve siglos»30.
La línea paralela del krausismo discurre con una década de retraso:
aparte del libro de González Serrano,de 1884, cabe mencionar en 1889 el Trata­
d o d e Sociología de Sales y Ferré, que define a la nueva ciencia como «la misma
Filosofía de la Historia, depurada de su tendencia metafísica y tomada en senti­

27 José Moreno Nieto: D iscursos A cadém icos, Ateneo científico, literario y artístico de
Madrid, 1882, publicado con un amplio e interesante prólogo de Cánovas del Cas­
tillo, que le llama -hermano de adopción* y le define como -espiritualista, como re­
ligioso y católico, pero difiriendo de la escuela histórico-católica y filosófico-católica en excusar y aún justificar la revolución religiosa del siglo decimosexto*
(p. XXIII). Posada habla de -la luminosa aspiración espiritualista cristiana, y al pro­
pio tiempo tolerante y progresiva que, como nadie, representó Moreno Nieto, con
sus inolvidables campañas en el Ateneo de Madrid* (lo co cit.).
28 Ibídem , p.155
29 A ntología d e los d iscu rsos d e in greso citado, pp. 463-526 18
30 Ibídem , p 523

590



do práctico y experimental»31; y en 1891 y 1896, respectivamente, los discursos
de Gumersindo de Azcárate sobre el concepto de la Sociología32 y de Vicente San­
tamaría de Paredes sobre el organismo social33, ambos pronunciados en sendos
actos solemnes de esta Real Academia.
Por otro lado, desde la muy distinta perspectiva sociológica actual y
sin olvidar cuanto separaba radicalmente a los sociólogos krausistas de los del
círculo de Cánovas, no cabe ignorar que son muchos los puntos en los que se
aproximan: leían y discutían a los mismos autores y participaban de la atención
y simpatía que engendraban las nuevas ciencias sociales. Además, y esto es de
gran transcendencia, se preocuparon conjuntamente de las reformas sociales que
el país precisaba y, llegado el momento, colaboraron en la Comisión y en el Ins­
tituto de Reformas Sociales, cada cual desde su propia posición, pero siempre con
lealtad a un fin común, al igual que habían convivido en la Academia. Más aún,
«los krausistas, como escribe Jobit, no eran no creyentes o impíos..., eran católi­
cos, disidentes, heterodoxos por supuesto, pero católicos;... sólo en el seno del
catolicismo y en función de él se explican y comprenden su actividad y su mala­
ventura, destinados por desgracia a desembarcar en rupturas definitivas»34.
Y deseo poner punto final a esta disertación recordando el papel im­
portantísimo desempeñado por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
en el nacimiento de la Sociología española, que la convierte en su principal ca­
sa solariega. Lo prolongó con la incorporación como académicos numerarios de
Joaquín Costa en 1901, de Sales y Ferré en 1907, de Adolfo G. Posada en 1915 y
de Severino Aznar en 1921, pero esta segunda fase, como las que la sucedieron,
merece un estudio especifico y profundo. Mi propósito hoy ha sido sencillamen­
te honrar la memoria de Cánovas y ayudar a restituirle el lugar que juntamente
con su círculo, estimo que le corresponde como adelantado de la Sociología es­
pañola. Nada más y muchas gracias.

31 Manuel Sales y Ferré:

Tratado d e Sociología. P rim era p a r te Victoriano Suárez, Ma­

drid, 1889, p. VIII.
52 Gumersindo de Azcárate: Concepto de la Sociología, Discurso leído en el acto de
su recepción, Madrid, 1891, 75 págs.
33 Vicente Santamaría de Paredes: El co n cep to d e orga n ism o so cia l , Discurso leido en
la Junta Pública celebrada el 24 de mayo de 1896 en memoria de la fundación del
cuerpo, R.A.C.M.P., Madrid, 1896.
34 Pierre Jobit, op. cit., p. 229.

591





R E F L E X IÓ N D E S D E L A E C O N O M ÍA
S O B R E C Á N O V A S D E L C A S T IL L O
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

Existen momentos en que los políticos se definen. Antes de una fe­
cha determinada, les vemos incluso a veces, seguir caminos zigzagueantes. De
pronto da la impresión de que encajan en la historia y, a partir de ese momento,
todo pasa a ser perfectamente congruente. En el caso de Cánovas del Castillo, pa­
ra mi eso sucede en 1883. Estaba más que liquidada la Segunda Guerra Carlista.
El lamentable espectáculo de los debates entre La F e y El Siglo Futuro, secunda­
do por los espantosos ataques entre El Rigoletto y El C abecilla¿ reducian a la na­
da las pretensiones del residente en el palacio de Loredán. También, como diría
Pi y Margall, tras las intentonas de Badajoz, Santo Domingo de la Calzada y La
Seo de Urgel, se vino al suelo toda posibilidad de que retornase el régimen del
Sexenio Revolucionario impulsado por la sociedad secreta ARM (Asociación Re­
publicana Militar). Las palabras de Pi y Margall y de Pi y Arsuaga en su H istoria
d e E spaña d el siglo xix son claras: «Puede decirse que en 1883 se malbarató el cau­
dal de la Revolución, que no era escaso. Nunca más volvió la causa de la Repú­
blica a contar con tantos elementos». Ruiz Zorrilla fue obligado a fijar su residencia
en Londres. Finalmente, con la Paz del Zanjón, de 1878, sin perjuicio de que hu­
biese de liquidarse poco después la G uerra chiquita, y con la abolición de la es­
clavitud en 1880-1881, parecía que las principales preocupaciones de las Antillas
estaban, cuando menos, aletargadas. Aún vivía Alfonso XII. La Constitución de
1876 comenzaba a ser considerada como un marco adecuado para nuestra con­
vivencia. Sagasta se había convertido, por primera vez, en Presidente del Conse­

* Sesión del día 20 de mayo de 1997.

593



jo de Ministros, después de haberlo sido con Amadeo I y con el extraño régimen
republicano nacido el 3 de enero de 1874, tras el golpe de Pavía. Alonso Martí­
nez había presentado a las Cortes un proyecto de ley de bases del Código Civil.
Quedaba atrás, parecía que definitivamente, la situación agobiadora de la Ha­
cienda que Cánovas había heredado del Sexenio Revolucionario, hasta el punto
de que Camacho había sometido a los Cuerpos colegisladores un proyecto de pre­
supuesto para el ejercicio de 1882-1883 en el que después de déficit sistemáticos
— en 1880-1881, éste había superado algo los 100 millones de pesetas— , ahora
se preveía un superávit de casi 350.000 pesetas, aparte de articular esta nueva si­
tuación con una serie de planes de reforma impositiva que iban a dar populari­
dad al Gobierno, porque se suprimían los impuestos de sal y de portazgos, pon­
tazgos y barcajes, al mismo tiempo que se reducían las tarifas de la contribución
de inmuebles, cultivos y ganadería, y las que gravaban sueldos, rentas y asigna­
ciones, al mismo tiempo que se aprobaba el proyecto de ley orgánica del Tribu­
nal de Cuentas y el de procedimiento contencioso-administrativo.
Simultáneamente, en el panorama español que dirigía Sagasta se pre­
sentaban cuatro nubarrones. El primero de ellos fueron los motines provocados
en Barcelona por la protesta del Fomento del Trabajo Nacional ante el Tratado
de comercio francoespañol que había entrado en las Cortes. El segundo, una agi­
tación social creciente, abierta por la huelga de cajistas de imprenta, apoyada por
el recién nacido partido socialista, que acabó con la prisión de Pablo Iglesias,
quien fue condenado a cinco meses de cárcel. Por el otro lado de la Internacio­
nal, el bakuninista — que en España más habría que denominar, con Constancio
Bernaldo de Quirós, espartarquista— , se planteó el asunto de La Mano Negra. La
tercera complicación fue la visita a Austria y a Alemania — desaconsejada por Cá­
novas— de Alfonso XII, culminada con la presencia del Rey de España en las ma­
niobras germanas de Homburgo. Melchor Fernández Almagro, dirá sobre esta vi­
sita, en su H istoria p olítica d e la España contemporánea-.: “Las maniobras duraron
cinco días y a su final el Emperador Guillermo concedió a don Alfonso — sin
aquiescencia de Bismarck— el nombramiento de coronel en propiedad del regi­
miento de Huíanos número 15, que se había distinguido en la guerra francoprusiana, y que a la sazón guarnecía la famosa y litigada plaza de Estrasburgo. Con
una sinceridad que cabría calificar de peligrosa, don Alfonso exteriorizó el entu­
siasmo vehementísimo que le produjo el ejército alemán, como antes el austría­
co, e incluso cuanto se relacionaba con el Estado mismo, llevándole su falta de
cautela al extremo de prometer, en un brindis, el apoyo de España al Imperio ger­
mánico en caso de nueva guerra, ...siendo el propio Guillermo I quien le llamó
la atención sobre ofrecimiento de tamaña ligereza... La prensa de Berlín y Viena
no pudo por menos de registrar las señales o indicios de que España se aproxi­
maba a la Triple Alianza... La prensa de París no dejó de acusar el intencionado

594



golpe... Determinados periódicos de París reaccionaron, afectando desdén o tras­
luciendo franca malevolencia contra España1»
Finalmente, en Ultramar las cosas comenzaban a complicarse. Como
señala Manuel Moreno Fraginals en Cuba/España. España/Cuba. Historia com ún2
-en 1882, Estados Unidos amenazó a España con recargar los aranceles de entrada
de mercancías provenientes de Cuba, si continuaba el régimen discriminatorio de
banderas. De esta forma España fue obligada a firmar el tratado comercial de 1884...
Como todo este proceso tuvo lugar dentro de la gran crisis de ajuste de la década
de 1880 (abolición de la esclavitud, tránsito de la producción manufacturera escla­
vista a la gran industria, fuerte competencia remolachera europea, etc.), la prensa
y las discusiones de los partidos de Cuba y España se enfocaron en el futuro trata­
do España-Estados Unidos». Todo esto provocaba un choque con los azucareros y
tabaqueros de la oligarquía financiero-comercial española, con apoyo fuerte en Ca­
taluña, que ofrecía como alternativa el libre tráfico mercantil entre España y Cuba,
al indicar que éste sería de cabotaje. Pero, como dice, a renglón seguido Moreno
Fraginals, -Cuba producía veinte veces el azúcar que España consumía, y el taba­
co no tenía entrada libre en la metrópoli. Naturalmente que un tratado España-Es­
tados Unidos, en la forma programada por los intereses azucareros de Cuba (que
para 1890 ya eran mayoritariamente peninsulares), desestructuraba el comercio ex­
terior español y determinaba la anexión económica de Cuba a Estados Unidos3». El
Partido Unión Constitucional (afín a los conservadores y tradicionalmente españolista) se dividió, y surgió el Partido Reformista, que logró llevar tras sí al D iario de
la M arina, acercándose a las posturas más autonomistas-independentistas del Par­
tido Liberal Autonomista, casi totalmente criollo.
Cuatro serios problemas — el catalán unido al proteccionismo, la
cuestión social, las tensiones políticas europeas y el colonial— , exigían unas res­
puestas que Sagasta se veía incapaz de dar. Vacilaba demasiado entre el librecambismo — que le venía de sus antecedentes del Sexenio Revolucionario— y el
proteccionismo; entre la represión y la libertad de acción para las organizaciones
obreras — libertad que procedía, nada menos que de la preocupación de los pro­
gresistas por las clases menesterosas— ; entre la Triple Alianza y la amistad de
Francia —afecto hacia París que manaba, a su vez, del entusiasmo por la Revo­

H istoria p o lítica d e la España co n tem p orá n ea .
(D esde la R evolu ción d e Septiem bre hasta la m u erte d e A lfonso XII), Ediciones Pe­

1 Cfs. Melchor Fernández Almagro,

gaso, Madrid 1956, págs. 410-411.
2 Cfs. Manuel Moreno Fraginals, Cuba/España.
ca, Barcelona, 1955, pág. 269.
3 Manuel Moreno Fraginals, ibídem .

España/Cuba. H istoria com ú n , Criti­

595



lución Francesa que tenían todas las fuerzas de izquierda— ; finalmente, entre ce­
der ante los Estados Unidos, acentuando un autonomismo cubano que desem­
bocaba en una independencia que podía terminar en un anexionismo — que era
con lo que políticamente sentía más afinidad— y un mantenimiento de la sobe­
ranía española que en aquellos momentos parecía tener incluso el ascendente
apoyo negro.
Cánovas del Castillo, tras el gobierno puente Posada Herrera — sin
los problemas personales del general Serrano, duque de la Torre, otras podían
haber sido las alternativas políticas españolas— , estaba seguro de que iba a go­
bernar y estaba preparado para ello. Las cuatro respuestas de Cánovas, que ade­
más, como es natural, se interrelacionan, están empapadas de lo que intenta ser
un planteamiento coherente en política económica.
Conviene analizar estas cuatro réplicas. La primera es, naturalmen­
te, la proteccionista. El 21 de mayo de 1888, Gabriel Rodríguez pronunció un dis­
curso en el Ateneo de Madrid con el título de La reacción p roteccion ista en Españcfi. En el fondo, podía haberse titulado Anti-Cánovas.. Pues bien, la réplica
muy dura de Cánovas del Castillo, aparecida en el famoso folleto D e cóm o h e ve­
n id o y o a ser doctrinalm en te proteccion ista es ahora apoyada con el refuerzo de
«los males de España» que acababa de exponer Lucas Mallada en el número 312
de la Revista C ontem poránea, el 30 de noviembre de 1888, y, buscando otro res­
paldo, en una edición de 1887 de The P rincipies o fP o litic a l E conom y de Henry
Sidgwick, precisamente en lo que siempre se ha considerado lo peor de Sidgwick.
Esto le permite reiterar unas viejas convicciones que van muy poco más allá de
lo que sostenía el 22 de abril de 1882 en el Congreso de los Diputados: «Existe...
otra confusión deplorable, que constituye un error clarísimo, la de los que creen
que se ha de ser librecambista si se es liberal. Yo preguntaría a los que tal sos­
tienen si se creen más libres que los ciudadanos de los Estados Unidos, donde
cada día son más vivas las corrientes hacia la protección. La doctrina del libre­
cambio no tiene nada que ver con el liberalismo, o lo que llaman liberalism o al­
gunos. Es una cuestión especial: no es una cuestión de doctrina. Librecambio o
protección depende de la situación especial en que cada país se encuentre. En
esta opinión abundaba el general Grant cuando decía a los ingleses: “Dentro de
cien años seremos más librecambistas que vosotros”. Preparad a la industria na­
cional en condiciones de competir con los países más adelantados; proteged la
riqueza del país; formad un gran capital nacional; y entonces diremos como el
general Grant: “Dentro de cien años seremos tan librecambistas como vosotros”».

4 Se puede leer bajo ese título en

596

Revista d e España, 1888, números 481 y 482.



Sin ningún empacho, unirá siempre este proteccionismo a la atrac­
ción de Cataluña a la política de Madrid. «Els segadors» contra el Conde-Duque
de Olivares; los carlinos, frente a Felipe V y sus primeros descendientes; los car­
listas frente a los liberales igualadores, de acuerdo con sus modelos jacobinos,
habían movido al general Martínez Campos a recomendar a Madrid el que ofre­
ciese garantías proteccionistas a Cataluña. Era quitar el agua al guerrillero de las
partidas carlistas, para seguir el símil bien conocido de Mao. Pero pronto se pre­
senta la dificultad de que la protección agrícola puede entrar en conflicto con la
industrial. Una y otra vez se refugiará Cánovas, en el debate del mencionado Tra­
tado con Francia, en que hay que protegerlo todo y que es posible, por tanto, el
proteccionismo integral de Ricardo Schüller5. Pero, en la propia Barcelona, ha de
señalar cómo él hace punto clave en la cuestión con Francia sobre las trabas a la
exportación del vino español —la que provocará el Arancel de Guerra de 1891— ,
que la negociación puede dar lugar a cesiones que, naturalmente, no van a lle­
nar de satisfacción al Fomento del Trabajo Nacional. El folleto de Cánovas del
Castillo, N ecesidad d e p roteg er a la p a r qu e la d e los cereales la p rod u cció n esp a­
ñ ola en gen eral, preparado a partir de una intervención suya en Barcelona, en
1888, da la impresión de ser un braceo inútil contra corriente, donde procura sa­
car a flote como puede una política de ayuda a todos que a los catalanes no con­
vence. Una mezcla de defensa de la ocupación, de halagos a Cataluña, de nece­
sidad de algo así como la traducción al español del prusiano pacto de la cebada
y el acero, que en este caso sería del trigo y del vino de Castilla con la produc­
ción industrial de Cataluña, es lo que expone en Barcelona. Naturalmente, como
no lo va a resolver, de aquellos fermentos que venían del siglo x v ii , se alzará pron­
to la cuarta manifestación de protesta del Principado, en forma de movimiento
catalanista. La Renaixenga que contempla Cánovas, va a teñirse con presteza de
exigencias muy concretas en lo político y, muy especialmente, en lo económico.
El proteccionismo y Cataluña, enlazados entonces de modo íntimo, lo van a mo­
ver en 1883 a la acción, porque nada ve mínimamente bien orientado sobre to­
do esto en Sagasta.
La segunda cuestión es la obrera. En primer lugar, comprende que
el nivel de empleo y las condiciones sociales en las zonas industrializadas pue­
de depender del nivel de protección. En el folleto citado, N ecesidad d e proteg er
a la p a r q u e la d e los cereales la p rod u cció n esp añ ola en gen eral, señala que los
aranceles tienen el gran papel central de hacer*que los extranjeros nos ayuden a
la protección del trabajo nacional», lo que, añade, «es el problema práctico pre­

5 Su exposición coherente se publicará en la obra de Schüller,
del, Wien, 1905.

Scbutzoll u n d F reib a n -

597



sente, que todavía tiene más gravedad por las condiciones, que es imposible ol­
vidar, de la cuestión social en toda Europa... La teoría de la concurrencia a todo
trance, que viene a ser la forma económica de la lucha por la vida, esa concu­
rrencia a todo trance entre las naciones del mundo, no se puede sostener sin ser
verdad que el trabajo humano y el hombre que lo ejecuta constituyen un nuevo
objeto de cambio, a la cual opongo que los tiempos son tales, piénsese lo que se
piense de la justicia de ciertas reclamaciones obreras o de su inoportunidad, que
no hay modo de considerar en adelante al trabajo y al trabajador como simples
mercancías. Esto que nunca ha sido justo, que nunca ha sido cristiano, es com­
pletamente imposible, dada la corriente de la civilización... De seguro agravaría
también mucho el estado de la cuestión social en el mundo, el que por todas par­
tes se persistiera en la libre concurrencia a todo trance; pero ciertamente que en
ninguna produciría los males que dentro de España, por lo mismo que aquí ja­
más se ha llevado la libre concurrencia a ese extremo —todo el mundo sabe que
en Barcelona el salario no está rigurosamente regulado por la demanda y la ofer­
ta de brazos, sino por conciertos pactados entre patronos y obreros. No se co­
noce en aquellas fábricas tampoco el trabajar a destajo, como en las de Inglate­
rra, donde una familia entera de obreros bajo la dirección de su jefe, contrata a
precios mínimos, que... rebajan la ganancia hasta el punto de hacer imposible la
subsistencia— , por lo mismo que aquí las relaciones entre el capital y el trabajo
están en más equitativas condiciones que en otros países».
En 1883 será nombrado Cánovas presidente de la Comisión de Refor­
mas Sociales que entonces se ponía en marcha. Su bagaje doctrinal queda desve­
lado en De cóm o h e venido y o a ser doctrinalm ente proteccionista. Procede de la
obra de Vito Cusumano, Le Scuole econ om ich e della G erm an ia in rapporto a la
questione sociale (Nápoles, 1875) y se acaba por sintetizar así: «Sin necesidad de
aceptar... las confusas exageraciones de la novísima escuela histórico-ética de Schoenberg o Schmoller en Alemania, que antes conducen, en mi sentir, a la supresión
que a la determinación exacta del concepto científico de la Economía política, por
fuerza hay que convenir que lo mismo estos profesores histórico-éticos, que los so­
cialistas de la cátedra, propiamente dichos, y aun los últimos economistas smithianos de aquella nación docta, están a cien leguas hoy de ese radicalismo de la es­
cuela de Manchester y de Bastiat, que nuestros librecambistas pretenden aplicarnos
todavía. Porque en una sola cosa se encuentra hoy ya conforme toda la ciencia eco­
nómica alemana en sus varios matices, y es en reconocer el derecho de coord in a­
ción social que asiste al Estado, o sea el de protección nacional. Triunfa, pues, allí,
List, y triunfa Carey... y no digo que triunfo yo porque fuera inmodestia».
Queda confirmada así, en estas reticencias ante los planteamientos
metodológicos de los neohistoricistas, que Cánovas del Castillo tenía «tres firmes

598



amarras ...con los postulados básicos de la economía clásica», como nos ha mos­
trado nuestro compañero, el académico correspondiente en Zaragoza, José Ma­
ría Serrano Sanz, en su intervención en esta Corporación el 21 de enero de 1997,
Las id eas econ óm icas en don A ntonio C ánovas d el Castillo. Eran tales firmes ama­
rras «la confianza en la existencia de leyes universales, el valor que atribuye al in­
terés propio como piedra angular del edificio conceptual de la economía y la con­
sideración de la competencia como estímulo para el progreso».
Pero todos estos planteamientos cuajaban entonces en torno a la fi­
gura de Bismarck. Como me ha señalado Juan Antonio Cánovas del Castillo —y me
ha mostrado documentos y objetos que lo probaban— , entre Cánovas y Bismarck
existía, no sólo aprecio mutuo, sino también sincero afecto. Pensemos que en el
otoño de 1897, ante el Reichstag, diría Bismarck: «Jamás he inclinado mi cabeza,
ante nadie, pero lo hacía con respeto al oír pronunciar el nombre de Cánovas.» Am­
bos estaban bien informados de sus respectivos puntos de vista. Pues bien, el 17
de noviembre de 1881, Otto von Bismarck leyó, en nombre del Emperador, enfer­
mo aquellos días, en el Salón Blanco del Reichstag, un M ensaje Imperial. En él se
decía que «la superación de los males sociales no reside exclusivamente en la re­
presión de los excesos... sino también en la búsqueda de fórmulas que permitan
una mejora del bienestar de los trabajadores». Respondía esto a un talante nada di­
simulado de cavar con el azadón de la política social, de acuerdo con las directri­
ces técnicas que le facilitaban a Bismarck los socialistas d e cátedra desde la Verein
für Sozialpolitík, la tierra bajo los pies del partido socialistas germano, cuyos mili­
tantes se autotitulaban los dem ócratas. Una frase de Bismarck, en otra ocasión, en­
lazaba todo esto: «Tocarán en vano el caramillo los señores demócratas, cuando el
pueblo se dé cuenta de que los príncipes se preocupan por su bienestar».

Todo esto, humanitarismo, espíritu nacionalista y antisocialismo na­
da disimulado, estaba detrás de la política social bismarckiana, que se anunció
aquel día de 1881. Eso es también lo que late en multitud de documentos de Cá­
novas del Castillo, quien acabará por sintetizar sus sentimientos en el discurso
que pronunció en el Ateneo de Madrid, el 10 de noviembre de 1890, de apertu­
ra de las cátedras del centro. Con ese motivo elogió explícitamente la obra social
de Bismarck y, ligado a ello, Cánovas pronunció esta frase: «El sentimiento de ca­
ridad y sus similares no son ya suficientes por sí solos para atender las exigen­
cias del día. Necesitase por lo menos una organización supletoria de la iniciativa
individual que emane de los grandes poderes sociales». En la síntesis que de es­
ta intervención se publicó en La Iberia, el órgano de Sagasta, se destacará que
Cánovas había expuesto la oposición de las clases proletarias a la recepción de
simples ayudas benéficas, porque «los obreros rechazan», de consuno, «la limos­
na, el asilo y la tutela ejemplar».

599



Dejando aparte la pintoresca polémica que inició Ortí y Lara desde
las columnas de El Siglo Futuro, quien llegó en su artículo del 5 de enero de 1891,
El liberalism o y los pobres; a señalar que la mendicidad fomenta «el espíritu cris­
tiano» y promueve sentimientos que sin el «espectáculo de la mendiguez» no aflo­
rarían, y que zanjó la publicación pocos meses después por León XIII de su en­
cíclica Rerum novarumx lo importante es que con todo esto se explica que Cánovas
designase presidente —y sucesor suyo— en la Comisión de Reformas Sociales, a
Gumersindo de Azcárate. Por supuesto que Azcárate, krausista y republicano, po­
co parecía tener que ver, ideológicamente, con Cánovas, católico sin fisuras y mo­
nárquico convencido. Sin embargo, como se evidencia en los Escritos sociales y
econ óm icos de Azcárate quedan claras dos cosas: su repugnancia ante los plan­
teamientos de Bastiat, y su simpatía por el historicismo y el socialismo de cáte­
dra. Así, y no de otro modo, es como entró en España el movimiento de reforma
social.
Con esta idea del proteccionismo se fabrica otra coraza frente a otra
preocupación de Cánovas del Castillo. Yo lo he encontrado en la lectura de las
Actas del Congreso Español de Geografía Colonial y Mercantil celebrada en Ma­
drid del 4 al 11 de noviembre de 18836. Costa había pronunciado el discurso de
apertura. En él hizo un llamamiento para que España, como potencia europea im­
portante, interviniese en Africa. Fue un discurso expansionista, que llamaba a
contribuir «a la formación de la historia contemporánea»7, para inaugurar un nue­
vo período de florecimiento colonial más brillante y glorioso, si cabe, que el que
acabó con la fundación de las repúblicas hispano-americanas8. Los nombres geo­
gráficos hacia donde debe dirigirse nuestra expansión son bien claros: «Mar Pe­
queña, Cabo Blanco, Camarones, Cabo San Juan, Mar Rojo, Marianas, Borneo,
Tonkin», a los que se añade un generoso «y tantos otros»9.
Todo esto lo contempla Costa dentro de una especie de gran pugna
mundial entre la raza latina y la sajona: «Desde el siglo xvi al xvn, España vincu­
ló a su raza medio mundo, e Inglaterra a la suya otro medio; pero España se de­
tuvo allí, e Inglaterra, no, y en el siglo xix ha ido añadiendo a su corona mundo

6 Se publicaron en dos volúmenes en 4.°, de 419 y 371 páginas.
7 Actas cit., tomo I, p. 53
a Actas cit., tomo I, ibídem.
9 Actas cit., tomo I, p. 54. La relación es, por supuesto más amplia que la que se en­
cuentra en R eivin d ica cio n es d e España, de Fernando María Castiella y José María
de Areilza, Instituto de Estudios Políticos, Madrid 1941. Alguna vez habrá que vol­
ver sobre las auténticas fuentes doctrinales de inspiración de este libro, que tan mal
se ha presentado casi siempre.

600



tras mundo, primero la Australia, después la India, luego Nueva Zelanda y El Ca­
bo, y Egipto, y Borneo10, y Guinea... El equilibrio entre las dos fuerzas latina y
sajona amenazaba perderse: Francia se había levantado, rica y fuerte, para resta­
blecerlo, al menos en parte, con Argelia, Senegal, Cochinchina, Túnez, Madagascar, Tonkin y Congo»11 Costa parece considerar que, en este juego, allá nos
vamos con la potencia económica de Francia y de Gran Bretaña, y que la emula­
ción puede hacerse sin especial esfuerzo. Por supuesto que el caso de Portugal
y el de otros pequeños países, con mucha más activa política expansionista que
nosotros, había de ratificarle en su postura. Porque los obstáculos vienen para
Costa de otro lado: de que «España es una nación impresionable, pronta a entu­
siasmarse de momento, pero carece de la perseverancia, de la fortaleza, de la te­
nacidad, que son menester para obrar grandes cosas. Carece de sentido práctico,
se fatiga a la primera hora, y todo ese ardor y toda esa vehemencia que demuestra
al solo anuncio de la realización de lo que ha dado en llamar sus ideales en Afri­
ca, son lo que podría ser un romance épico compuesto por Góngora, y no pro­
ducirán sino espuma y retórica y arrebatos de lirismo que durarán minutos»12. La
causa de nuestros males «es el carácter nacional que hemos recibido, en heren­
cia, menos acerado de lo que requieren las contiendas del siglo»13.
De todos modos, el tema de que a España «su exigua fortuna... aún
no le basta para explotar su suelo»14, esto es, el tema económico, le obliga a un
cierto desarrollo del asunto que resuelve, al viejo hispánico modo del arbitrio:
«Tal vez haya modo de lograr aquel fin — la expansión colonial— sin sacrificar
capital alguno... ¿Qué hay que hacer para colonizar? Lo primero, comprar pro­
ductos africanos, vender productos europeos, cortar árboles y criar ganado. Pues
bien, los capitales invertidos en estas operaciones son reproductivos desde el pri­
mer momento, y más reproductivos, y más eficaces y poderosos para desarrollar
el bienestar y la prosperidad de España que empleados en la península y com­
prometidos en ciegas competencias»15.

10 La reiteración de Borneo se debe al debate hispano-británico por los derechos res­
pectivos en el norte de Borneo y en Joló. El 7 de marzo de 1885 España renuncia­
ría en protocolo con Gran Bretaña a sus derechos en Borneo a cambio de una re­
nuncia paralela del Reino Unido en Joló; ver Luis E. Togores Sánchez, C onflictos
co n In gla terra a p rop ósito d e las Islas d e B orn eo , en Estudios so b re F ilipinas e Islas
d el P a cífico, AEEP, Madrid, 1989.
11 Actas cit., tomo I, p. 58.
12 Actas cit., tomo I, p. 59.
13 Actas cit., tomo I, p. 64.
14 Actas cit., tomo I, p. 65.
15 Actas cit., tomo I, p. 67.

601



Al final de estas jornadas habló Cánovas del Castillo. Sus frases caen
como chorros de aire helado: «Esta asamblea... de españoles, que, llenos de ima­
ginación y grandes recuerdos, fácilmente nos dejamos llevar por las ilusiones...»16;
«el estado poco ventajoso que desde hace muchos años alcanza nuestra patria»17;
«una nación ... que, ya que no tenga alas para volar como las naciones más fuer­
tes —y en este instante más adelantadas— conserva el antiguo corazón de sus
padres para asociarse en la humanidad y la historia, a todo lo que es grande, a
todo lo que es glorioso, a todo lo que abre los grandes caminos del porvenir»18:
«...sentir profundísimamente las tristes comparaciones (con Francia e Inglaterra)...
no es ciertamente lo mismo que asegurar que pronto cambiaremos en nuestro fa­
vor la fortuna, no es desgraciadamente lo mismo que apresurarla, ni siquiera con­
fiar en la próxima resurrección de nuestra antigua y perdida iniciativa nacional»19;
«lo que sobre todo importa en estas circunstancias, contemplando lo que otras
naciones pueden, y lo poco que podemos nosotros...»20; «... dejando aparte qui­
méricos planes de conquistas...»21, y así sucesivamente, hasta, él sí, cerrar con sie­
te llaves el sepulcro del Cid.
Al llegar aquí, Cánovas da un quiebro y se va desde este panorama de
miserias hacia su famoso proteccionismo: «... lo primero es que haya aquí una in­
dustria, es que haya aquí productos, es que haya aquí medios con que satisfacer las
necesidades de otros pueblos, es que haya aquí elementos propios de comercio...»22.
Remacha el clavo así: «¿A dónde iríamos a parar si antes de buscar en otras partes
productos naturales para acrecentar nuestro trabajo nacional, no nos apresurásemos

a usar, aprovechar o emplear siquiera nuestros propios y naturales productos?»23, y
concluye de echar el jarro de agua fría sobre quienes pensaron, de la mano de Cos­
ta, en Camarones y Tonkines: «Pensad, así, señores, que es dentro de nuestro seno,
que es dentro del país mismo, donde hay que buscar primero las fuentes de nues­
tra riqueza, las verdaderas fuentes del comercio, de que ha de brotar luego nuestro
desenvolvimiento mercantil, y que han de hacer provechoso y legítimo más tarde
nuestro engrandecimiento nacional»24, a lo que añade este estrambote definitivo: «Sin
entrar, poco ni mucho, en los antecedentes históricos que han traído al Estado es­

16 Actas
17 Actas
Actas
19 Actas
20 Actas
21 Actas
22 Actas
23 Actas
24 Actas

602

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

tomo
tomo
tomo
tomo
tomo
tomo
tomo
tomo
tomo

II,
II,
II,
II,
II,
II,
II,
II,
II,

p. 245.
p. 248.
ibídem.
p. 250.
p. 251.
ibídem.
ibídem.
p. 252.
p. 253.



pañol a la situación flaca en que actualmente se encuentra, permitidme deciros...
que no hay que pensar en que una nación que todavía no tiene guardadas sus puer­
tas...; una nación que por todas partes tiene todavía encerrada su industria dentro
de su propio territorio, donde a durísimas penas la defiende; una nación digo, bajo
tales circunstancias, pueda ir a derramar por el mundo su actividad y sus escasos
medios, repitiendo los errores de otros siglos... esto podrá... llegar, pero habrá de
comenzarse por el principio; y es que... el Estado español es preciso que ante todo
se organice, que ante todo se refuerce, que ante todo se vigorice... para dar fírme y
positiva base... a las empresas mercantiles, y mucho más a las conquistas militares»25.
Y tras otra serie de admoniciones, ftrasluce Cánovas del Castillo su íntimo sentir:
“...desconfiad de los optimismos... Limitaos a aquello que es hoy hacedero, prepa­
rad lo que sea posible mañana, marchad lentamente y con grandísima prudencia,
curaos de las ilusiones que os queden, no fiando a ninguna solución optimista la
solución de los problemas del porvenir»26.
Lo que de ahí se desprende es bien claro. La política exterior espa­
ñola ha de ser de neutralidad y el soporte de esa neutralidad ha de ser el pro­
teccionismo. El acuerdo secreto por cuatro años hispanoitaliano del 4 de mayo
de 1887, preparado por Moret, que nos ligaba a la Triple Alianza frente a Fran­
cia, prorrogado por otros cuatro el 4 de mayo de 1891, a su vencimiento, en 1895,
no fue objeto de nueva prórroga. Cánovas del Castillo, que era entonces presi­
dente del Gobierno mostró la coherencia de su pensamiento.
Naturalmente que todo esto no dejó de trasladarse al ámbito ultra­
marino. Los intereses catalanes eran, como se ha señalado, cada vez más fuertes.
Los grandes hacendados, a partir de 1881, con la liberación de los esclavos, no
veían en España más que una potencia que reducía sus ingresos reales. Desde el
arancel Mon de 1844, habían de comprar productos y servicios peninsulares, y lo
fundamental de sus ingresos, en tabaco y azúcar, se percibía en los Estados Uni­
dos y a precios internacionales. Cánovas daba la impresión de haber cedido an­
te Inglaterra en el conflicto de Joló y Borneo y ante Alemania en el asunto de las
Carolinas hasta merecer aquel apostrofe de un Costa que se daba cuenta con cla­
rividencia de que, como vemos ahora, el eje económico del Pacífico superaría al
eje económico del Atlántico: «No tienen valor (Cánovas y los otros dirigentes de
la Restauración) ni para soñar». Quizá conociese Costa lo sucedido años antes con
la propuesta de Sinibaldo de Mas de que ocupáramos Macao, y del abandono de
la conquista de Formosa propuesta por el cónsul Cevallos.

25 Actas cit., tomo II, pp. 253-254.

26 Actas cit., tomo II, pp. 254-255.

603



Ahora no podía hacerse nada. Existían demasiadas contradicciones.
Por una parte, se intentó paliar el problema negro con la llegada de culis chinos
a Cuba tal como solicitaba el poderoso Círculo de Hacendados. Pero desde 1895,
no habia alternativa importante al estallar de nuevo la guerra. Como señala Mo­
reno Fraginals, ésta «nació con un cierto matiz popular, obrero y de clase media,
y una fuerte campaña de captación de los sectores negro-mulatos y campesinos,
pero, casi de inmediato tuvo el apoyo de toda la sociedad criolla incluyendo a
quienes se habían alineado en el Partido Liberal Autonomista o en el Partido Re­
formista, ante la ausencia de otra opción política factible»27. Antonio Cánovas del
Castillo se quedó sin margen ninguno de maniobra. Se refugió en la expresión de
combatir «hasta el último hombre y la última peseta». Si no hubiese sido asesina­
do, honradamente creo que no hubiera podido hacer otra cosa. Con todas las li­
mitaciones con que es preciso discurrir en los planteamientos contrafactuales, pa­
rece claro que acabaría por ser el proteccionismo, centralizador de todos sus
anhelos, el que se lo hubiera impedido. Más adelante, este proteccionismo traba­
ría los otros tres problemas, la política social, la política internacional y no resol­
vería el problema catalán, aparte de perturbar profundamente nuestro desarrollo.
Pero esto es ya, como diría Kipling, otra historia, con otros protagonistas.

27 Sobre el sentimiento de las clases medias y más pudientes de Cuba respecto a Es­
paña ya en 1866, véase Nicolás Estévanez, Mis m em orias, Tebas, Madrid, 1975,
págs. 124-127.

604



C Á N O V A S A N T E LA G L O R IO S A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora

1.

EL PRIVILEGIO CANOVISTA

Cánovas es el político español contemporáneo que mejor ha sido tra­
tado por cronistas e historiadores. El incisivo Clarín fue una rara excepción. ¿Por
qué ese trato de favor? No por piadoso respeto a su trágico final, análogo al de
tan fustighado Prim. Ningún biógrafo se plantea esta cuestión previa, la del pri­
vilegio historiográfico, casi un tabú.
Cánovas tuvo siempre un exquisito cuidado de no hacerse enemi­
gos, y su método político era la transacción o el compromiso. Distribuía elogios
a sus adversario e incluso trataba de excusarlos. A los afines impertinentes los so­
portaba con paciencia casi inagotable. Nunca cesaba a nadie definitivamente. El
partido de la izquierda, el liberal de Sagasta, era en cierto modo una creación del
propio Cánovas. A los carlistas los trató siempre con respeto y nunca vieron en
él a un enemigo. Isabel II se dominó para no perjudicar a su hijo. Alfonso XII le
debía la corona y no tuvo tiempo de borbonearle. La regente María Cristina na­
da podía hacer sin él. La prensa estaba a las órdenes de sus respectivas oligar­
quías comprometidas.
¿Quién podría criticar a Cánovas? Quizá los noventayochistas; pero
el abrumador Desastre invadió los ánimos y desvió las responsabilidades hacia*

* Sesión del día 20 de mayo de 1997.

605



los disciplinados almirantes. Todos los políticos españoles de la edad contem­
poránea han llegado hasta nosotros vapuleados por la animadversión de sus com­
petidores o por el rencor de sus sucesores; todos excepto Cánovas. Al cabo de
un siglo, quizá sea llegado el momento de hacer historia crítica, o lo que es lo
mismo, genuina historia.
Y habría que ir paso a paso. Por ejemplo, ¿qué hizo Cánovas ante la
revolución de septiembre de 1868, la llamada Gloriosa, por unos como exalta­
ción, por otros con acusado sarcasmo?

2.

ANTECEDENTES

El 3 de enero de 1866, el general Prim, que contaba 52 años, se pro­
nunció en Villarejo de Salvanés y fracasó. Era un soldado de acreditado valor y
el prototipo del conspirador golpista. Alineado en el progresismo radical, enar­
boló la bandera antidinástica. Su frase más famosa fue aquella de «Un Borbón ja­
más, jamás, jamás», pronunciada el año anterior a su misterioso asesinato. Prim
reiteró su intentona en el madrileño cuartel de San Gil el 22 de junio y tampoco
triunfó. En aquella ocasión acababa de ascender a la presidencia del Gobierno el
general O’Donnell que contaba 55 años y que se encontraba ya al final de su ca­
rrera y de su vida.
¿Quién era este descendiente de nobles irlandeses? Ascendido por
mérito de guerra, sintió en la madurez la tentación política y adoptó al joven y
casi inédito Cánovas como su a sesor y confidente. Con tránsfugas o disidentes
de la derecha y de la izquierda constituyó en 1854 un polivalente partido que pre­
tendía ser bisagra o tercera fuerza, la Unión Liberal. De ella dijo Castelar que era
una ramera. Aquel mismo año, O’Donnell se pronunció por primera vez en el
Campo de Guardias, se enfrentó con las tropas gubernamentales en el incierto
encuentro de Vicálvaro, y lanzó el M anifiesto d e M an zan ares «frente al yugo de
los tiranos» (el «tirano» del momento era Sartorius, buen administrador y mece­
nas), redactado por un Cánovas inscrito en el ala izquierda o puritana de la fla­
mante Unión Liberal. Mucho después, Cánovas trató de justificarse en las Cortes:
«cándido error de creer que se podía hacer una revolución militar con un fin con­
servador y moderado» (5-VI-1867). Y, más tarde, reiteró: «si yo hubiera tenido en
1854 la experiencia y la edad, jamás hubiera caído en el error de creer que se po-

606



•día hacer la paz, el bienestar, la prosperidad y la libertad en un país por medio
de la revolución» (25-VI-1878).
Sublevado O’Donnell de nuevo en Madrid el 17 de julio, esta vez
consiguió derribar al Gobierno y llevó al poder general Espartero quien dio a
O’Donnell el Ministerio de la Guerra y decretó el destierro de la liberal Reina ex­
gobernadora y ex-regente, María Cristina, viuda de Fernando VII e inmediata­
mente casada en secreto con el guardia Muñoz. O'Donnell pronto consiguió des­
bancar a Espartero y ocupó la presidencia del Gabinete el 14 de julio de 1856. Y
no tardaría en presidir el llamado Gobierno Largo, el del quinquenio de la Unión
Liberal (1858-1863). El inspirador del General, Cánovas, que ha cumplido treinta
años, es premiado con la Dirección General de Administración y, luego, con la
Subsecretaría de Gobernación. Su «candidez» y «error» revolucionarios no habían
sido inútiles.
O’Donnell sofocó el ya mencionado pronunciamiento de Prim en
el cuartel de San Gil donde los sargentos asesinaron a sus jefes el 22 de junio
de 1866. Su Gobierno, del que formaba parte el unionista Cánovas como mi­
nistro de Ultramar e interino de Hacienda, condenó a muerte por garrote vil a
los organizadores entre los que figuraban Castelar y Sagasta, ejecutó a 66 pro­
cesados, en su mayoría sargentos, y confinó o destituyó a varias personalida­
des (lo fueron poco después, el general Serrano que presidía el Senado, y Ríos
Rosas que presidía el Congreso). El Gobierno de O’Donnell-Cánovas dejó huir
a los mismos políticos que al día siguiente sentenciaría a la última pena. Cáno­
vas ofreció su coche a uno de ellos — Martos— para que le llevara a tomar el
tren de Francia.
El oportunista y ambiguo gobierno O ’Donnell-Cánovas trató con le­
nidad a los políticos responsables del sangriento motín de San Gil y, por ello,
O’Donnell cayó, y dio argumentos a sus acusadores emigrando a Francia y pa­
sándose a la franca oposición junto a los progresistas. Cánovas permaneció en
Madrid; pero se sumó a un escrito de protesta contra la represión lo que le valió,
el 31 de diciembre de 1866, el confinamiento a Palencia y luego a Carrión. La con­
nivencia de Cánovas con el progresismo era evidente; pero el malagueño trató
de ser amigo de todos y de situarse entre los dos bandos, que era lo mismo que
había aconsejado a O’Donnell y que fue una constante política canovista.
Paradógicamente invitado por los moderados a participar en un Ga­
binete de concentración, y por los conspiradores a integrarse en el Comité revo­
lucionario de Madrid, al que se habían adherido sus correligionarios de la Unión
Liberal, rechazó ambas propuestas. «Ni con la revolución ni con la corte», expli­

607



có cuatro años después en el Parlamento. ¿Ambivalencia, o indefinición? Elegido
diputado en la legislatura de 1866, lo que le liberó del confinamiento, Cánovas
se trasladó al archivo de Simancas para investigar sobre la España de los Austrias
y allí le sorprendió la revolución, llamada Gloriosa, denominación que, aunque
con sentido irónico, aún se mantiene. De «triste episodio» la calificaría Cánovas
cuando alcanzó un poder casi omnímodo (17-VII-1878).
El 18 de septiembre de 1868 se pronunció en Cádiz el brigadier To­
pete que mandaba la escuadra, y anunció el destronamiento de Isabel II. El cau­
dillo de la revolución, Prim, publicó su primera proclama el día 19- El general
Concha asumió el Gobierno isabelino y organizó su defensa. Las tropas guber­
namentales se declararon vencidas por las revolucionarias en el indeciso encuentro
del puente de Alcolea el 28 de septiembre. Fue el fin del reinado de Isabel II, que
cruzó la frontera de Irún.
El Gobierno provisional presidido por el general Serrano, favorito de
Isabel II cuando ella tenía catorce años y ahora implacable antidinástico, antici­
pándose a casi toda Europa, decretó la implantación del sufragio universal mas­
culino, y en las elecciones de 6 de diciembre de 1868, Cánovas logró un escaño
por Lorca (Murcia) y asumió la jefatura del nuevo partido liberal-conservador que
sólo obtuvo siete escaños, uno de ellos para el debutante Silvela que contaba
veintitrés años y ya se le motejaba como «la daga florentina».

3.

LAS CORTES CONSTITUYENTES

Las Cortes constituyentes iniciaron sus trabajos el 11 de febrero de
1869- Más que por sus servicios a la nación serían recordadas por sus exhibicio­
nes oratorias entre las que sobresalió la florida retórica castelarina, satirizada por
Menéndez Pelayo. El proyecto de Constitución, elaborado por una comisión pentapartita presidida por el austero progresista Ríos Rosas, fue presentado el 30 de
marzo de 1869- Dos semanas antes, Isabel II en una carta personal había pedido
a Cánovas que «contribuyera» a la restauración. La ambigua y más bien huidiza
respuesta del malagueño se sustancia en una frase: «no atino aún con el remedio
posible a los males presentes». Entonces intuyó que podría ser el protagonista de
la Restauración; pero aplazó su decisión hasta comprobar el fracaso de la revo­
lución «Gloriosa».

608



4.

LA MONARQUÍA COMO CORRECTIVO

La primera intervención de Cánovas en el Congreso tuvo lugar el 8
de abril de 1868 en el debate sobre la totalidad del proyecto de Constitución. En
aquella cámara, salida de la revolución, el malagueño sólo contaba con sus seis
diputados afines. Enfrente tenía no sólo a republicanos y progresistas de diver­
sos matices, sino a los procedentes de la Unión Liberal que habían sido sus co­
rreligionarios desde la fundación hasta la caída del líder, O’Donnell, el 10 de ju­
lio de 1866. Una de las preocupaciones del orador fue no herir las susceptibilidades
de sus antiguos compañeros de partido, pasados desde el polivalente centro en
que habían militado hasta la izquierda revolucionaria.
Cánovas comenzó justificando su pasado. Declaró tajantemente: «yo
no he pertenecido propiamente en toda mi vida, ni por un momento siquiera, a
lo que se ha llamado en España el partido moderado». Fue aún más lejos, y de­
dicó acres censuras a los dos gobiernos que, sin su presencia, se sucedieron en­
tre O’Donnell y la revolución: «Se había abandonado el Estado de Derecho, se ha­
bían entregado los destinos del país al fallo de la fuerza, y la fuerza falló»; «reacción
en favor de la autoridad de que insensatamente abusaban». Esa fue la sentencia
condenatoria que, quizás para congraciarse con su auditorio revolucionario, dic­
tó Cánovas sobre el bienio precedente en el que Narváez y González Bravo tra­
taron, sin éxito, de evitar la quiebra del sistema isabelino. Después de tan expresa
censura a la derecha, Cánovas intentó situarse en la neutralidad y anunció que la
«templada» crítica que había ejercido ante la «reacción», con mucha más razón la
practicaría ante «una Cámara liberal». Aunque tal presentación de equidistancia
apenas era creíble, no fue replicada acaso porque, como suprema concesión a
los tránsfugas de la Unión Liberal, a los golpistas y, en general, a los conspira­
dores de Ostende dijo: «no deseo más que arrojar lo más pronto posible, y que
por todos se arroje el velo consolador del olvido» (difícilmente podrían olvidar
las familias de los oficiales asesinados en el cuartel de San Gil). Así, por encima
de dos males contrapuestos, quiso presentarse ante las Cortes revolucionarias el
dos veces ex ministro de la Corona.
Lo esencial del discurso fue propugnar una monarquía en la que el
rey no fuera un mero símbolo. No necesitó defender la institución en general
puesto que el proyecto descartaba la república y establecía que «la forma de Go­
bierno de la Nación española es la monarquía». Sobre este punto había una ma­
yoría rotunda puesto que en la elección de Amadeo sólo aparecieron 63 votos re­
publicanos sobre un total de 311.

609



Al margen de su tesis principal, Cánovas pidió la limitación de los
derechos de sufragio, de inviolabilidad de domicilio y de asociación, así como
mayores poderes para el Senado.
¿Cúal fue la argumentación monárquica de Cánovas? No fue teórica
y genérica, sino pragmática y circunstancial. Los amplísimos derechos indivi­
duales que implantaba la nueva Constitución y la marginación de la religión ca­
tólica deberían ser contrarrestados para que se mantuviese el equilibrio y para
que la sociedad no evolucionara hacia el socialismo y la anarquía. Y ese con­
trapeso sólo podía ser un monarca «que toca con el poder legislativo por la san­
ción; que toca con el poder judicial porque la justicia se administra en su nom­
bre y posee el derecho de gracia; que toca con el poder ejecutivo porque nombra
a los Ministros y, mediante ello, a los funcionarios de todos los ramos de la ad­
ministración pública; porque toca, en fin, con los confines de todos los poderes,
permaneciendo él mismo siempre un poder distinto y efectivo». En suma «un rey
con todas sus facultades», entre ellas, la de colegislador con las Cortes.
Pero ese no era el monarca que dibujaba el proyecto constitucional
donde bajo el título «De los poderes públicos» se establecía: «La potestad de ha­
cer las leyes reside en las Cortes. El rey sanciona y promulga las leyes. El poder
ejecutivo lo ejerce el rey por medio de sus ministros». Se otorgaba al monarca el
derecho de disolución después de que las Cortes se hubieran reunido al menos
durante cuatro meses. Y, finalmente, no se determinaba qué dinastía sería «lla­
mada a la posesión de la Corona». Aunque Cánovas no lo mencionó, en su áni­
mo estaba como candidato el príncipe Alfonso de Borbón.
Rompió una lanza por la religión católica con su «ética» explícita,
más necesaria que nunca en un régimen de sufragio universal con los «terribles
conflictos» que acarrearía. No bastaría una ética laica porque «el principio mo­
ral lo han conservado exclusivamente en los pueblos, hasta ahora, las religio­
nes positivas».
Al final, sintetizó su alegato. El sufragio y el ateísmo requerían «el
correctivo de la monarquía». La ausencia de tal institución había producido unas
sociedades hispanoamericanas «radicalmente ingobernables, esencialmente anár­
quicas». Esos países «nos enseñan, con una triste y dolorosa experiencia, qué es
lo que puede hacer nuestra raza cuando se ve totalmente privada de la monar­
quía». Cánovas pensaría en Méjico con su atormentada evolución.
El postulado, un monarca que reine como correctivo del sufragio uni­
versal y de la secularización, estaba desmentido por monarquías como la francesa

610



del casi revolucionario Luis Felipe, muy admirado por Cánovas, y por la propia es­
pañola de Isabel II que, sin sufragio universal ni libertad de ciiltos, había sido un
caos. Resultaba poco halagador para los monárquicos, que toda la virtud de la rea­
leza fuese su capacidad «correctiva» de las libertades. El razonamiento no era muy
firme. En realidad, la monarquía era el título con el que Cánovas esperaba legiti­
mar una magistratura instauradora, la suya, que sólo podría nacer de un golpe mi­
litar. Cuando, durante la II República, volvió a plantearse la cuestión de las formas
de Gobierno, ninguna especie de monárquicos, ni los tradicionales ni los liberales,
acudieron al argumento canovista del «correctivo», tan distante de cuanto, desde los
clásicos hasta von Stein, se había aportado en favor del mando hereditario.
El 5 de junio de 1869 fue aprobada por 214 votos contra 55 la Cons­
titución de la revolución septembrina. Cánovas, que no había presentado ningu­
na enmienda, y cinco diputados de su grupo se pronunciaron afirmativamente.
En el tenso debate sobre la libertad de cultos, el portavoz de la oposición fue el
carlista Manterola, apoyado, entre otros, por el canovista Bugallal. El 3 de mayo
de 1869, Pí y Margall, adelantándose en más de medio siglo a Azaña, había di­
cho: «El catolicismo ha muerto en la conciencia de la Humanidad y en la con­
ciencia del pueblo español». Ambos se equivocaron.

5.

UN REY DE MAYORÍA CUALIFICADA

El segundo gran discurso de Cánovas en las constituyentes fue el del
6 de junio de 1870 oponiéndose al dictamen sobre el procedimiento para elegir
al nuevo monarca. Fue un parlamento largo y reiterativo y, sin embargo, tan os­
curo que sólo resultó claro a la luz de la interpretación que ofreció a la cámara
el contradictor de Cánovas, el ex ministro Ríos Rosas, quizá el más claro y preci­
so orador de su época.
Cánovas empleó una parte de su tiempo en explicar, una vez más,
que no había estado ni con la anarquía, ni con la reacción, «ni con la revolución,
ni con la corte», y que cuando las alternativas ofrecidas no le satisfacían, nadie le
haría «optar». Cánovas tampoco en esta ocasión quiso «quemar sus naves», como
le reprochó Ríos Rosas con ironía.
La argumentación de Cánovas arrancó de su habitual premisa, la di­
fícil gobernabilidad creada por la revolución con «la ineficacísima ley de orden

611



público», «las imprevisoras leyes de gobierno de provincia y ayuntamientos» y, en
último término, con «la organización política en todos sus ramos actualmente es­
tablecida en el país, incapaz de producir el orden». Era un deshaucio, más que de
la Constitución de 1868, de la legislación complementaria.
La segunda premisa fue que la Constitución preveía un rey; pero en
las circunstancias españolas ese monarca tendría que ser un «rey de acero», ex­
presión que había surgido en el debate. En la cúpula del Estado se necesitaba una
institución con autoridad, no un «juguete de los partidos».
La tercera premisa fue que tal autoridad no podría tenerla un rey ele­
gido por simple mayoría, sino por «la inmensa mayoría de una Cámara» puesto
que se había renunciado al plebiscito, que acaso sería el procedimiento adecua­
do para establecer «una monarquía de ancha base».
En su velado discurso, interrumpido con múltiples digresiones, Cá­
novas no formuló expresamente la conclusión; pero la insinuó al hacer una de­
fensa de la «interinidad», que era el gran peligro denunciado por los partidarios
de no dejar que pasara demasiado tiempo en la elección de rey. Afirmó que el
nombramiento de un monarca no resolvería el problema porque, con un rey, Es­
paña había vivido en 1820, 1843 y 1854 pésimos momentos. Además, la situación
no era acuciante porque «hoy, por fortuna, no está alterado el orden público ma­
terialmente». Con su dilatado intento de disipar el miedo a la interinidad lo que
Cánovas pretendía era aplazar la designación de un rey. Pero incurría en una con­
tradicción entre la primera premisa —la monarquía como imprescindible correc­
tivo— y la monarquía interinamente innecesaria.
Sólo en un punto fue Cánovas diáfano y rotundo, en mostrarse par­
tidario de Alfonso de Borbón, aunque reconoció que una parte de la Cámara sen­
tía «repugnancia invencible contra la raza a que pertenece el príncipe». Además,
existía el problema de la edad: don Alfonso contaba sólo catorce años. Cayendo
en una de sus paradojas habituales, Cánovas creyó anticiparse a la obvia obje­
ción con esta retirada: «he tenido siempre el convencimiento de que no estaba en
el interés del país el proclamar una minoría». Si su candidato no era viable ¿cuál
era verdaderamente su intención? Fue Ríos Rosas quien la formuló en unívocos
términos: ganar tiempo porque «antes de un año el príncipe Alfonso tendrá la ma­
yoría de edad». Forzado por la dialéctica de su contradictor, Cánovas volvió a to­
mar la palabra para proponer algo sorprendente en un posibilista, lo inverosímil:
«Esta Cámara... debe disolverse y apelar al país para traer otra Cámara con más
abnegación y acuerdo» ¿Quién aseguraba tal mejoría? Era muy dudoso que el cam­
bio daría al pequeño partido de Cánovas algún diputado más (no obtuvo escaño

612



en 1872); pero el regente, general Serrano, y el presidente del Gobierno, general
Prim, ambos antiborbónicos ¿auspiciarían voluntariamente la restauración del prín­
cipe Alfonso?. Era utópico. La lógica obliga a concluir que lo que Cánovas espe­
raba con el aplazamiento era el deterioro del régimen revolucionario y la madu­
ración de la conspiración militar.
El intento canovista de junio de 1870, dialécticamente desesperado,
fracasó. Por amplia mayoría, el 16 de noviembre, Amadeo de Saboya fue desig­
nado para fundar una nueva dinastía en España.

6.

CARIDAD Y CUESTIÓN SOCIAL

Prim había sido el caudillo de la Gloriosa y el instaurador de Ama­
deo de Saboya. La nueva monarquía fue el primer intento, frustrado, de institu­
cionalizar la revolución; el otro, fracasado, sería la I República.
Entronizado el nuevo rey, fueron disueltas las Cortes constituyentes
y convocadas elecciones generales én las que Cánovas obtuvo un escaño que
conservaría sólo durante el año de la legislatura, ya que no fue elegido para la
siguiente.
Su actuación más destacada fueron sus discursos del 3 y del 6 de no­
viembre de 1871 apoyando la decisión gubernamental de prohibir la Internacio­
nal. Dio tal importancia a estos textos que, excepcionalmente, los reeditó en Pro­
blem as contem porán eos (1884).
La Asociación Internacional de Trabajadores se constituyó en Lon­
dres el año 1864. El Comité provisional estaba integrado por cincuenta miembros,
uno de ellos, Marx. Los congresos se celebraron en Bruselas (1865), Lausana
(1867), Bruselas (1868) y Basilea (1869). Este último aprobó la abolición de la
propiedad privada de la tierra. La Internacional promovió numerosas huelgas y
apoyó la sangrienta insurrección de la Comuna de París en marzo de 1871. La de­
rrota de la Comuna provocó la división de la Internacional que se disolvió en
1876 y fue remplazada por una nueva organización. La primera sección españo­
la de la Internacional se constituyó en Madrid el 24 de enero de 1869, publicó en
diciembre su primer Manifiesto, y en enero de 1870 lanzó «La Solidaridad», pron­

613



to sustituida por «La Emancipación». Desde que por 192 contra 38 votos las Cor­
tes declararon a la Internacional fuera de la ley, sus afiliados se refugiaron en la
clandestinidad y de ellos procede el núcleo del Partido Socialista, que se consti­
tuiría el 2 de mayo de 1879Estos discursos de Cánovas no son importantes por su puntual apo­
yo a un Gobierno de transición amadeista que presidía el marino septembrista Jo ­
sé Malcampo, sino porque reflejan la posición del malagueño ante la cuestión so­
cial. Su condena de la Internacional es absoluta: «sociedad funestamente célebre
dentro del Código Penal», «negación de toda moralidad», «el más grande peligro
que hayan corrido jamás las sociedades humanas», «nueva irrupción de bárbaros»,
«invasión bárbara del proletariado ignorante», «vastísima conspiración contra el
orden establecido» y «acción criminal». ¿Por qué esta descalificación? Por la abo­
lición de la propiedad privada, porque «la propiedad colectiva es pura y simple
barbarie» y, accidentalmente, por los recientes sucesos de la parisiense Comuna,
aludidos pero no descritos por Cánovas (dos meses de horror con más de veinte
mil muertos) pues eran de conocimiento común.
La posición de Cánovas ante la cuestión social en general puede ser
sistematizada en una serie de proposiciones fundamentales.
La primera es que «no hay nada que sea igual en el mundo», «las de­
sigualdades proceden de Dios, son propias de nuestra naturaleza», son, «después
de todo, la gran riqueza, el gran tesoro del género humano». Este pensamiento es
una constante en la obra de Cánovas y aparece desarrollado con más detalle en
otras ocasiones.
La segunda se refiere, más concretamente, a las desigualdades eco­
nómicas que Cánovas considera naturales y de todos los tiempos: «Entre el tener
y el no tener siempre ha habido la misma diferencia que ahora». Esta proposición
no debe entenderse en términos absolutos puesto que el patrimonio de la Hu­
manidad se ha ido incrementando, sino en el sentido relativo de que se mantie­
nen unas distancias de riqueza.
La tercera aborda el punto crítico que no es simplemente el de las de­
sigualdades, sino el de la situación en que se encuentran los menos favorecidos.
Es aquí donde Cánovas extrema su posición: «La miseria es eterna; la verdad es
que la miseria es un mal de nuestra naturaleza lo mismo que las enfermedades, lo
mismo que las pasiones, lo mismo que las contrariedades de la vida, lo mismo que
tantas otras causas físicas y morales que atormentan nuestra naturaleza». Cánovas,
radicalizando su postura, llega a decir: «Siempre habrá miseria, siempre: siempre

614



habrá un bajo estado, siempre habrá una última grada en la escala social, un pro­
letariado que será preciso contener por dos medios: con el de la caridad, la ilus­
tración, los recursos morales y, cuando éste no baste, con el de la fuerza». Habría,
pues, en la miseria algo amenazador que reprimir, e irremediable.
La cuarta alude a la posibilidad de atenuar esa miseria connatural a
la especie. Para el socialismo, el Estado tomaría coactivamente bienes de los que
poseen para distribuirlos entre los más necesitados. Este recurso es negado por
Cánovas porque implica «obligar a la voluntad», y niega que sea «lícito al hombre,
a la colectividad entera, despojar a un individuo de su propiedad». Es una con­
secuencia de la convicción canovista de que el fin primario del Estado es «de­
fender el derecho de cada uno,y, entre los derechos, la propiedad ocupa un lu­
gar esencial», porque es «la base de la sociedad antigua y moderna».
La quinta admite una vía para atenuar la miseria: «la fraternidad vo­
luntaria de que habla el Evangelio», «la limosna como elemento, como condición
y como fruto de esta fraternidad». Tal sentimiento sólo brota de las «creencias re­
ligiosas», del «espíritu religioso en general», no únicamente del cristianismo.
La posición de Cánovas en estos dos discursos correlativos es hoy
indefendible. Del hecho cierto de las desigualdades humanas, y del hecho no me­
nos cierto de la necesaria jerarquización no se deduce que el Estado pueda de­
sentenderse de la miseria y dejar la cuestión social a la exclusiva atención de la
caritativa limosna. Casi veinte años después, Cánovas, quizás impresionado por
la política social de Bismarck, atenuó sus opiniones de 1871; pero sin rectificar
en lo esencial.
Las graves tensiones interclasistas que padece España durante el pri­
mer tercio del siglo xx se agudizan por la ceguera canovista ante la función del
Estado no como mero gendarme y lugar de compromisos partidistas, sino como
agente activo del bienestar general.

7.

DE LA REVOLUCIÓN A LA RESTAURACIÓN

Cánovas llegó a las Cortes revolucionarias de 1868 procedente de la
revolución de 1854 o Vicalvarada, y archicomprometido con el golpista O’Donnell

615



y con la fracción radical o puritana de su Unión Liberal. No venía ni del partido
moderado, ni del tradicionalismo donosiano, ni del carlismo. En plena revolución
logró ser encasillado en el distrito de Lorca, sin duda, gracias a la intervención
de su suegro. En la legislatura constituyente pronunció dos discursos para tomar
una posición de expectativa; pero no presentó enmiendas, apenas participó en
los debates del articulado, y votó la carta de 1869.
Y ya bajo Amadeo de Saboya, al repudiar el socialismo se sumó, sin
riesgo alguno, a la corriente mayoritaria.
Cánovas no fue un contrarrevolucionario ante la revolución, sino un
ex revolucionario para la restauración, mediante la transacción.

616

