CRÓNICA ACADÉMICA

La crónica de la vida académica recoge las actas de las sesiones ordinarias, públicas y mesas directivas que se han celebrado a lo largo de todo el curso.
En este curso académico han tenido lugar cincuenta sesiones del Pleno de la Academia, de las cuales se han dedicado dos a necrologías, una a ingreso de nuevo
académico, trece a mesas directivas y dos a sesiones especiales.

1. INGRESO DE NUEVO ACADÉMICO DE NÚMERO
En la Junta Pública del día 29 de abril de 2008, tomó posesión de su plaza de número el académico D. Luis González Seara, con asistencia de numeroso
público. Su discurso de ingreso, titulado De la identidad nacional a la globalización
insegura, fue contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre.
D. Luis González Seara explica las razones por las que eligió el tema de
su discurso: la primera, manifiesta, se debe al hecho paradójico de que, en la era
de la globalización, las identidades nacionales y el Estado Nacional, lejos de ir
camino de su extinción como algunos habían profetizado, son objeto de un resurgir nacionalista incluso en la propia Unión Europea. La segunda plantea la necesidad de mostrar cómo la seguridad que garantizaba el Estado de bienestar está
dando paso a la inseguridad y a los miedos a una globalización llena de malestar
por todas partes, como dice el Nobel Joseph Stiglitz.

1167



Los textos completos de todos los discursos impresos, como es tradición
académica, fueron regalados a los asistentes.

2. MESAS DIRECTIVAS
Durante el presente curso se han celebrado trece mesas directivas. En ellas
se han tratado los siguientes temas:
— La solicitud de correspondencias con la Academia Colombiana de Ciencias
Económicas y Políticas y la Academia Nacional de Ciencias Económicas Argentina.
— Se aprueba la celebración de distintos actos en el Auditorio Enrique
Fuentes Quintana: Entre la historia y la memoria. Fernando María Castiella y la
política exterior de España 1957-1969, coordinado por D. Marcelino Oreja Aguirre
y D. Rafael Sánchez Mantero; El derecho en teoría, de D. Andrés Ollero Tassara;
Antonio Flores de Lemus. Años de formación universitaria. Correspondencia con
Francisco Giner de los Ríos, de D. José Manuel Fernández Pérez; Pensamiento
económico de José Barea. El legado de un economista de Estado, de D. José Barea
Tejerio; presentación de la obra de Elías de Tejada; España, el infierno de Napoleón,
de D. Emilio de Diego; Autobiografía y Principios de economía política, de John
Stuart Mill, presentado por D. Pedro Schwartz Girón, Energía y regulación, presentado por D. José Luis García Delgado; Vivir es arriesgarse, de D. Manuel Jiménez
de Parga; un libro homenaje póstumo de D. Antonio Millán Puelles titulado La
inmortalidad del alma humana; Julián Marías. Una vida en la verdad, de D. Helio
Carpintero Capell, y España al desnudo, de D. Manuel Ramírez Jiménez.
También se acuerda que los miércoles de los meses de febrero, marzo,
mayo y junio se realicen dos cursos organizados por el Colegio Libre de Eméritos:
Los economistas que cambiaron España, por Juan Velarde Fuertes, y Viejas y nuevas
formas de familia, por Salustiano del Campo Urbano.
— Donaciones de documentación y libros, por parte de la familia de D. Enrique Fuentes Quintana, para el Archivo y Biblioteca de la Academia y la donación por
D. Rufino Blanco de una interesante documentación de cartas a académicos y políticos
que pasarán a tomar parte de nuestra Biblioteca una vez se hayan digitalizado.
Se autoriza al Bibliotecario para que disponga de los volúmenes duplicados y triplicados de la Academia.
— La adquisición de un nuevo programa para el catálogo informatizado, la
creación de la biblioteca digital, la disposición en la web de la Academia de los cur-

1168



ricula de los académicos y la publicación de los discursos de los académicos correspondientes en la revista Anales.
— El acuerdo de que la composición del Consejo Editorial de la Revista
Libros de Economía y Empresa, corresponda a los miembros de la Sección de Ciencias Económicas.
— La celebración de un ciclo de conferencias para el próximo curso
sobre La independencia de América.
— Y en varias mesas directivas se ha tratado sobre el Anteproyecto de
Reforma del Reglamento, presentado por el Censor.

3. ACADÉMICOS
En este curso académico la Academia ha celebrado la sesión necrológica
del que fuera su Presidente, el Excmo.Sr.D. Enrique Fuentes Quintana, fallecido el
día 6 de junio de 2007. También ha tenido que lamentar el fallecimiento de otro
de su miembros, el Excmo. Sr. D. Leopoldo Calvo-Sotelo y Bustelo, el día 3 de
mayo de 2008. La Academia les dedicó sendas sesiones necrológicas en las que
participaron los Excmos.Sres.D. Juan Velarde Fuertes, D. José Ángel Sánchez Asiaín
y D. José María Serrano Sanz en la necrología de D. Enrique Fuentes Quintana, y
D. Marcelino Oreja Aguirre, D. Olegario González de Cardedal y D. Salustiano del
Campo Urbano en la necrología de D. Leopoldo Calvo-Sotelo. Seguidamente, se
ofició un funeral por el eterno descanso de sus almas.
Se han propuesto como nuevos Académicos los siguientes: D. Jaime Requeijo González y D. Andreu Mas-Colell, para la Medalla nº 37, vacante producida por
fallecimiento de D. Rafael Termes Carreró. Salió elegido Andreu Mas-Colell el día 27
de noviembre de 2007.
Para la Medalla nº 34, por fallecimiento del Excmo.Sr.D. Antonio Millán
Puelles, se ha presentado una propuesta a favor de Dª. Adela Cortina Orts, quien fue
elegida el día 11 de marzo de 2008.
Para la Medalla nº 42, de nueva creación, se presentaron dos propuestas,
una a favor de D. Virgilio Zapatero Gómez y otra de D. Gregorio Robles Morchón.
Para la Medalla nº 11, por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, se presentaron dos propuestas, una a favor de D. Alfonso Novales
Cinca y otra a favor de D. Álvaro Cuervo García.

1169



Para la Medalla nº 36, por fallecimiento del Excmo. Sr. D. Leopoldo Calvo-Sotelo, se ha presentado una propuesta a favor de D. José Felix Tezanos Tortajada.
Los académicos correspondientes que han sido elegidos en este curso son:
José Manuel Gómez-Tabanera García y Dª. Manuela Rosa Coelho Mendoza de Matos
(en la sesión del 27 de noviembre de 2007); D. Marc Richell, D. Santiago Grisolía
y Heinrich Beck (elegidos el 11 de marzo del 2008)
En las sesiones de los días 9 de octubre de 2007 y 19 de febrero de 2008
se hizo entrega de los diplomas y de las medallas de Académico Correspondiente
al Ilmo. Sr. D. Augusto Ferrero Costa, de Perú, y a la Ilma. Sra. Dª. Josefa Eugenia
Fernández Arufe.

4. COMISIONES
En las sesiones de los días 30 de octubre y 4 de diciembre de 2007 se eligió a los Excmos. Sres. D. Sabino Fernández Campo y Miguel Herrero y Rodríguez
de Miñón para los cargos de Presidente y Censor, respectivamente, de la Real Academia para el término del trienio 2006-2008. Igualmente, en la sesión del 11 de
diciembre se nombró al Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez vocal de la Comisión
de Gobierno Interior y Hacienda para el año 2008.
D. Juan Velarde Fuertes ha sido nombrado representante de la Academia
en el Instituto de España y comisionado para representar a la Academia en el
Patronato de la Fundación Antonio Maura. Por otra parte, en la sesión del día 1 de
abril, el Sr. Velarde informa de su estancia en Lima, donde se ha reunido con académicos peruanos correspondientes de nuestra Academia, los cuales van a constituir una Academia de Ciencias Morales y Políticas peruana.
D. Salustiano del Campo y D. Marcelino Oreja participaron en París en la
reunión del Instituto de Francia, a la que asistían alrededor de cuarenta academias
para debatir sobre “Las Academias frente al Estado y la Sociedad” y “Las Academias: memorias, investigación y creación”.
D. José Luis García Delgado ha sido designado para formar parte del
Jurado del Premio Nacional de Historia de España para el año 2008, que convoca
el Ministerio de Cultura.
D. Helio Carpintero Capell, representando a la Real Academia, asistió a la
reunión de la Unión Académica Internacional celebrada en Bruselas.

1170



5. PRESENCIA ACADÉMICA
Excmo. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, por la concesión del
XIII Premio Pelayo para Juristas de Reconocido Prestigio.
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes, por la distinción de Colegiado de
Honor por el Colegio de Economistas de Madrid y de la investidura como Doctor
Honoris Causa por la Universidad Francisco de Vitoria.
Emmo. Sr. D. Antonio María Rouco Varela, por su elección como Presidente de la Conferencia Episcopal española.
Excmo. Sr. D. Gregorio Peces-Barba Martínez, por su Lección Jubilar “Reflexiones sobre el Derecho” en la Universidad Carlos III y su Investidura Doctor Honoris
Causa por las Universidades de Amedeo Avogadro de Piamonte y de Toulouse II de
Le Mirail.

6. ASUNTOS ESPECIALES
I. Apertura de Curso de las Reales Academias
del Instituto de España
El día 15 de octubre de 2007 se celebró la Apertura de Curso 2007-2008,
presidida por S. M. el Rey, quien procedió a descubrir el busto de nuestro anterior
Presidente fallecido el curso pasado, D. Enrique Fuentes Quintana, el cual quedó
instalado en el Salón de conferencias, que a partir de este año llevará el nombre
Auditorio Enrique Fuentes Quintana, en reconocimiento a su labor en la restauración de este local.
El acto contó con la presencia de la Ministra de Educación y Ciencia, Da.
Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo, el Secretario de Estado de Universidades e Investigación, D. Miguel Ángel Quintanilla Fisac, el Presidente del Instituto de España,
D. Salustiano del Campo Urbano, directores y presidentes de las ocho academias
pertenecientes al Instituto de España y otras personalidades. En nombre de la Corporación, intervino D. José Luis Pinillos Díaz.

II. Celebración del 150 Aniversario
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
En la sesión del día 13 de noviembre se celebró el acto conmemorativo
del 150 aniversario de la Academia, con la participación de las academias europeas

1171



y americanas, en la que intervinieron los Sres. D. M. Baechler, miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas de Francia, y D. Gregorio Badeni, Presidente
de la Academia de Ciencias Morales y Políticas de Argentina. El acto fue clausurado por el Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo, Presidente de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas. Todos ellos pronunciaron unas palabras que se
incluyen en esta edición.

III. Entrega de la Medalla de Oro
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas
a la Fundación Caja Madrid
El día 8 de abril se hizo entrega de la Medalla de Oro de la Academia a
la Fundación Caja Madrid, recibiendola en su nombre su Presidente, D. Miguel Blesa
de la Parra. D. Sabino Fernández Campo, Presidente de la Academia, pronunció
unas palabras en nombre de la Corporación, y D. Miguel Blesa agradeció la Medalla de Oro en nombre de la Fundación Caja Madrid.

7. PREMIOS
En la sesión del 4 de marzo de 2008, se entregó el V Premio Francisco
Elías de Tejada sobre “La actividad económica según Domingo de Soto” a D. Jaime
Brufau y Prats.
En la Sesión del 15 de enero de 2008, el Sr. Secretario informó de la convocatoria del Premio E. Balzán 2008.
En la sesión del día 22 de enero de 2008 se dio cuenta de la convocatoria del Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales y se propuso a D. Luis
Ángel Rojo Duque para dicho Premio.
En la sesión del día 8 de abril de 2008 se informó de la convocatoria del
XXIII Premio Internacional Menéndez Pelayo, que organiza la Universidad Menéndez Pelayo, y se propuso a D. José Luis Pinillos Díaz para dicho premio.
En la sesión del día 15 de abril de 2008 se propone a D. Jesús González
Pérez para el XIV Premio Pelayo para Juristas de Reconocido Prestigio.

1172



8. BIBLIOTECA
En 2007 se publicó la Colección de incunables de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, obra de D. Francisco García Craviotto. Coincidiendo
con esta publicación, la biblioteca organizó una exposición en sus instalaciones en
la que se mostraban los incunables más representativos, así como una serie de textos y grabados relativos a la historia de la Academia y a su sede.
Por otra parte, y continuando con la política de digitalización de las publicaciones académicas, se prevé que antes de fines de 2008 sea digitalizada la totalidad de los discursos de ingreso, los Anales y el resto de publicaciones que no
aparecieron en el DVD de Publicaciones históricas de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
La biblioteca amplió sus fondos en más de 1.500 volúmenes durante el curso académico, lo que hace que el número de registros informatizados de la biblioteca ascienda a casi 95.000 sobre un total de 120.000 volúmenes. Siguen ingresando
libros y revistas, muchos de ellos extranjeros, cuya temática abarca todos los campos de las ciencias sociales. Así mismo, la biblioteca mantiene una activa política de
préstamos interbibliotecarios y de relaciones con otras bibliotecas y centros de investigación.
El catálogo de la biblioteca es accesible para los investigadores a través
de la página web de la Academia; el fondo antiguo (libros anteriores a 1900) aparece también catalogado en el CCPB (Catálogo Colectivo del Patrimonio Bibliográfico) a través de la página web del Ministerio de Cultura.

1173

