EL ORIGEN DE LA SEGURIDAD SOCIAL
EN LA LEY DE ACCIDENTES DE TRABAJO
DE 30 DE ENERO DE 1990
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Manuel Alonso Olea

Si en el año 2000 celebramos un centenario, es evidente que la celebra­
ción refiere a algo ocurrido en el año 1900, y ocurrido precisamente en la Seguri­
dad Social, cuyo es el centenario.
De todos es conocido lo ocurrido en 1900, a saber, la promulgación en su
30 de enero de la llana y concisa, quintaesencia que no fárrago, Ley de Accidentes
de Trabajo. Pero lo que entonces hay que preguntarse es: ¿qué fue lo que la Ley de
Accidentes de Trabajo de 1900 hizo para que refiramos a su fecha y no a otras
-com o pudieran haber sido las de 1908, creación del Instituto Nacional de Previsión,
o 1919, instauración del retiro obrero, o 1942 establecimiento del Seguro de Enfer­
m edad- la celebración que hoy nos congrega?
Muchas cosas hizo y otras muchas incoó la Ley de 30 de enero de 1900 (en
adelante la Ley), y a ellas es a las que se van a referir las cinco partes sucesivas de
esta brevísima disertación; a las que ahora añado un quizá innecesario (VI) Apunte
biográfico en sede, ¡vaya!, de Seguridad Social y unas (VII) Indicaciones bibliográfi­
cas, con algún comentario.

1. LA RESPONSABILIDAD DEL EMPRESARIO
En lugar primero y fundamental, el artículo 2.° de la Ley reza así, en lo que
aquí nos importa:
711



El patrono es responsable de los accidentes ocurridos a sus operarios con motivo y
en el ejercicio de la profesión o trabajo que realicen.

El precepto fue revolucionario, más por lo que dejó de decir que por lo
que dijo; y lo que dejó de decir es que el empresario es responsable del acciden­
te aunque no medie culpa ni negligencia de su parte. Se rompió así para el acci­
dente de trabajo una larguísima tradición, una tradición milenaria, conforme a la
cual una persona sólo responde de los daños y perjuicios que sus actos u omisio­
nes hayan causado a otra cuando en ellos haya mediado su culpa o negligencia.
Lo que, por cierto, sigue siendo la regla general, tanto si la responsabilidad es con­
tractual (artículo 1101 del Código Civil: «quedan sujetos a la indem nización de
daños y perjuicios causados los que en cumplimiento de sus obligaciones incu­
rrieren en dolo, negligencia ...») como si es extracontractual (artículo 1902 del Códi­
go Civil: «el que por acción u omisión causa daño a otro interviniendo culpa o
negligencia, está obligado a reparar el daño causado»).
La trascendencia del precepto de la Ley se halla en que la inmensa mayo­
ría de los accidentes de trabajo son debidos a hechos o actos fortuitos, o a negli­
gencias, descuidos o imprudencias del trabajador, que no del empresario; pues
bien, pese a ello, todos estos episodios pasaron a determinar, conforme a la Ley,
la responsabilidad del empresario aunque no hubiera habido culpa ni negligencia
de su parte.
Repárese en que antes de la Ley, además de que desde luego el empresa­
rio no respondía si no mediaba su culpa, aunque ésta hubiera mediado, tal media­
ción no se presumía, sino que había de ser probada; y en que aun probada, podían
oponerse a ella -com o todavía en mayor o menor medida pueden seguir oponién­
dose hoy en las responsabilidades llamémoslas puramente civiles- una serie de doc­
trinas exonerantes de responsabilidad; así, como más importante en su juego históri­
co y aun actual, la de la «compensación» o «concurrencia» de las culpas del dañador y
del dañado en la producción del daño; también, y de juego muy general, tanto para
la responsabilidad contractual como para la extracontractual, el principio volenti non
fit iniura, esto es aquí, quien acepta trabajar para otro, acepta los riesgos inherentes
al trabajo.
La ruptura del principio de culpabilidad hizo desaparecer estas circuns­
tancias exonerantes, impidiéndose al tiempo que pudieran ser reintroducidas al
amparo del «dogma» de autonomía de la voluntad -todavía ampliamente domi­
nante en las relaciones de trabajo a principios de siglo - por pacto entre las par­
tes: serán nulos y sin valor toda renuncia a los beneficios de la presente ley, y, en
712



general, todo pacto contrario a sus disposiciones, dice sin ambages el artículo 19
de la Ley.
Se incorporó así España a normas contemporáneas; entre otras del mis­
mo período, finales del xix, principios del xx, la ley británica es de 1897, las ita­
liana y francesa son de 1898; y de 1884, una de las resultantes del mensaje de 1881
de Bismarck al Reichstag, la alemana.

2.

EL CONCEPTO DE ACCIDENTE DE TRABAJO

En segundo lugar, lo que quiso proteger y protegió la Ley fue el acciden­
te de trabajo, para lo cual hubo de dar un concepto de éste. El centenario raya en
esto casi en el milagro. Porque milagroso es que la definición del artículo l.° de la
Ley se haya conservado sin modificación hasta hoy (contenida en el artículo 115 de
la Ley de Seguridad Social, texto refundido de 1994, vigente).
Dijo la Ley de 1900 y sigue diciendo la de 1994:
Se entiende por accidente de trabajo toda lesión corporal que el operario sufra con
ocasión o p or consecuencia del trabajo que ejecuta p or cuenta ajena («trabajador» por «opera­
rio» en 1994).

La causa y la ocasión
La clave de este precepto centenario, en su literalidad, es que el accidente
lo es de trabajo, tenga en el trabajo su causa o sea simplemente el trabajo su oca­
sión. Entendiendo por ocasión el quid que sin ser la causa pone a ésta en condi­
ciones de producir sus efectos.
Com o si tuvieran en mente la admonición de Platón (.Fedón 99b): Hay

que saber distinguir entre la cosa que es causa de algo y la cosa sin la cual la cau­
sa no podría ser causa, los legisladores de 1900 distinguieron entre causa y oca­
sión e incluyeron ambas en su definición, como se acaba de decir: «... lesión ... con
ocasión o por consecuencia...».
No puedo detenerme aquí en el formidable desarrollo en nuestro ordena­
miento de la ocasionalidad y de la expansión que, comenzando por los accidentes
in itinere, produjo este concepto de accidente y sigue produciendo. Respecto de
los in itinere, de los ocurridos al ir y al volver del trabajo, por ser el trabajo la oca­
sión y no la causa, y no utilizar los textos de derecho comparado fórmulas disyun­
713



tivas sino copulativas (injuries arising out o f and in the course o f employment, toda­
vía en la ley británica de 1965; y en la mayoría de las cuarenta leyes norteamerica­
nas de accidentes de trabajo; accidentes sourvenus dans le cours etpar lefa it de l ’execution du contrat du travail, en la ley belga de 1931), fueron necesarios, si los
hubo, de pronunciamientos legislativos expresos posteriores, los mismos pronun­
ciamientos que en España la Ley de 1900 hizo innecesarios. Repárese que el índi­
ce de gravedad de los accidentes in itinere es muy superior al de los ocurridos en
el lugar de trabajo; así en España, en 1998, los in itinere, siendo el 6,49 por 100 de
los accidentes, fueron el 39,2 por 100 de los mortales (datos de la Memoria 1998
del Consejo Económico y Social).
Por otro lado, la ocasionalidad permitió el establecimiento de una fortísima y fecunda presunción en favor del accidente de trabajo de las lesiones ocurri­
das «durante el tiempo y en el lugar del trabajo», lo que en otros ordenamientos
todavía hoy sigue siendo fuente de equívocos y discusiones; en el alemán y en el
austríaco, por ejemplo, al exigir la doctrina tradicional que el trabajo haya sido «con­
dición esencial» (wesentlichen Bedingung) del accidente, y no simplemente su oca­
sión o concausa, teoría de la «adecuación» (Adaquanztheorié); o en el italiano al
hablar de la norma de infortunio por causa violenta in occasione di lavoro, e inter­
pretarse estrictamente la ocasión como «evento del riesgo inherente a un acto intrín­
seco de la actividad».

La enfermedad como accidente
Un segundo contenido implícito en la definición lo hizo explícito una tem­
pranísima y trascendental sentencia del Tribunal Supremo, de 17 de junio de 1903La Ley, dijo esta sentencia, «no define el accidente con referencia a un
suceso repentino más o menos importante, sino al hecho mismo constitutivo en s í de
la lesión». De forma que la «lesión corporal» de que habla la definición comprende
tanto la producida por suceso repentino -go lp e, caída, aplastamiento, quemadura,
corte, roce etc - como la constituida por el deterioro lento -«sería insólito que aca­
eciera repentinamente»- de la salud del accidentado por enfermedad contraída en
el trabajo (el saturnismo, «la intoxicación llamada saturnina» producida por el mane­
jo o ingestión de plomo o sus compuestos en el caso). El saturnismo que padeció
Goya en la Quinta del Sordo. El del tabernero de mi época de estudiante de las
frascas y los chatos de vinos lavados (sic) en las tascas, en fregaderillos de plomo
hoy prohibidos, sustituidos por los de aluminio (u otro metal o aleación).

714



El resultado fue que toda enfermedad conexa con el trabajo -reforzada la
conexión por la presunción de que se ha hablado-, a saber, la profesional propia­
mente dicha, específica del medio laboral; la no profesional o común pero adqui­
rida en el trabajo; la intercurrente, resultante de la lesión previa; la latente que la
lesión hace patente; todas ellas son accidentes de trabajo. Que posiblemente fuera
lo querido por el legislador; un curioso proyecto, veinte años anteriores a la Ley (El
proyecto Borrego de 1981 estudiado por Fernando Súarez) hablaba de «las lesiones...
por enfermedad contraída [en] las faenas de su profesión por el trabajador». Aparte
de que, entonces como ahora, para el Diccionario de la española «lesión equivale
a daño o detrimento corporal causado por alguna herida, golpe o enfermedad-.
Curioso es que hoy, cien años después, al aproximarse la protección del
accidente común a la del accidente de trabajo es preciso distinguir entre la enfer­
medad común y el accidente común (aparte de tener que seguir distinguiéndose
entre accidente de trabajo y accidente común porque la aproximación «prestacional»
de éste a aquél no llega a la identidad); curioso es, digo, que para la distinción entre
enfermedad y accidente, comunes ambos, se vuelva a criterios pre-1903; así, en sen­
tencias recientes «el fallecimiento producido por sobredosis de droga ... al ocurrir...
de forma súbita... óbito repentino e imprevisto» y precisamente por ello es un acci­
dente (común) y no una enfermedad (común); enfermedad (común) lo habría sido
el «deterioro psicofísico desarrollado de forma paulatina, derivado de su situación
patológica previa de drogadicción»; porque siendo «el ulterior desarrollo... tardío,
perezoso, hasta llegar al resultado fatal, no puede catalogarse como repentino en
cuanto al óbito al que se llega, es una enfermedad (común) que se adquiere y legal­
mente conduce al desgraciado final, que no puede reputarse ni repentino ni impre­
visto», y que, por tanto, no es un accidente (común), sino una enfermedad (común).
La aludida aproximación entre accidente de trabajo y accidente común jue­
ga especialmente respecto de las pensiones de viudedad, en virtud del artículo 174,
núm. 1 de la Ley de Seguridad Social, a tenor de la cual «si la causa de la muerte
fuese un accidente sea o no de trabajo... no se exigirá ningún período previo de
cotización»; período que sí se exige (por regla general, quinientos días de cotiza­
ción dentro de los cinco años anteriores al fallecimiento del causante) para los
casos de muerte por enfermedad común.

3.

LA FIJACIÓN DE LAS PRESTACIONES ECONÓMICAS

Tercero y crucial punto es que la Ley trazó un cuadro de resultas del acci­
dente y tasó las prestaciones correspondientes a las mismas para fijar en qué con­
sistía exactamente la responsabilidad empresarial.
715



Distinguió el artículo 4.° de la Ley entre incapacidades «temporales» e inca­
pacidades «perpetuas», y entre incapacidades «absolutas» e incapacidades «parciales»;
y estableció las cantidades alzadas que en cada caso debía el empresario respon­
sable o las fórmulas sencillas para calcularlas, tomando el salario del accidentado
como base.
Prestaciones también, es claro, para el caso de muerte -p o r cierto que para
éstas el empresario podía sustituir las cantidades alzadas que la Ley fijaba por las
pensiones vitalicias o temporales que también dejaba fijadas- a favor, por su orden,
de la viuda, hijos o nietos, y padres o abuelos, éstos si pobres y sexagenarios (artí­
culos 5 y 10). El lector de la ley reparará en que las pensiones de viudedad «cesa­
rán cuando la viuda pasare a ulteriores nupcias» y sabrá que, con alguna atempe­
ración -descontando, por no ser tal, el pintoresquismo de otorgar la pensión de
viudedad también al viudo-, tal sigue siendo la regla hoy.
También en la Ley (artículo 5, disposición 5.a) empieza recto y derecho su
recorrido de cien años, hasta el artículo 13 de la Ley de Seguridad Social, el recar­
go de las prestaciones por la falta de mecanismos de seguridad en el trabajo. Un
precepto de antigüedad típica de nuestro Derecho de accidentes que añade al caso,
a favor del accidentado, un ingrediente punitivo o sancionador al indemnizatorio
-punitive junto a compensatory damages, diría un anglosajón, propio de las presta­
ciones ordinarias.
(Además de lo anterior: «si el accidente produjese la muerte..., el patrono queda
obligado a sufragar los gastos de sepelio, no excediendo éstos de 100 pesetas». Seguro q u e el
especialista nos puede decir a cuántos miles o cientos de miles equivalen hoy. Al no espe­
cialista e incluso a éste quizá, pu ed e servir de guía que en la Ley (artículo 11), para el cál­
culo de las prestaciones, «el salario diario no se considera nunca m enor a 1 peseta y 50 cén­
timos»; teniendo en cuenta que en el año 2000 el salario mínimo diario es de 2.536 pesetas,
si esta pauta se sigue, los gastos de sepelio ascenderían hoy a 157.066 pesetas y 66 cénti­
mos, parece).

4.

LA ASISTENCIA SANITARIA

Procedía el artículo 4.° -punto también cuarto de mi exposición- a esta­
blecer que la responsabilidad del empresario comprendía también la asistencia
sanitaria-.

El patrono se halla igualmente obligado a facilitar la asistencia médica y
farm acéutica al obrero hasta que se halle en condiciones de volver al trabajo (o se
716



declare su incapacidad «perpetua» y no requiera ya asistencia sanitaria). De forma
que de la Ley de 1900 arranca la asistencia sanitaria como prestación en derecho
debida, y no en beneficencia prestada, a los accidentados de trabajo.
Asistencia que acabaría, tras la trascendental reforma del sistema de segu­
ros sociales, al crear la ya citada Ley de 1942 el seguro de enfermedad y al con­
sagrar el «derecho a la protección de la salud» el artículo 43 de la Constitución, que
acabaría, digo, protegiendo virtualmente a todos los ciudadanos y a todos los
extranjeros residentes en España y, tras la Ley de Extranjería del 2000, a todos los
extranjeros que están en España. El germen de todo esto, insisto, está en el artí­
culo 4.° de la Ley de 1900.

5. LA POSIBILIDAD DE ASEGURAMIENTO
En quinto y último lugar, el artículo 12 de la Ley dijo que:

Los patronos podrán sustituir [todas sus obligaciones] o cualquiera de ellas por el
seguro hecho a su costa en cabeza del obrero de que se trate.
Lo que expresamente autorizó, y a cuyo amparo se desarrollaron, los
seguros de accidentes de trabajo; que así concertados con sociedades de seguros,
debidamente «aceptadas» al efecto, fueron los primeros de nuestros seguros socia­
les, aunque voluntarios; el seguro forzoso hubo de esperar hasta el texto refundi­
do de la legislación de accidentes de trabajo de 1932 (bien que éste fue precedi­
do, para los accidentes de mar, por el Decreto de 15 de octubre de 1919).
La fijación o tasa de las responsabilidades económicas a que me he refe­
rido hizo posible el aseguramiento que la Ley preveía, puesto que permitió fijar
en las pólizas no sólo el riesgo protegido (esto es, el accidente de trabajo legal­
mente precisado), sino también la cuantía de la responsabilidad (esto, las presta­
ciones fijadas por la Ley que el asegurador asumía) y, mediante los cálculos actuariales propios de una operación de aseguramiento, el precio del seguro (esto es,
los premios o primas a pagar por el empresario asegurado.) Com o en otro lugar
tengo dicho ( Instituciones , 1 6 .a ed., pág. 118), «en accidentes de trabajo toda teo­
ría de las incapacidades es, al propio tiempo, una teoría de las indemnizaciones y,
por ello mismo, un método de fijación y tasa de las responsabilidades», sin el cual
el aseguramiento social es difícilmente concebible.
♦

*
717



Es pertinente añadir, en fin, como novedad también importante de la Ley,
que previo la creación de «Tribunales o Jurados especiales» para decidir los con­
flictos que surgieran de su aplicación, con arreglo al procedimiento propio del jui­
cio verbal (art. 14). Los Tribunales Industriales fueron efectivamente creados (Ley
de 19 de mayo de 1908, pronto derogada y sustituida por la de 22 de julio de
1912), uniendo a su prevista jurisdicción para «los pleitos que surjan en la aplica­
ción de la Ley de Accidentes de Trabajo» la de «las reclamaciones ... sobre incum­
plimiento o rescisión d e... los contratos de trabajo». De ahí que la Jurisdicción
Social desde entonces haya sido siempre en España una Jurisdicción de Trabajo y
de Seguridad Social. Una Jurisdicción, no debe omitirse esto, de bondad y efica­
cia extremas, en bastante debidas al acierto de la selección del juicio verbal como
procedimiento en la instancia, que permite a sus jueces tener ante decisiones de
sustancia, que no de forma.

6. APUNTE BIOGRÁFICO
D ije, más o menos, en la disertación oral y reitero ahora, con el mismo
ruego de dispensa:
Dispénsenm e, señoras y señores y dispénsenme sobre todo mis colegas
disertantes si en algo he excedido el tiempo de disertación informalmente acor­
dado; quizá pueda decir en mi descargo que al entretenerles a Vds. con esta char­
la del aniversario cien de la Ley, celebro uno mío, cuarenta y dos años pasados
desde la magnánima decisión de un Tribunal que me hizo Catedrático de Univer­
sidad, desarrollando precisamente este tema, el concepto de accidente de trabajo,
que después llevé ampliado a todas las ediciones de mi libro de Seguridad Social,
desde la 1.a de 1959 a la 17.a de 2000, aportando a ellas además no sólo mis cono­
cimientos llamémoslos científicos, qua catedrático de Derecho [de Trabajo] y de
Seguridad Social, sino, al tiempo, mi experiencia práctica como Letrado del Insti­
tuto Nacional de Previsión, Letrado de curia y toga que fui de la Caja Nacional de
Accidentes de Trabajo, durante bastantes años; lo que dejo dicho com o homena­
je a mi hoy Cuerpo de Letrados de la Seguridad Social que tanto han contribuido
a la configuración de ésta.
Se me perdonará que añada a lo anterior que con la misma calidad de
Letrado, fui director durante unos años del Gabinete Técnico de D on Luis Jordana de Pozas, por aquel entonces -principio de los años cincuenta- director gene­
ral del Instituto, Académ ico que fue de esta Casa. La com pilación de normas de
Seguridad Social que hizo el Gabinete fue de gran utilidad para la preparación de
718



la Ley de Bases de Seguridad Social de 1963; el recuerdo aquí es para mis colegas
Rafael Cabello de Alba y Alfredo Santos Blanco, que conmigo redactaron el Ante­
proyecto de esta Ley por encargo del ministro, Jesús Romeo. De Don Luis Jordana de Pozas (1890-1983) escribí la biografía que figura en el segundo de los volú­
menes de Académicos vistos por Académicos, Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, 1997, págs. 261-277.
Finalizo ya esto con las indicaciones de que mi primer trabajo serio lo fue,
bastante antes de terminar los estudios de mi carrera de Derecho, en la plaza que
obtuve por oposición y desempeñé durante un par de años, de auxiliar administra­
tivo de la Caja Nacional de Seguros Sociales de los Pescadores, uno de los organis­
mos por entonces, circa 1944-1945, integrantes del Instituto Social de la Marina; y
de que tuve la incomparable oportunidad de seguir aprendiendo sobre accidentes
de trabajo durante los años (1967 a 1981) en que fui presidente de Tribunal Cen­
tral de Trabajo, de gloriosa memoria.

7.

INDICACIONES BIBLIOGRÁFICAS

La Ley de Accidentes de Trabajo de 30 de enero de 1900 se publicó en la
Gaceta de 31 de enero; su texto puede consultarse en el § 99, págs. 255 a 257 de la
recopilación La Legislación Social en la Historia de España. De la Revolución Liberal
a 1936, preparada por los Prof. Dres. A. Martín Valverde, M .a E. Casas Baamonde,
J. García Murcia, M. C. Palomeque López, F. Valdés Dal-Ré y F. Pérez Espinosa, edi­
tada por el Congreso de los Diputados, Madrid, 1987; obra de inestimable valor ésta.
También en ella §§ 132 y 133, las leyes de 1908 y 1912 de Tribunales Industriales.
Para la historia de la Seguridad Social, creo que puedo recomendar las
sucesivas ediciones de mis 1.a a 16.a (a partir de la 11.a en colaboración con el
Profesor J . L. Tortuero) ya citadas Instituciones de Seguridad Social. En ellas dedi­
co el capítulo segundo'al concepto de accidente de trabajo, el tercero al accidente
de trabajo y la responsabilidad empresarial, el cuarto al aseguramiento de los
accidentes de trabajo y el quinto a las enfermedades profesionales y su asegura­
miento. En la 16.a edición ocupan estos capítulos las páginas 55 a 192, en las cua­
les puede el lector ver citada y analizada tanto la bibliografía básica, nacional y
comparada, com o varios centenares de sentencias del Tribunal Central de Traba­
jo y del Tribunal Supremo y seguir el despliegue que resultó de la Ley de 1900,
recientemente resumido por L. E. Villa y A. Martín Valverde en sus aportaciones
a Cien Años de Seguridad Social, UNED, Muprespa, Madrid, 2000 (págs. 1-35 y
219-256, respectivamente). En las citadas Instituciones, notas 35 a 39 del capítu­
719



lo segundo, se recoge la bibliografía básica comparada en cuanto a la causa y la
ocasión.
El Mensaje de Bismarck al Reichstag el 17 de noviembre de 1881 fue tra­
ducido por César Miñambres y figura como anejo de mi trabajo 100 Años de Segu­
ridad Social (el centenario es aquí el del Mensaje), publicado en Papeles de Eco­
nomía Española, núm. 12, 1982. Merece la pena recordar que precisamente en
1900, en una disertación en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas sobre
«La cuestión social y el Derecho Civil», habló ya R. Fernández Villaverde de la que
tituló Célebre trilogía legislativa (seguros de vejez, enfermedad y accidentes) de Bis­
marck.
El trabajo de Fernando Suárez al que me he referido, El Proyecto «Borre­
go» de 1881 (sobre los antecedentes de la Seguridad Social en España)», fue publi­
cado en Cuadernos de Derecho del Trabajo, núm. 4, 1978. Aquí puede añadirse la
clara conciencia que de su obra tuvieron quienes prepararon las normas sobre reti­
ro obrero. De José Maluquer tenemos la disertación pronunciada el 28 de enero
de 1921, también en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación sobre Regla­
mentación del Seguro Obligatorio de Retiros Obreros, disertación estudiada por
Alfredo Montoya en «Sobre los orígenes de la Seguridad Social en España», en
Revista Española de Derecho del Trabajo, núm. 80, 1996.
D e los dos informes de Beveridge de 1942 y 1944, sobre seguros sociales
el primero y pleno empleo el segundo, hay traducciones al español publicadas por
el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social; de C . López Alonso, Seguro social y
servicios afines, 1989; y de P. López Máñez, Pleno empleo en una sociedad libre,
1988; buenas traducciones, incluso en sus títulos, de los transcendentales informes
beveridgeanos, Full employment in afree society y Social insurance a n d allied Ser­

vices.
Sobre el saturnismo de Goya, puede consultarse el interesantísimo y bien
documentado libro, Madrid, 1993, de M .a Teresa Rodríguez Torres, Goya, Saturno
y el saturnismo. «Goya -n o s d ice- es un enfermo profesional; tanto los Dibujos de
los Sueños com o las Pinturas N egras... son sucesivas secuencias de los diversos
sueños alucinatorios saturninos» de un Goya que pintaba incansablemente, en oca­
siones incluso utilizando directamente sus manos, con pinturas en las que eran
básicos los compuestos de plom o, origen de sus lesiones saturninas; uno de cuyos
múltiples posibles efectos eran «las encefalopatías caracterizadas por... delirios
acompañados de alucinaciones». «No era Goya un genio por intoxicado, sino un
genio que tenía el valor añadido de estar accidentalmente intoxicado... con lo que
720



sumaba una cuarta dimensión» a su increíble genialidad. Lástima que este libro sea
de adquisición imposible por falta de ejemplares; he utilizado el de la Biblioteca
de Geografía e Historia de la Complutense. Ojalá la autora, licenciada en Farma­
cia y en Historia del Arte, se anime a publicar una segunda edición, com o tam­
bién, desde aquí, deseamos que haya obtenido el doctorado que, según la solapa
del libro estaba preparando sobre Técnicas y materiales (pigmentos, aglutinantes

y soportes) empleados p o r Goya, sus coetáneos, copistas e imitadores.
Puesto que me he referido a los riesgos de los taberneros todavía en mi
época de estudiante, debo añadir que en la actual lista de enfermedades profe­
sionales aprobada por Real Decreto 1995/1978, precisamente las primeras de las
«enfermedades profesionales [listadas] producidas por agentes químicos», a su vez
las primeras de la lista, son «las producidas por el plomo y sus com puestos, figu­
rando el riesgo entre otras actividades en las de «fabricación y aplicación de pin­
turas, lacas, barnices o tintas a base de compuestos de plomo». En 1932 había rati­
ficado España el primer convenio sobre enfermedades profesionales adoptado en
el seno de la O IT (núm. 18, Ginebra, 1925) que en su breve lista incluye en pri­
mer lugar la «intoxicación producida por el plom o, sus aleaciones o sus compues­
tos, con las consecuencias directas de dicha intoxicación», y como industrias o pro­
fesiones en los que la intoxicación podía ocurrir, en los «trabajos de pintura que
comprendan la preparación o manipulación de productos... que contengan pig­
mentos de plomo».
Sin que la atención normativa internacional ni nacional haya con poste­
rioridad disminuido; de 28 de julio de 1982 es la Directiva 82/605 del Consejo de
la Com unidad [por entonces todavía Económica] Europea sobre protección de los

trabajadores contra los riesgos relacionados con una exposición al plomo metálico
y a sus compuestos iónicos durante el trabajo. Y de 9 de abril de 1986 la OM que
aprueba el Reglamento para la prevención y protección de la salud de los trabaja­
dores por la presencia de plomo metálico y sus componentes iónicos en el centro de
trabajo-, meticulosas y extensas ambas, una y otra mencionan como actividad con
riesgo la «utilización de pinturas, esmaltes, masillas y colores al plomo».
Protección y prevención han debido ser eficaces en nuestro país pues, me
dicen quienes saben, apenas si se conocen casos en estos últimos años, lo que es
llamativo en vista de lo que sigue.
Lo que sigue es que la World History o f H um an Disease, F. Kiple (ed.),
Cambridge U niv., 1993, dedica al envenenamiento por plom o -Lead Poisoning;
abreviadamente Plumbism- el estudio de A. C. Aufderheide (páginas 820 a 827),
721



que destaca la antigüedad de la enfermedad «inequívocamente descrita ya en el
siglo ii a.C. por el m édico-poeta griego Nicander», sus terribles y variadas conse­
cuencias y su carácter endémico «especialmente en Gran Bretaña y en sus colonias
americanas» -tam bién en Francia, Italia y España- como consecuencia del aumen­
to enorme de la extracción de plomo desde mediados del xvm. «El cólico saturni­
no -n os d ice- fue endémico en Madrid durante medio siglo, a partir de 1730». Por
cierto, concluye Aufderheide, que «la historia de los dos pasados milenios nos indi­
ca que nuestros conocimientos sobre los riesgos potenciales del plomo no evita­
rán cuando menos alguna persistencia de los problemas relativos a sus efectos
sobre la salud».
La «pérdida completa de la vista... consecuencia de la intoxicación llama­
da saturnina» fue el padecimiento del trabajador a que se refiere la sentencia del
Tribunal Supremo de 17 de junio de 1903 citada que, con otras muchas de enfer­
medades profesionales, puede consultarse en E. Leira Cobeña y C. Macías Aguirre,

Seguro de Accidentes de Trabajo. Legislación y doctrina del Tribunal Supremo,
Madrid, 1959 (en págs. 98-99 la de 1903).
♦

*

La distinción entre enfermedad común y accidente común, calificando
com o accidente la muerte repentina de un heroinómano por sobredosis de droga,
en la sentencia, del Tribunal Supremo, Sala de lo Social, en unificación de doctri­
na, de 22 de octubre de 1999; sentencia que, por cierto, cita la de 1903, demos­
trando la persistencia en la memoria, aunque se use para supuesto de hecho dis­
tinto a la de ésta, aparte del patente de que la enfermedad es distinta.
La misma distinción entre enfermedad común y accidente común en la sen­
tencia, también de la Sala de lo Social, en unificación de doctrina, de 2 de junio de
1994, calificando como enfermedad la muerte, tras un proceso «tardío, perezoso y
lento... consecuencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)».
Congruentes entre sí estas sentencias, en la primera nos hallamos ante un
accidente común, en la segunda ante una enfermedad común; lentitud de ésta,
rapidez de aquél, es la nota diferencial
Con otras, estas sentencias han sido comentadas en el estudio, «Accidente
no laboral y enfermedad común», de C. Bretín Herrero, de próxima publicación en
la Revista Española de Derecho del Trabajo.*
*

722

*



«Notas sobre la historia de los procesos de trabajo» fue mi aportación a los
Estudios Homenaje al Prof. Giménez Fernández, Sevilla, 1967, págs. 565-585; que
después he seguido actualizando en las sucesivas ediciones de Derecho Procesal
del Trabajo (en la última, 10.a, Madrid, Civitas, 1999, págs. 39 ff.).
+

*

Muy pertinentemente se ha decidido publicar como anexo de esta diserta­
ción el texto de la Ley de 30 de enero de 1900.

723



A nexo

Ley de 30 de enero de 1900, de Accidentes de Trabajo
(Gaceta de 31 enero)
1. Para los efectos de la presente ley, entiéndese por accidente toda lesión cor­
poral que el operario sufra con ocasión o por consecuencia del trabajo que ejecuta por cuen­
ta ajena; por patrono, el particular o Compañía, propietario de la obra, explotación o indus­
tria donde el trabajo se preste; y por operario, todo el que ejecuta habitualmente un tabajo
manual fuera de su domicilio por cuenta ajena.
2. El patrono es responsable de los accidentes ocurridos a sus operarios con mo­
tivo y en el ejercicio de la profesión o trabajo que realicen, a menos que el accidente sea
debido a fuerza mayor, extraña al trabajo en que se produzca el accidente.
3. Las industrias o trabajos que dan lugar a responsabilidad del patrono serán:

1.
° Las fabricas y talleres y los establecimientos industriales donde se hace uso de
una fuerza cualquiera distinta de la del hombre.
2. ° Las minas, salinas y canteras.
3. ° Las fábricas y talleres metalúrgicos y de construcciones terrestres o navales.

4.
° La construcción, reparación y conservación de edificios, comprendiendo los tra­
bajos de albañilería y todos sus anexos, carpintería, cerrajería, corte de piedras, pintura, etc.

5.
° Los establecimientos donde se producen o se emplean industrialmente mate­
rias explosivas o inflamables, insalubres o tóxicas.

6.
° La construcción, reparación y conservación de vías férreas, puertos, caminos,
canales, diques, acueductos, alcantarillas y otros trabajos similares.

7.
° Las faenas agrícolas y forestales donde se hace uso de algún motor que se ac­
cione por medio de una fuerza distinta a la del hombre. En estos trabajos, la responsabili­
dad del patrono existirá sólo con respecto al personal expuesto al peligro de las máquinas.
8. ° El acarreo y transporte por vía terrestre, marítima y de navegación interior.
9°

Los trabajos de limpieza de calles, pozos negros y alcantarillas.

10° Los almacenes de depósitos y los depósitos al por mayor de carbón, leña y
madera de construcción.
11°

Los teatros, con respecto de su personal asalariado.

12°

Los Cuerpos de bomberos.

13 ° Los establecimientos de producción de gas o de electricidad y la colocación
y conservación de redes telefónicas.
14° Los trabajos de colocación, reparación y desmonte de conductores eléctricos
y de pararrayos.
724



15. ° Todo el personal encargado en las faenas de carga y descarga.
16.

° Toda industria o trabajo similar no comprendido en los números preceden­

tes.
4. Los obreros tendrán derecho a indemnizaciones por los accidentes indicados
en el art. 2 ° que produzcan una incapacidad de trabajo absoluta o parcial, temporal o per­
petua, en la forma y cuantía que establecen las disposiciones siguientes:
1.
a Si el accidente hubiese producido una incapacidad temporal, el patrono abo­
nará a la victima una indemnización igual a la mitad de su jornal diario desde el día en que
tuvo lugar el accidente hasta el en que se halle en condiciones de volver al trabajo.
Si transcurrido un año no hubiese cesado aún la incapacidad, la indemnización se
regirá por las disposiciones relativas a la incapacidad perpetua.
2.
a Si el accidente hubiese producido una incapacidad permanente y absoluta pa­
ra todo trabajo, el patrono deberá abonar a la victima una indemnización igual al salario de
dos años; pero sólo será la correspondiente a diez y ocho meses de salario, cuando la inca­
pacidad se refiera a la profesión habitual, y no impida al obrero dedicarse a otro género de
trabajo.
3.
a Si el accidente hubiese producido una incapacidad parcial, aunque perma­
nente, para la profesión o clase de trabajo a que se hallaba dedicada la victima, el patrono
quedará obligado a destinar al obrero con igual remuneración a otro trabajo compatible con
su estado, o a satisfacer una indemnización equivalente a un año de salario, a elección del
patrono.
El patrono se halla igualmente obligado a facilitar la asistencia médica y farma­
céutica al obrero hasta que se halle en condiciones de volver al trabajo, o por dictamen fa­
cultativo se le declare comprendido en los casos definidos en los números 2 ° y 3 ° del pre­
sente artículo y no requiera la referida asistencia, la cual se hará bajo la dirección de
Facultativos designados por el patrono.
Las indemnizaciones por incapacidad permanente definidas en los números 2 ° y
3.° serán independientes de las determinadas en el l.° para el caso de incapacidad tem­
poral.
5. Si el accidente produjese la muerte del obrero, el patrono queda obligado a
sufragar los gastos del sepelio, no excediendo éstos de 100 pesetas, y además a indemnizar
a la viuda, descendientes legítimos y menores de diez y seis años y ascendientes, en la for­
ma y cuantía que establecen las disposiciones siguientes:
1.
a Con una suma igual al salario medio diario de dos años que disfrutaba la víc­
tima, cuando ésta deje viuda e hijos o nietos huérfanos que se hallasen a su cuidado.
2. a Con una suma igual a diez y ocho meses de salario, si sólo dejase hijos o
nietos.
3. a Con un año de salario a la viuda sin hijos ni otros descendientes del difunto.
725



4.
a Con diez meses de salado a los padres o abuelos de la victima, si no dejas
viuda ni descendientes, y fueran aquéllos sexagenarios y careciesen de recursos, siempre
que sean dos o más estos ascendientes. En el caso de quedar uno solo, la indemnización se­
rá equivalente a siete meses de jornal que percibía la víctima.
Las disposiciones contenidas en los números 2 ° y 4.° serán aplicables al caso de
que la víctima del accidente sea mujer. Las contenidas en el 1° sólo beneficiarán a los des­
cendientes de ésta, cuando se demuestre que se hallan abandonados por el padre o abuelo
viudo, o procedan de matrimonio anterior de la víctima.
Las indemnizaciones por causa de fallecimiento no excluyen las que correspon­
dieron a la víctima en el período que medió desde el accidente hasta su muerte.

5.
a Las indemnizaciones determinadas por esta ley se aumentarán en una mita
más de su cuantía cuando el accidente se produzca en un establecimiento u obras cuyas má­
quinas o artefactos carezcan de los aparatos de precaución a que se refieren los artículos 6.°,
7°, 8 ° y 9°.
6. Se constituirá una Junta técnica encargada del estudio de los mecanismos in­
ventados hasta hoy para prevenir los accidentes del trabajo. Esta Junta se compondrá de tres
Ingenieros y un Arquitecto; dos de los primeros pertenecientes a la Junta de Reforma Sociales,
y uno a la Real Academia de Ciencias exactas, a propuesta de las referidas Corporaciones.
El cargo de Vocal de la Junta técnica de previsión de los accidentes del trabajo se­
rá gratuito.
7. La Junta a que se refiere el artículo anterior redactará un Catálogo de los me­
canismos que tienen por objeto impedir los accidentes de trabajo, y lo elevará al Ministerio
de la Gobernación en el término de cuatro meses.
8. El Gobierno, de acuerdo con la Junta técnica, establecerá en los reglamentos
y disposiciones que se dicten para cumplir la ley los casos en que deben acompañar a las
máquinas los mecanismos protectores del obrero o preventivos de los accidentes del traba­
jo, así como las demás condiciones de seguridad e higiene indispensables a cada industria.
9. La Junta técnica formará un Gabinete de experiencias, en el que se conserven
los modelos de los mecanismos ideados para prevenir los accidentes industriales, y en el que
se ensayen los mecanismos nuevos, e incluirá en el Catálogo los que recomiende la práctica.
10. El propietario de los establecimientos industriales comprendidos en el art. 3 °
podrá, en vez de las indemnizaciones establecidas en el art. 5.°, otorgar pensiones vitalicias,
siempre que las garanticen a satisfacción de la víctima o sus derecho habientes, en la forma
o cuantía siguiente:
l.° De una suma igual al 40 por 100 del salario anual de la víctima, pagadera a
la viuda, hijos o nietos menores de diez y seis años.
2°

De 20 por 100 a la viuda sin hijos ni descendientes legítimos de la víctima.

3.° De 10 por 100 para cada uno de los ascendientes pobres y sexagenarios, cuan­
do la víctima no dejase viuda ni descendientes, siempre que el total de estas pensiones no ex­
726



ceda de 30 por 100 del salario. Estas pensiones cesarán cuando la viuda pasare a ulteriores
nupcias, y, respecto de los hijos o nietos, cuando llegasen a la edad señalada en el art. 5°
11. Para el cómputo de las obligaciones establecidas en esta ley, se entenderá
por salario el que efectivamente reciba el obrero en dinero o en otra forma, descontándose
los días festivos.
El salario diario no se considera nunca menor a 1 peseta 50 céntimos, aun tratán­
dose de aprendices que no perciban remuneración alguna, o de operarios que perciban me­
nos de dicha cantidad.
12. Los patronos podrán sustituir las obligaciones definidas en los artículos 4°,
5.° y 10, o cualquiera de ellas por el seguro hecho a su costa en cabeza del obrero de que
se trate, de los riesgos a que se refiere cada uno de esos artículos respectivamente o todos
ellos, en una Sociedad de seguros debidamente constituida, que sea de las aceptadas para
este efecto por el Ministerio de la Gobernación, pero siempre a condición de que la suma
que el obrero reciba no sea inferior a la que correspondiera con arreglo a esta ley.
13. Los preceptos de esta ley obligarán al Estado en sus arsenales, fábricas de ar­
mas, de pólvora y los establecimientos o industrias que sostenga. Igual obligación tendrán
las Diputaciones provinciales y los Ayuntamientos, en los respectivos casos, así como las
obras públicas que ejecuten por administración.
14. Mientras se dictan las disposiciones relativas a los Tribunales o Jurados es­
peciales que han de resolver los conflictos que surjan en la aplicación de esta ley, entende­
rán en ellos los Jueces de primera instancia, con arreglo a los procedimientos establecidos
para los juicios verbales y con los recursos que determina la ley de Enjuiciamiento civil.
15. Las acciones para reclamar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley
prescriben al cumplir un año de la fecha del accidente.
16. Todas las reclamaciones de daños y perjuicios por hechos no comprendidos
en las disposiciones de la presente ley, quedan sujetas a las prescripciones de derecho co­
mún.
17. Si los daños y perjuicios fueran ocasionados con dolo, imprudencia o negli­
gencia, que constituyan delito o falta con arreglo al Código penal, conocerán en juicio co­
rrespondiente los Jueces y Tribunales de lo criminal.
18. Si los jueces o Tribunales de lo criminal acordasen el sobreseimiento o la ab­
solución del procesado, quedará expedito el derecho que al interesado corresponda para re­
clamar la indemnización de daños y perjuicios, según las disposiciones de esta ley.
19. Serán nulos y sin valor toda renuncia a los beneficios de la presente ley, y,
en general, todo pacto contrario a sus disposiciones.
20. El Gobierno dictará, en el término de seis meses, los reglamentos y disposi­
ciones necesarios para el cumplimiento de esta ley.
21. Ejemplares impresos de esta ley y su reglamento se colocarán en sitio visible
de los establecimientos, talleres o empresas industriales a que se refiere.
727



