SOBRE EL EURO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque *

Desde el comienzo de la Unión Monetaria, el euro ha registrado una acu­
sada pérdida de valor respecto del dólar. En los últimos días de octubre pasado, su
depreciación alcanzó casi un 30%, en términos nominales, respecto de la relación
de precios que mantenía con la moneda americana el 1 de enero de 1999- Aún hoy,
tras su incierta recuperación en los últimos meses, su depreciación respecto de la
situación existente el 1 de enero de 1999 es del orden del 25%.
Esta evolución del euro ha supuesto una gran frustración para quienes
esperaban, al iniciarse el funcionamiento de la Unión Monetaria, que la moneda
común fuera una moneda fuerte y estable que iría ganando progresivamente terre­
no al dólar como unidad de cuenta y medio de pago en las transacciones interna­
cionales y como depósito de valor para las inversiones privadas y como moneda
de reserva para los bancos centrales. La debilidad del euro ha mermado, además,
credibilidad a las nuevas instituciones monetarias europeas y ha contribuido a
aumentar los recelos y el escepticismo respecto del presente y el futuro de la Unión
Europea.
Una depreciación importante del tipo de cambio de una moneda lleva
consigo beneficios y costes potenciales significativos en el ámbito económico.
Como se ha dicho en varios ámbitos comunitarios durante este período de debili­
dad del euro (no siempre con oportunidad), la depreciación del tipo de cambio
tiende a mejorar la competitividad relativa de los bienes y servicios del país, o los

* S e s ió n d e l d ía 3 1 d e o c tu b r e d e 2 0 0 0 .

73



países emisores, es decir, estimula sus exportaciones y favorece la sustitución de
importaciones por producción nacional y, por tanto, tiende a mejorar el saldo de
su balanza por cuenta de renta. (Así, la depreciación del euro ha contribuido a
mejorar las ventas al exterior del área del euro que han favorecido el proceso de
expansión de la zona en el pasado año.) Al mismo tiempo, sin embargo, la depre­
ciación alienta el ritmo de inflación del país o de los países emisores de la mone­
da depreciada a través de la elevación de los precios interiores tanto de las expor­
taciones como de las importaciones, lo cual reduce, en mayor o menor medida, la
ventaja de competitividad otorgada por la propia devaluación. (Así, la debilidad del
euro ha venido superponiéndose al efecto que simultáneamente ha ejercido sobre
los precios interiores el encarecimiento del petróleo, aumentando la presión inflacionista con la que ha tenido que enfrentarse la política macroeconómica del área
del euro). Desde otro punto de vista, los mismos efectos de la depreciación —aba­
ratamiento de las exportaciones, encarecimiento de las importaciones— implican
un deterioro de la relación real de intercambio del área con el resto del mundo, lo
cual reduce su renta real disponible —de modo semejante a como lo hace una subi­
da de los precios del petróleo importado—. En fin, una depreciación excesiva del
tipo de cambio puede tener efectos negativos importantes sobre la asignación de
los recursos productivos: puede inducir un desplazamiento importante de recursos
hacia los sectores de bienes comerciables más favorecidos por la devaluación que
obligará a una costosa reasignación de los mismos cuando la cotización de la
moneda se reajuste a valores más normales.
A estos efectos económicos hay que añadir consecuencias políticas per­
turbadoras para la imagen de la Unión y para el avance del proceso integrador,
especialmente en el período inicial de un nuevo sistema de política monetaria y en
una etapa en la que la Unión Europea se ve seriamente afectada por problemas de
coordinación política, por la falta de impulso a las reformas necesarias y por los
retos planteados por la ampliación de la Comunidad. Seguramente, es este el efec­
to más grave de la pérdida de valor del euro.
No cabe duda, por consiguiente, de que ni las autoridades económicas ni
las autoridades políticas del área pueden ver con agrado la depreciación de la
moneda común —a pesar de algunas declaraciones poco pensadas que hayan
podido sugerir lo contrario—. En este sentido, acusar al Banco Central Europeo de
que ha venido practicando un benign neglect respecto de la pérdida de valor del
euro me parece una grave equivocación. La depreciación del euro es la conse­
cuencia indeseada de un conjunto complejo e incierto de causas, algunas de las
cuales pueden atribuirse a errores de política económica y otras, las más, quedan
más allá de la posible actuación de las autoridades del área.

74



Hay que señalar, antes de entrar en el análisis de esas causas, que el Tra­
tado de Maastricht atribuye al Banco Central Europeo el logro y el mantenimiento
de la estabilidad de los precios como objetivo primordial e irrenunciable de su polí­
tica monetaria. Los Gobiernos son, por su parte, competentes para adoptar las deci­
siones básicas en el ámbito cambiario, tales como la definición del régimen de cam­
bios —tipo de cambio fijo o fluctuante, definición o modificación de la paridad en
el caso de tipo de cambio fijo, etc.—; pero si el régimen del euro es de flotación
frente a otras monedas, como es la situación actual, corresponde al Banco Central
Europeo decidir, en su caso, las intervenciones cambiarías y su forma de ejecución.
El Banco Central Europeo ha diseñado una estrategia para conseguir y
mantener su objetivo básico de estabilidad de precios, entendido como un objeti­
vo a medio plazo y definido, en este período inicial, como una tasa interanual de
inflación, medida sobre los precios al consumo, inferior al 2 %, objetivo hoy supe­
rado en medio punto por la subida del petróleo. La estrategia básica está funda­
mentada —para utilizar la expresión del Banco Central Europeo— en «dos pilares»:
el primero se centra en la atención al ritmo de crecimiento de la cantidad de dine­
ro como indicador privilegiado de la tónica monetaria del área e, indirectamente,
de las perspectivas de inflación; en el segundo pilar se atiende a un conjunto de
indicadores y variables de origen diverso que pueden ser utilizados para formular
previsiones de inflación. Entre las variables contempladas en este segundo pilar
está la evolución del tipo de cambio del euro que entra así, indirectamente, en la
estrategia conducente a la formulación de la política monetaria en cuanto factor que
afecta a la evolución de los precios.
Más tarde volveré sobre los problemas que plantea esta estrategia y, espe­
cialmente, sobre las dificultades que conlleva a la hora de transmitir a los merca­
dos la actitud del Banco Central Europeo respecto del mantenimiento o la modifi­
cación de la tónica de política monetaria practicada. Ahora sólo me interesa
subrayar que la tarea legalmente encomendada al BCE y, en consecuencia, los obje­
tivos y la estrategia diseñados por éste otorgan una posición prioritaria a la estabi­
lidad de precios y sólo conceden una atención secundaria e indirecta a la evolu­
ción del tipo de cambio. A ello se ha atenido el Banco Central Europeo, cuya
política monetaria ha centrado su atención, a lo largo de estos veinticuatro últimos
meses, en la estabilidad de precios (con errores o sin ellos) y, en contra de lo que
a menudo se dice, sólo ha atendido al tipo de cambio en cuanto uno de los facto­
res de inflación del área. En mi opinión, esto es lo que el Banco Central Europeo
tenía que hacer, haya sido acertada o no su política de estabilidad de precios a lo
largo del período.

75



Paso, con esto, a señalar cuáles han sido, a mi parecer, las causas de la
depreciación del euro desde el comienzo de la Unión Monetaria. Y empezaré indi­
cando que la primera causa es anterior al inicio de la Unión, porque lo cierto es
que el euro —o, más exactamente, la moneda sintética que la precedió y con la
que enlazó— había adquirido un valor excesivo en los mercados, en vísperas de la
Unión, que difícilmente podía mantenerse. Cerrado, en agosto de 1993, el difícil
período de la crisis registrada en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario
Europeo —consecuencia, básicamente de las decisiones alemanas en cuanto al tra­
tamiento económico de su unificación y de la incapacidad de los restantes miem­
bros del sistema de llegar a un acuerdo colectivo que permitiera la apreciación rela­
tiva del marco y la subida relativa del tipo de interés en Alemania—; cerrado, como
digo, ese período difícil, se inició, en 1994, la segunda etapa prevista de avance
hacia la Unión Económica y Monetaria. Se trataba de la etapa en la que los aspi­
rantes a incorporarse a la Unión deberían poner en práctica las políticas de con­
vergencia —es decir, las políticas orientadas al cumplimiento de los criterios de
convergencia requeridos para acceder a la Unión— y en la que el Instituto Mone­
tario Europeo había de preparar la puesta en pie del Banco Central Europeo y el
desarrollo de la política monetaria común. Fue un período abundante en dudas
sobre la conveniencia y la conformación del proyecto; pero fue también un perío­
do en el que los Gobiernos del área hicieron serios esfuerzos para lograr la
convergencia deseada de sus economías y en el que las condiciones económicas
europeas y mundiales favorecieron el éxito de esas políticas. Cuando culminó final­
mente el proceso y, entre los meses de marzo y mayo de 1998, se acordaron la
constitución de la Unión y su composición para el comienzo del año siguiente e
incluso se anunciaron las paridades respecto del euro que adoptarían las monedas
de los países que iban a incorporarse a la Unión, se generó en los mercados un
gran optimismo respecto de la futura moneda europea; y ese optimismo se mantu­
vo a lo largo del difícil segundo semestre del año 1998, cuando distintas crisis finan­
cieras sacudieron el mundo e incluso se temió, en los meses de octubre y noviem­
bre, que tales sacudidas pudieran acabar afectando seriamente al sistema financiero
norteamericano. Como las oleadas de optimismo financiero acaban cediendo, cabía
esperar alguna inflexión en la cotización del euro respecto del dólar en los meses
siguientes.
Las crisis financieras de 1998 y sus efectos negativos para el comercio y la
actividad económica mundiales generaron, al mismo tiempo, problemas a la pues­
ta en marcha de la Unión Monetaria. Al concluir dicho año, existían temores de que
la debilidad coyuntural de la economía mundial persistiera e incluso se agravase a
partir, especialmente, de algunos focos latinoamericanos; y esos temores continua­
ron —con fundamentos cada vez menos sólidos— en los primeros meses de 1999-

76



Fueron esos temores los que llevaron al Banco Central Europeo a solicitar, prime­
ro, de los países que iban a incorporarse inmediatamente a la Unión, una rebaja y
un realineamiento de sus tipos básicos de intervención al nivel del 3% en diciem­
bre de 1998, es decir, en vísperas del paso al euro; y a acordar, más tarde, a prin­
cipios de abril de 1999, una reducción de su tipo de interés de intervención hasta
el 2,50%. Estas decisiones de política monetaria, que impusieron, una reducción
media de los tipos de interés del orden de un punto porcentual en un lapso de
tiempo muy breve, fueron negativas para países como España, Irlanda y Portugal,
que accedían a la Unión Monetaria con fuertes ritmos de expansión inducidos por
las rebajas de los tipos de interés en la anterior etapa de convergencia; y desde la
perspectiva del conjunto del área, introdujeron una relajación de la política mone­
taria que había de tener consecuencias negativas para la cotización del euro duran­
te algunos meses.
Aquellas bajadas de tipos fueron generalmente interpretadas como el
resultado de las presiones que el Ministro de Economía alemán y, en menor medi­
da, su colega francés estaban ejerciendo públicamente sobre el Banco Central Euro­
peo para que adoptara una política monetaria más relajada a fin de combatir la
recesión y generar empleo. Tal vez esa interpretación fuera válida para explicar la
rebaja de los tipos de interés en diciembre de 1998, pero no lo es, en mi opinión,
para explicar el nuevo descenso de tipos acordado el 4 de abril de 1999. Creo que,
en esta última fecha, el Banco Central Europeo atendió mas bien a las opiniones
muy generalizadas de quienes —incluido el FMI— consideraban conveniente esa
decisión para inyectar un mayor aliento en la economía mundial que ayudara a las
políticas de los países que habían sufrido o estaban luchando con los efectos de las
perturbaciones financieras. Francia no necesitaba, desde luego, ese impulso mone­
tario; para Alemania e Italia —los países del área del euro que acusaban una acti­
vidad más débil en aquellos momentos—, el aliento monetario era inútil porque sus
dificultades eran el resultado de políticas económicas nacionales que estaban retra­
yendo la inversión; y el conjunto de la economía mundial tampoco requería aque­
lla ayuda de la política monetaria europea porque, para entonces, el punto de máxi­
ma debilidad coyuntural había quedado ya atrás y había dejado paso al comienzo
de una recuperación que, con Estados Unidos a la cabeza, iba a fortalecerse rápi­
damente en los meses siguientes.
El resultado de aquella relajación monetaria fue el mantenimiento, duran­
te buena parte de 1999, de una evolución demasiado expansiva de las magnitudes
monetarias y crediticias en el área del euro y una ampliación del importante dife­
rencial existente entre los tipos de interés registrados en el Eurosistema y en Esta­
dos Unidos. Ese diferencial alentaba el desplazamiento de fondos hacia el dólar y

77



presionaba, por tanto, el euro a la baja. El diferencial se acentuó más cuando, a
partir del verano de 1999, la Reserva Federal inició una elevación progresiva de los
tipos de interés americanos; y sólo comenzó a reducirse, sin desaparecer, cuando
el Banco Central Europeo decidió, en noviembre del mismo año, adoptar una polí­
tica monetaria de tono menos expansivo.
Entretanto, como ya he indicado, tanto Estados Unidos como el área del
euro habían superado la inflexión de la actividad registrada en el paso de 1998 a
1999 y habían recuperado ritmos de expansión más vivos. Pero Estados Unidos,
que había venido manteniendo, durante un largo período, tasas de crecimiento más
estables y elevadas que el conjunto de los países de la Unión Monetaria Europea,
acentuó su ritmo de expansión con más fuerza que esta última a lo largo de 1999
y durante la primera parte del año 2000. En este último período, aunque el área del
euro había acercado su crecimiento real a una tasa interanual del 3,5%, los Estados
Unidos alcanzaron ritmos de expansión interanual del orden del 5 %•
Estas elevadísimas tasas de crecimiento de la economía americana, acom­
pañadas de avances muy modestos de la inflación y de muy bajas tasas de paro,
están ligadas al desarrollo de la denominada «nueva economía», tema en el que no
voy a entrar. Me limitaré a señalar que, en la base del formidable despliegue con
estabilidad de la economía de Estados Unidos, especialmente entre 1995 y el año
2000. Parecen estar, en primer lugar, el aumento de la competencia resultante de
la globalización y la desregulación y el mantenimiento de políticas monetarias esta­
bilizadores, que han introducido elementos favorecedores de una mayor estabilidad
cíclica, han tendido a moderar los incrementos salariales asociados a cada nivel de
paro y han alentado la inversión en nuevas tecnologías. Los avances de estas últi­
mas, especialmente en los ámbitos de la informática y las comunicaciones, se han
extendido —con especial intensidad desde 1995— desde sus sectores originarios a
los más diversos ámbitos de la economía y han generado una fuerte elevación de
la tasa de avance de la productividad general del sistema que sería —según los
«nuevos economistas»— el factor explicativo principal de las altas tasas de creci­
miento y las bajas tasas de paro sin inflación de la economía americana durante
esos años. Todo ello generó un gran optimismo respecto del futuro de la econo­
mía americana y de los beneficios esperados de las empresas —especialmente, en
el ámbito de las nuevas tecnologías—, en la confianza de que la experiencia recien­
te iba a mantenerse en un horizonte bastante dilatado. El resultado fue la extensión
de unas expectativas muy favorables sobre el rendimiento de los activos —espe­
cialmente, bursátiles—, que hasta muy avanzado el pasado verano vinieron cum­
pliéndose; y el persistente e intenso aumento en el valor de esos activos estimuló,
a su vez, las demandas tanto de consumo como de inversión.

78



Este clima de optimismo sobre el rendimiento prometido por los activos
suscitó, como es natural, fortísimas colocaciones de fondos en la economía de Esta­
dos Unidos, una parte muy importante de los cuales procedían del área del euro.
Los tipos de interés relativamente bajos dominantes en esta última área y la noto­
ria expansión del mercado europeo de bonos tras la introducción del euro facilita­
ban fuertes endeudamientos de residentes y de no residentes del área del euro, en
forma de créditos bancarios y de emisiones en el mercado de bonos, que han per­
mitido financiar elevadísimas colocaciones e inversiones de fondos en la economía
norteamericana —en gran medida, con intención de permanencia—. Las dudas
sobre el futuro dinamismo de las economías europeas, el escepticismo sobre sus
políticas económicas y sobre su capacidad para llevar adelante con energía las
reformas necesarias tantas veces aplazadas, son naturalmente el aspecto europeo
de este proceso que ha venido trasvasando fondos hacia el otro lado del Atlántico.
El FMI elabora un indicador sobre el diferencial de las expectativas de crecimiento
en los Estados Unidos y en el área del euro; pues bien, ese indicador no hizo más
que mejorar, a favor de Estados Unidos, hasta muy avanzado el año 2000. Esta es,
por tanto, la razón básica de la depreciación del euro respecto del dólar en dicho
período; y el empeoramiento de las expectativas sobre el futuro próximo de la eco­
nomía americana desde la segunda mitad del pasado año es la causa principal de
la relativa recuperación del euro en los últimos meses.
Me referiré, más adelante, a la situación actual de las economías america­
na y europea, a sus políticas económicas y a sus posibles evoluciones en los pró­
ximos meses. Ahora quiero cerrar estas consideraciones sobre el proceso de depre­
ciación que ha vivido el euro en los dos últimos años examinando brevemente
otros factores que también han influido en dicho proceso aunque con importancia
mucho menor que los que he venido exponiendo. Señalaré algunos de ellos.
Primero, la fuerte elevación del precio del petróleo a partir del mes de
marzo de 1999. Y ello por dos razones: porque una elevación de dicho precio per­
judica siempre más a las economías europeas que a la economía americana, y por­
que los países exportadores mantienen en dólares, no en euros, las reservas de divi­
sas que acumulan.
Segundo, la política de intervenciones cambiarías desarrolladas con inten­
sidad por el Banco de Japón para impedir una apreciación del yen que, al reducir
la competitividad de sus bienes y servicios, pudiera dificultar la recuperación de su
deprimida economía. El Banco de Japón ha intervenido siempre en dólares, no en
euros —es decir, ha comprado dólares, no euros, contra yenes para depreciar su
moneda—; y ello ha tenido, naturalmente, efectos negativos sobre la cotización del
euro respecto del dólar.

79



Y, tercero, la moneda de refugio es —y va a continuar siéndolo mucho
tiempo— el dólar, no el euro. Por consiguiente, cada vez que aumenta la tensión
en alguna zona internacionalmente relevante del mundo —en los Balcanes, en
Oriente Medio, etc.— hay capitales que buscan cobijo en el dólar y éste se aprecia
respecto de las demás monedas.
Aún tengo que referirme al tema de los problemas de comunicación del
BCE, al que tanta atención ha venido prestando la prensa. El Banco Central Euro­
peo es una institución nueva que ha entendido, primero, que debía consolidar su
imagen rápidamente y, segundo, que la política de transparencia que todos le exi­
gían debía expresarse en una relación fluida con los medios de comunicación. Esto
ha llevado al Banco a estar demasiado bajo los focos, y a contravenir así la regla,
fundada en una larga experiencia, que debe respetar todo banquero central: hablar
lo menos posible, especialmente sobre los tipos de cambio y los tipos de interés.
Estos son temas extraordinariamente sensibles en los que cualquier palabra invo­
luntaria, cualquier expresión susceptible de varias interpretaciones, cualquier
contradicción —real o aparente— deslizada en un coloquio o en una entrevista
pueden generar perturbaciones imprevistas en los mercados. Y en Europa los pro­
blemas se acentúan por la irreprimible tendencia de algunos jefes de gobierno o
ministros a echar su cuarto a espadas en estos temas.
Dicho esto, no creo que la política de comunicación del BCE haya sido un
factor importante en la depreciación del euro, excepto en algún momento concre­
to. No digo que dicha política no haya tenido problemas, como se deduce de lo
que acabo de señalar —aunque, a veces, la comunicación se limita a transmitir
focos generadores de incertidumbre mas sustantivos como por ejemplo, la estrate­
gia basada en «dos pilares», a la que antes he hecho referencia, que genera dudas
sobre la importancia que hay que atribuir a las variaciones de la tasa de crecimiento
de la cantidad de dinero en el área—; pero creo que una parte de la prensa, espe­
cialmente desde los países anglosajones, ha venido practicando una política de aco­
so al BCE en este aspecto. No es razonable, por ejemplo, la comparación continua
con el Presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, presentado como mago
de la orientación a los mercados, y utilizarlo para condenar al Presidente del BCE,
como comunicador. Profeso una gran admiración a Alan Greenspan, pero resulta
difícil presentarlo como ejemplo de comunicador hábil y eficaz cuando su actitud,
que ha subrayado muchas veces, es el mantenimiento de un mutismo sistemático,
sólo interrumpido con interpretaciones amplias y generales —y, con frecuencia, bri­
llantes— sobre la evolución de la economía americana. Su ejemplo no es la comu­
nicación sino el silencio —que, desde luego, en Europa es mucho mas difícil de
mantener, especialmente para una institución nueva y objeto de todas las miradas—;

80



un silencio respetado y compartido por las demás autoridades de la política eco­
nómica americana . Así que las razones de la debilidad del euro son mas sustanti­
vas y profundas que la política de comunicación del BCE —aunque el clima de crí­
tica dominante en los medios (todos los cuales parecen haberse llenado de
banqueros centrales potenciales), pueda haber agravado, de modo secundario, la
situación—.
Cerraré, en fin, estas consideraciones sobre los factores secundarios que
han afectado a la debilidad del euro —o que han sido denunciados como tales—
refiriéndome al tema de las intervenciones en el mercado de cambios. Los merca­
dos financieros mundiales se han expandido con gran fuerza durante los últimos
veinticinco años; pero ninguno lo ha hecho con la intensidad del mercado de divi­
sas. El resultado de ello es una modificación importante de la posición relativa de
los bancos centrales en dicho mercado. Anteriormente, un banco central con reser­
vas importantes de divisas podía aspirar a intervenir con éxito en el mercado o, al
menos, si las condiciones generales de la economía eran adversas, a defender el
nivel de cotización de su moneda durante bastante tiempo antes de abandonar su
empeño. Hoy día, los volúmenes diarios de transacciones en los mercados de divi­
sas han alcanzado cifras tan enormes que no ya un banco central sino el conjunto
del Sistema Europeo de Bancos Centrales, con sus 210.000 millones de dólares de
reservas totales en divisas, carecen de fuerza para doblegar un mercado adverso.
Quienes defienden las intervenciones para reducir, al menos, la inestabilidad de los
cambios añoran, hoy, con frecuencia, las decisiones de intervención adoptadas por
el G-7 con ese objetivo en relación con el dólar —Acuerdos del Hotel Plaza, Acuer­
dos del Louvre— en la segunda parte de los años ochenta. Pero esa añoranza no
resiste la contrastación con los resultados observados: en ninguna de esas ocasio­
nes consiguió la intervención sus propósitos: favorecer una caída ordenada del
dólar, en 1985, o reducir la inestabilidad cambiaría en 1987. Hoy día, las dificulta­
des son aun mayores: una intervención sólo puede tener algún éxito frente a evo­
luciones indeseadas del mercado si alcanza un volumen importante y continuado
en un período corto, si cuenta con el apoyo internacional y, sobre todo, si la evo­
lución adversa del tipo de cambio es claramente atribuible a movimientos especu­
lativos que no respondan al estado de las variables fundamentales de la economía.
Una intervención sólo puede aspirar, hoy, claramente al éxito si trata de reforzar
un movimiento deseado y ya iniciado, es decir, cuando —como suele decirse «jue­
ga con el viento a su favor»—.
Estas condiciones favorables a la intervención no se han venido dando
durante el proceso de depreciación del euro. Como he señalado, las fuerzas que
han venido alentando esa depreciación no eran predominantemente especulativas

81



sino que tenían una base más sólida, por las razones que ya he señalado. Sólo muy
recientemente se ha iniciado un cambio de las expectativas sobre las economías de
Estados Unidos y del área del euro que mostrara una desviación importante del
euro respecto del nivel marcado por la evolución prevista de las variables econó­
micas fundamentales en un horizonte cercano. Por otra parte, el Banco Central
Europeo no contó con la colaboración internacional para una actuación concerta­
da mas que en la fecha del 22 de septiembre pasado, ni antes ni después: Japón
sólo ha estado dispuesto a intervenir para apreciar el dólar frente al yen, no para
apreciar el euro; los Estados Unidos no han estado dispuestos a intervenir para
depreciar el dólar en un período en el que su máxima preocupación era combatir
las tensiones inflacionistas —y mucho menos dispuestos aún, desde luego, en el
contexto de unas elecciones presidenciales—; y el Banco Central Europeo, por su
parte, no se ha inclinado (con razón) a adentrarse en intervenciones fuertes y con­
tinuadas que pudieran mermar sustancialmente las reservas exteriores del Eurosistema sin seguridad alguna de éxito.
El BCE sólo ha estado dispuesto a realizar intervenciones en cuantía limi­
tada y de modo muy discontinuo que, al empujar al alza la cotización del euro por
un período muy corto, recordara, al menos, a los operadores que existían riesgos
en las dos direcciones, es decir, que podían pillarse los dedos como consecuencia
de una intervención. Claro está que las intervenciones así planteadas, en el con­
texto que ha vivido el euro durante más de dos años, sólo podían tener efectos
transitorios y no podían, desde luego, invertir las tendencias mostradas por el tipo
de cambio. Pero esa era, seguramente, la única actitud razonable: intervenciones
más intensas y persistentes no hubieran logrado invertir la tendencia a la deprecia­
ción del euro y habrían dejado al BCE enredado en el mercado, en una posición
costosa e inútil. Quienes pedían mayores intervenciones estaban, en mi opinión,
equivocados.
Creo, en resumen, que el período básico de depreciación del euro tuvo
sus causas principales en una tónica demasiado relajada de la política monetaria del
BCE desde los primeros meses de 1999 hasta la primavera del año 2000 y, en ese
período y más tarde —hasta el otoño del año pasado—, en el espectacular clima
de expansión de la economía americana y en el optimismo de las expectativas del
público sobre el futuro de esa economía que contrastaba con el relativo escepti­
cismo respecto de unas economías europeas en las que no se veían fuerzas impul­
soras decididas a modernizarlas, atacar con energía su retraso tecnológico y hacer­
las más flexibles y dinámicas. A esta explicación básica habría que añadir, como
hemos visto, otros factores relevantes pero secundarios.

82



Sólo en la segunda parte del año 2000 comenzaron a aparecer nubarrones
que presagiaban una moderación del crecimiento americano. La presión de la
demanda sobre la oferta, reforzada por una formidable revalorización de los valo­
res bursátiles, tras una etapa ya muy larga de expansión, había obligado a la Reser­
va Federal Americana a iniciar una política monetarias mas restrictiva a mediados
de 1999. El optimismo de las expectativas, apoyado en la confianza en un avance
sostenido y rápido de las innovaciones y la productividad, había llevado a niveles
de cotizaciones bursátiles exagerados —especialmente en el sector de nuevas tec­
nologías— que alentaban las demandas de consumo y de inversión; la tasa de aho­
rro de las familias americanas se había reducido a cero y la cuenta anual de capi­
tal del sector privado registraba un saldo fuertemente negativo; el déficit de la
balanza de pagos por cuenta corriente excedía del 4% del PIB y todo ello hacia
temer a la Reserva Federal un recalentamiento de la economía que acabara impul­
sando los precios al alza.
La Reserva Federal pretendía reducir esas tensiones e inducir un “aterriza­
je suave» en la economía americana. Esta se resistía a ceder, sin embargo, de modo
que la Reserva Federal hubo de proceder a reiteradas elevaciones de su tipo de
interés de intervención hasta situarlo, en el verano del año pasado, en un 6,5%, es
decir, dos puntos porcentuales por encima de su nivel un año antes. Sólo entonces
comenzó a dar signos de inflexión la economía de Estados Unidos: el endureci­
miento de las condiciones monetarias, la erosión coyuntural paulatinamente
impuesta por la elevación de los precios del petróleo, los anuncios por numerosas
empresas de revisiones bajistas de sus previsiones de beneficios y de reducciones
de plantillas y los consiguientes ajustes a la baja de los valores bursátiles —espe­
cialmente, en el ámbito de las nuevas tecnologías— indujeron un deterioro del cli­
ma general de confianza y una desaceleración notable de la demanda tanto de con­
sumo como, y sobre todo, de inversión. El ritmo interanual de crecimiento de la
economía americana cedió desde tasas superiores al 5% en los primeros meses del
año 2000 a tasas del 2,2% y del 1%, respectivamente, en el tercero y el cuarto tri­
mestres de dicho año. En definitiva, la economía americana, tras bastantes meses
de resistencia, corría el peligro de adentrarse en un proceso de ajuste «abrupto», ale­
jado del «aterrizaje suave» que había pretendido la Reserva Federal con su estrate­
gia de política monetaria.
Las cifras publicadas correspondientes al primer trimestre de este año no
han aclarado las tendencias de la economía americana. El ritmo de crecimiento inte­
ranual en dicho trimestre ha sido, en cifras provisionales, del 2 %, superior al 1 %
registrado en el último trimestre del año anterior, y la demanda de consumo ha
mostrado una tónica estable en esos meses. Sin embargo, la inversión continúa
83



cayendo, afectando especialmente al sector productor de bienes de equipo y al sec­
tor de alta tecnología; la producción industrial ha mostrado su séptimo mes de des­
censo en el pasado abril; la tasa de paro, que estaba situada, hace pocos meses,
por debajo del 4% de la población activa, ha subido hasta el 4,5% de dicha mag­
nitud; los beneficios empresariales continúan cayendo y los continuos anuncios de
ajustes de plantillas anuncian un aumento del desempleo para los próximos meses.
En conjunto el clima dominante es de gran incertidumbre. Ese es el clima en el que
la Reserva Federal ha tenido que adoptar sus decisiones relativas a los tipos de inte­
rés en los últimos meses y semanas.
Hay que señalar que la política monetaria que ha desarrollado la Reserva
Federal, bajo la presidencia de Greenspan, presenta un buen número de rasgos
keynesianos: la convicción de que la política monetaria debe ocuparse de la esta­
bilidad del nivel de actividad y no sólo de la estabilidad de los precios; la confian­
za en que la estabilización del nivel de actividad pueda conseguirse con políticas
económicas activistas que busquen un fine-tuning y, en fin, la esperanza de que,
si se logra mejorar la situación a corto plazo con una política activa, el largo plazo
ya se ocupará de sí mismo. De acuerdo con estos criterios, la Reserva Federal, ante
la pérdida de ritmo de la economía americana desde la segunda parte del pasado
año, ha procedido a fuertes rebajas de sus tipos de interés de intervención —en
cinco ocasiones en los primeros cinco meses de este año— hasta reducirlos en 2,5
puntos porcentuales, es decir, hasta situarlos, hoy, en un 4%. El objetivo de esta
política es impedir un ajuste abrupto y conseguir una reacción de la economía que
la sitúe en tasas de crecimiento moderadas pero no recesivas; su punto de apoyo
es la confianza en que la fuerza de las innovaciones tecnológicas continúe soste­
niendo un avance firme de la productividad (que ha descendido, sin embargo, en
el primer trimestre) de modo que la economía, con alguna ayuda de las políticas
de demanda, recupere una tasa de avance razonable; y la intensidad de la opera­
ción monetaria expresa el deseo de compensar, con actuaciones enérgicas, los
retrasos con los que actúan siempre las medidas monetarias. La reacción de la
Reserva Federal ha mejorado el clima de confianza del público y de los inversores
americanos, quienes esperan, hoy, que las autoridades monetarias continúen pro­
tegiéndoles de una recesión con nuevos descensos de los tipos de interés en los
próximos meses. La política fiscal del nuevo Presidente de Estados Unidos, con su
anunciada reducción de impuestos, vendría a sumar sus efectos, algo más adelan­
te, a los de la política monetaria expansiva.
Todo ello explica que, aunque la inflexión de la economía americana ha
llevado, como era de esperar, a una mejora de la cotización del euro respecto del
dólar en el último período, la recuperación de la moneda europea no haya sido
84



más importante —a pesar de la evolución más favorable de las economías euro­
peas—. El público piensa que tal vez la Reserva Federal triunfe en su empeño de
impedir un mayor deterioro de la economía americana y que, en todo caso, una
pérdida de ritmo de ésta acabará contagiando a las economías europeas más de lo
que las autoridades del área del euro han venido aceptando hasta ahora —o, al
menos, hasta hace 10 días, cuando el BCE decidió bajar su tipo de intervención en
0,25 p.p. hasta situarlo en un 4,50%—. De modo que existe actualmente un eleva­
do grado de incertidumbre sobre la evolución, en los próximos meses, de las eco­
nomías de uno y otro lado del Atlántico y, por tanto, sobre el futuro de la relación
dólar/euro.
Y la incertidumbre se extiende a un horizonte más lejano. No es seguro,
desde luego, que las medidas monetarias y fiscales puedan evitar un ajuste inten­
so a la baja de la economía americana, que ha venido registrando una expansión
muy larga e intensa y exacerbada por excesos financieros. Pero aun si lo consi­
guieran, es probable que la mejora resultase artificial y transitoria y que, a más lar­
go plazo, los Estados Unidos tuvieran que afrontar un ajuste más drástico y peli­
groso para corregir los serios desequilibrios acumulados en estos años.

85



