E L P E N S A M IE N T O D E L 9 8 ,
C IE N A Ñ O S D E S P U É S
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jo s é Luis Pinillos Díaz

Por mi propia iniciativa creo que jamás me hubiese atrevido a hablar
del pensamiento del 98 en esta casa, donde hay personas mucho más calificadas
que yo para tratar del asunto. Pero nuestro Presidente ha tenido la deferencia de
invitarme a participar en este ciclo sobre el 98 y, naturalmente, trataré de hacer­
lo lo mejor que pueda.
No soy, ya lo saben, un especialista en la cuestión, pero tampoco el
interés por el 98 me ha sobrevenido de pronto, con ocasión de su Centenario.
Desde niño, fueron muchas las veces que oí hablar en mi casa de la guerra de
Cuba. Mi madre me contó, por ejemplo, cómo cuando su padre — que ya antes
de ir a Cuba había dado la vuelta al mundo en el Nautilus, con Villamil— volvió
repatriado a la Base Naval de Ferrol, venía en tal estado que ella, que entonces
era una niña, al verle se asustó y echó a correr.
A mi abuela paterna, que era de una familia vasca de marinos de
guerra, los Ozámiz, la oí contar también cómo un primo suyo, que se hundió
en Santiago, pero salvó la vida, al regresar a España rompió su espada en pro­
testa por la miserable actuación que el Gobierno había tenido en todo aquel
asunto. De la voladura del M ain e y de otros acontecimiento de aquella época
también le oí hablar a un tío mío que fue Almirante de la Armada, y a otro pa­
riente que fue Comandante de Marina de Bilbao. En definitiva, recuerdos fami-*

* Sesión del día 19 de m ayo de 1998.

487



liares del D esastre no me faltan, y debo confesar ya desde ahora que han in­
fluido en la visión crítica que todavía hoy tengo de lo que aconteció en aquel
entonces.
Ya en la Universidad, mi encuentro con los escritores del 98 se pro­
dujo en 1944, hace más de medio siglo, en la Universidad de Zaragoza de la ma­
no de quien fue mi maestro y amigo, Francisca Ynduráin. Aquel año, Ynduráin
dedicó una parte considerable de su curso de literatura española precisamente a
ofrecer una visión crítica de la generación del 98, en la medida en que ello era
posible en la Universidad de aquellos años. El curso me entusiasmó y leí con avi­
dez cuanto cayó en mis manos de Unamuno, de Maeztu, Azorín, Machado ValleInclán, Blasco Ibáñez, Ganivet, Benavente, Manuel Bueno, de quien también más
de una vez me habló mi padre y, naturalmente, de Don Pío Baroja, al que poco
después tuve ocasión de tratar personalmente.
En 1948, a poco de terminar mi Licenciatura de Filosofía y Letras,
se cumplía el cincuentenario del 98, y la Revista A rb orm e encomendó la emba­
jada de ir a casa de Baroja a pedirle un artículo sobre la generación del 98. Don
Pío me recibió muy amable, pero no sólo se negó a escribir el artículo, sino a
aceptar la existencia de una generación que, a su juicio, era un invento de Azo­
rín. Al final, Don Pío me dijo que yo le parecía un poco fascista, pero me invitó
a ir a unas reuniones que hacía en su piso de Ruiz de Alarcón a última hora de
la mañana — que era cuando él dejaba de escribir— y efectivamente allí acudí
durante algún tiempo. En aquella tertulia matutina de Don Pío tuve ocasión de
escuchar repetidamente sus críticas a la generación del 98, y hoy es el día en
que sigo pensando que había en ellas una porción importante de verdad. Tam­
bién nos hablaba de sus teorías sobre la novela y de otras cuestiones que no ha­
cen ahora al caso. Pero lo que importa es que, estimulado por aquellas conver­
saciones con Don Pío, terminé por leer algunos estudios acerca de la generación
de 98, como los libros de Jescke y de Laín, y un trabajo de Fernández Almagro
que me ayudó a situar el problema en unas coordenadas históricas bastante
razonables.
Luego, en 1949 me fui a estudiar psicología a Alemania y a Inglate­
rra y, a mi vuelta a España, ya corrido el año 53, la práctica de la profesión y las
urgencias de la vida me ocuparon de tal modo que el problema del 98 quedó re­
legado, como muchos otros, a un segundo plano. De todos modos, para enton­
ces yo me había hecho ya una cierta composición de lugar acerca de la España
del Desastre, y tenía un cierto conocimiento acerca de la generación del 98. Era
una imagen, mezcla de admiración y de reservas, que probablemente ha influido
en la que me he formado en estos últimos años.

488



En cualquier caso, la verdad es que del 98 no volví a ocuparme has­
ta que en 1995, el Colegio Libre de Eméritos decidió desarrollar un ciclo de con­
ferencias, preparatorio del Centenario del Desastre. De hecho, en 1996 el Cole­
gio inició un ciclo de tres años de duración, titulado «El 98, recuerdo y lección»,
en el cual me decidí a intervenir. Con ese motivo, refresqué mis lecturas de ju­
ventud, pero sobre todo hube de ponerme un poco al día en la historiografía re­
ciente sobre el tema.
En definitiva, y para concluir este preámbulo, es obvio que el tra­
bajo que hoy me permito someter a la consideración de ustedes no es una in­
vestigación apoyada en un aparato crítico riguroso, pero tampoco es un ensayo
a bote pronto para salir del paso. Es un juicio personal, subjetivo desde luego,
pero no infundado, acerca del valor que el pensamiento del 98 posee cien años
después de su formulación.
Por lo pronto, y para ir centrando el tema, les anticipó desde ahora que
si por pensamiento de una generación se entiende el conjunto de ideas y conviccio­
nes renovadoras que comparten y expresan sus miembros respecto del arte, de la
política o de otras esferas importantes de la cultura, entonces, en el caso de la ge­
neración del 98, tanto la noción de pensamiento como el concepto de generación es
menester tomarlos no digo que cum gran o salís, pues el asunto es serio, pero sí con
ciertas reservas. En cambio, si la idea de generación del 98 se entiende en sentido
débil, como una idea regulativa, o sea, como una fórmula útil para entendemos, pa­
ra poder hablar de unos escritores notables, que tuvieron ciertas cosas en común y
otras no tanto, pero que en cualquier caso han dejado su huella en la cultura espa­
ñola, entonces no veo razón para oponerme a su uso. Por ejemplo, Pedro Laín ha
defendido, como se sabe, el uso del término «generación» para referirse a una espe­
cie de Weltbildliterario, estético y político, pero también es cierto que matiza y mo­
dera el concepto de generación con numerosas y meditadas precisiones.
Ahora bien, hasta hace dos o tres decenios la generación del 98 atra­
jo demasiado la atención de los estudiosos del Desastre, es decir, llego a consti­
tuir un poco el centro, vino a ser el exponente máximo de la cultura finisecular
española. En efecto, a principios del siglo XX, influido por un artículo de Gabriel
Maura, José Martínez Ruiz (más tarde Azoríri) y posteriormente otros autores y crí­
ticos de la época consideraron que algunos escritores jóvenes, llegados a Madrid
desde la periferia a finales del siglo pasado, mostraban un ímpetu renovador lite­
rario, estético y político que daba pie para hablar de una generación.
Inicialmente, el germen de esta generación imaginada por Martínez
Ruiz en 1900 fue el grupo de los tres (Martínez Ruiz, Baroja y Maeztu) que se

489



disolvió muy pronto, pero al que, sin embargo, su fundador elevó a no tardar
al rango de generación, bien que de una generación que todavía llamó de 1896.
Al cabo de algún tiempo, no mucho, Martínez Ruiz comenzó a hablar ya de una
generación del 98 — el grupo de los tres, con la adición de Valle-Inclán, Unamuno y Benavente — , cuyo epicentro intelectual y político se hallaba en la Es­
paña del Desastre, en la España de 1898. A estos escritores les preocupaba y
dolía la postración de España, culpaban de ella a la Restauración, mostraban
tendencias políticas radicales, anarquizantes o socialistas, y no eran asimilables,
esto es, reductibles a otras corrientes y grupos reformadores más o menos afi­
nes al suyo como el regeneracionismo, el modernismo o la Institución Libre de
Enseñanza.
El asunto fue a más, y en 1934, haciendo uso de las ideas de Petersen sobre las generaciones, Hans Jeschke publicó un influyente libro, D ie Generation von 1898 im Spanien, que al cabo de unos años, en 1945, fue seguido de
otro de Pedro Laín, La g en era ción d el 98, que tuvo un eco grande entre nosotros.
Poco después, trabajos como los de Díaz Plaja y Pedro Salinas sobre el mismo te­
ma, aunque críticos de la tesis de Laín, contribuyeron a hacer de la teoría de la
generación del 98 un hecho social: tal vez por que la gente supone que detrás de
un nombre hay siempre algo real.
Ahora bién, al llegar a este punto debo insistir en que si la idea de
generación del 98 se utiliza en su acepción fuerte, entonces desempeña una fun­
ción constitutiva o, lo que viene a ser igual, sirve para reforzar la coherencia ge­
neracional de los escritores del 98. O lo que es lo mismo, cumple una función
ideológica, legitima quizás un^ interpretación de la historia de España, acaso una
política, una concepción del mundo. De ahí que para evitar esa tentación haya
historiadores que, como Luis Sánchez Granjel, en lugar de hablar de «generación
del 98» prefieran utilizar la expresión menos pretenciosa de «grupo del 98».
No una prueba, desde luego, pero sí un indicio de que el concepto
de generación del 98 resulta problemático es que, hasta ahora, empezando por
el propio Azorín, no se ha logrado llegar a un acuerdo sobre la nómina de los es­
critores que componen esa generación. Como ya adelantamos, en 1900, Martínez
Ruiz habla del «grupo de los tres»: él mismo, Baroja y Maeztu (un grupo que, por
cierto, se disuelve en seguida). En 1910, ateniéndose a un artículo que Maura ha­
bía publicado dos años antes, Azorín se refiere a un grupo generacional, en el
que junto a él mismo aparecen Valle-Inclán, Benavente, Baroja, Unamuno y Ma­
eztu; sólo que al grupo lo designa ya con el rótulo de «generación de 1896»: una
generación de la cual habrían sido sucesores Antonio Machado, Villaespesa y En­
rique de Mesa. Tres años más tarde, en 1913, Azorín vuelve a la carga y relanza

490



la idea de la generación del 98, sólo que añadiendo a la lista anterior los nom­
bres de Manuel Bueno y de Rubén Darío. Finalmente (cuarto bautizo), tres lus­
tros después ofrece una nueva lista en la que sugiere la inclusión de Menéndez
Pidal y, como telón de fondo, ocupan lugares secundarios hombres como Salaverría, Santos Oliver, Cijes Aparicio y algunos otros personajes del mismo rango.
Hasta que finalmente, y esto es lo decisivo, Azorín llega a reconocer que «eso de
la generación del 98» no acaba de gustarle.
La cuestión se complica todavía más, no ya porque a confesión de
parte haya poco que añadir, sino porque hay críticos literarios como Díaz Plaja
que distinguen subgrupos dentro de la generación del 98, esto es, cuestionan su
unidad, mientras otros como Ricardo Gullón niegan de plano su existencia. En
suma, y para no repetir una historia que nuestro compañero de Academia Gon­
zalo Fernández de la Mora ha contado cumplidamente en su libro Ortega y el 98,
nos guste o no, lo cierto es que las variantes introducidas por Azorín, Baroja, Entrambasaguas, Díaz Plaja, Fernández Almagro, Fernández de la Mora, Gómez de
la Serna, Ricardo Gullón, Jeschke, Laín Entralgo, Maeztu, Salinas, Sánchez Granjel o Valbuena son suficientemente heterogéneas como para sospechar que hay
algo que no funciona bien en este asunto.
Y en efecto, si a las dificultades para trazar un límite fiable al perí­
metro de esa generación se añade que buenos conocedores del problema — Gu­
llón, Granjel, Julio Rey Pastor— forman en las filas de los que no admiten su
existencia, y si además figuras tan centrales de la misma como Baroja, Maeztu o
Valle-Inclán tampoco la aceptan, y si personajes como Unamuno o Benavente
han dejado entrever alguna vez su escepticismo respecto de la generación a que
supuestamente pertenecen y, más aún, si hasta al propio Azorín, como recordá­
bamos hace un momento, no acababa de gustarle «eso de la generación del 98»,
pero aceptaba la denominación como recurso de «comodidad», entonces me pa­
rece lógico que se intente dar razón de tanta discrepancia, que se busque una
explicación rigurosa que no sea sólo la consabida referencia al individualismo
español.
Si tenemos en cuenta el uso ideológico a que se presta una visión
discontinuista de la historia planteada en términos generacionales, creo que co­
bra sentido una llamada a la prudencia en el uso de un constructo como el de la
generación del 98 que, a fin de cuentas, desembocó en lo que Gerardo Diego lla­
mó «el lío de las generaciones». A mi juicio, tantos desacuerdos y contradicciones
sugieren que, en este caso, el concepto de generación se ha llevado algo más allá
de lo que permite su estructura, por motivos tal vez patrióticos, pero que la in­
vestigación histórica tiene el deber de investigar.

491



Pues bien, para aclarar este asunto resulta muy conveniente conce­
der más importancia de la que se le ha dado al hecho de que la práctica totali­
dad de los escritores de la generación del 98 pasaron al principio por una etapa
de bohemia y de dificultades económicas, en la que se identificaron con unas
ideas políticas radicales que luego, salvo escasas excepciones, cambiaron por
otras más compatibles con su incorporación al poder establecido. Aclarar este
asunto tiene más importancia de la que parece. No creo, vaya por caso, que fue­
ra por azar o por falta de nivel intelectual por lo que Unamuno perdió al princi­
pio tantas oposiciones a cátedra. Ni fueron uno ni dos los escritores del 98 que
abandonaron su radicalismo de juventud y, en virtud de su indudable talento, se
situaron —¿se recluyeron?— en un mundo literario de alta calidad idiomática y
estética, donde el ser y el doler de la patria no chocaban directamente con los
problemas del diario vivir. En suma, no parece que fuese por azar por lo que los
hombres del 98 se separaron generalmente al poco tiempo de unirse (cuando lo
hicieron), y por lo que cada uno de ellos tuvo una trayectoria vital sui generis.
Por supuesto, no estoy nada seguro, aunque a veces lo sospecho, de
que la intra-historia de Unamuno, o la España inmóvil que describe Azorín de­
ban incluirse en el ámbito esteticista al que me he referido antes. Pero tampoco
sería sincero si no confesara que, con contadas excepciones —Maeztu, Valle-Inclán, Unamuno— los escritores del 98 propendieron a evadirse de la historia. No
es un asunto éste para dejarlo de lado, hay que profundizar en él. Y la prueba es
que, desde hace algún tiempo, este tema está recibiendo la atención que merece
en la historiografía del 98. Pienso en autores como Carlos Blanco Aguinaga, cu­
yo notable estudio sobre la juventud del 98 apareció, en su primera edición, ha­
ce ya casi treinta años, en 19701 y, desde luego, en el oportuno libro que José
Luis Cavo ha dedicado recientemente a desvelar La ca ra oculta d el 9S¿. En él se
encuentra uno a esos jóvenes del 98 en pleno sarampión de inconformismo, con­
templa sus ambiciones sociales y deseos de triunfo, y comprueba el egotismo que
les volvió de espaldas al drama de su patria: un drama al que, no obstante, sus
nombres y su gloria literaria han quedado definitivamente unidos.
En estas investigaciones, y en otras de parecido talante, se propo­
nen también hipótesis para dar razón de fenómenos como la carencia de un dis­
curso unificado que padece la generación del 98, la ausencia de una comunidad
de destino de sus miembros y las profundas diferencias que los separan en la ma­
nera de concebir España.12

1 Carlos B lan co Aguinaga: Juventud del 98. Madrid, Taurus, 1998.
2 Jo sé Luis Calvo Carilla; La cara oculta del 98. Madrid, Ediciones Cátedra, 1998.

492



No obstante, con plena conciencia de las dificultades que aquejan a
todo planteamiento de este tipo, Laín ve compuesta la generación de 98 por unos
hombres (Unamuno, Ganivet, Azorín, Baroja, Antonio y Manuel Machado, Maeztu,
Valle-Inclán, Benavente, Manuel Bueno, Zuloaga y junto a ellos, parecido en algo,
distinto en no poco, Menéndez Pidal) con los que España tienen una triple deuda
— idiomática, estética y española— , que luego justifica cumplidamente al hablar de
figuras tan significativas como Unamuno, Azorín, Baroja, Antonio Machado y Valle-Inclán, los cinco escritores que le parecen más representativos del 98.
La deuda idiomática con estos hombres, aunque no igual en todos
los casos, a juicio de Laín es indiscutible. Una de las características que no se le
regatea a la generación del 98 es, con algunas salvedades, la calidad de su obra
literaria. Por lo que a mí respecta, comparto esta postura. Es más, entiendo que
al elevar el nivel de nuestra lengua, la calidad lingüística de los escritores del 98
ha facilitado el desarrollo del pensamiento español contemporáneo. Entre Sanz
del Río y Ortega media la brillante aportación idiomática del 98.
La deuda estética de los españoles, aun cuando tampoco de la mis­
ma entidad en todos los casos, es asimismo real. El descubrimiento o invención
del paisaje español por Azorín, Machado o Unamuno no tienen par, creo yo, en
la literatura anterior y ha enriquecido a todas luces la sensibilidad literaria de los
españoles. La forma en que los hombres del 98 han dado vida a las llanuras de
Castilla o han pintado con palabras la belleza de sus montañas ha puesto en nues­
tra piel de toro una delicadeza que no tenía: una íntima ternura que, por cierto,
suele negarse en cambio a las gentes que pueblan esas tierras. Hay, por supues­
to, en estos escritores páginas que describen el dolor y la miseria del pueblo, o
el drama de los soldados que sufren o mueren en la guerra. Pero el leitm otiv de
su aportación estética es, a la postre un estado de ánimo que se funde con las tie­
rras española en forma de paisaje. Sí. España tiene una deuda estética con esos
escritores, pero también debemos preguntarnos por qué su sensibilidad para el
paisaje no se proyecta de igual modo sobre el paisanaje que lo habita.
Finalmente, la tercera característica que los españoles debemos al 98
es, según Laín, una íntima y dolorosa preocupación por España, una honda tris­
teza por la postración en que encuentran hundida su patria. De ella manan el re­
chazo, la hostilidad, el talante pesimista, la acerva crítica frente a la situación que
consideran responsable de la caída de España, quizá la abulia y la depresión. Pe­
ro a la postre también de ahí brota la ilusión de devolver a España su verdadera
identidad, también de esa dolorosa experiencia nace el deseo de desvelar su ser,
de averiguar cómo la patria pueda ponerse a la altura de los tiempos a través de
la propia tradición, pero sin quedarse retenida en ella.
493



De algún modo, esta triple deuda responde, según Laín, a la calidad
de lo aportado por los escritores del 98. Sí bien, al hacer las cuentas de la fama,
y esto es de suma importancia, Laín establece en el epílogo d e La g en era ción d el
9 8 una distinción de suma importancia, que es preciso tener muy presente a la
hora de valorar el pensamiento de esa generación. Soñadores han sido, nos dice
Laín, los hombres del 98. Pero ¿sólo soñadores? No. También debe haber en su
vida algo que no sea sueño. Y en sus ensueños, añade Laín, hay en efecto dos
parcelas complejamente relacionadas entre sí: la poblada por sus ensueños lite­
rarios, y la que componen sus ensueños españoles.
Obligado por exigencias de método y de tiempo, dice Laín que ha
ceñido su esfuerzo a la tarea de mostrar el «parecido generacional» que existe en
la vertiente española de todos los personales ensueños de los escritores del 98:
Q u ed e p a r a otros — a ñ a d e — la f a e n a restan te, m a s g u sto sa ta l v e z q u e la
m ía ... (Y o) h e e s tu d ia d o co n a lg ú n p o r m e n o r e l en s u e ñ o e s p a ñ o l d e los lite­
ra to s d e l 9 8 . D ejo sin e s tu d ia r e l p r o b le m a d e su c o n d u c ta y, p o r tan to, la
p e c u lia r id a d g e n e r a c io n a l y s in g u la r d e lo q u e n o es su e ñ o e n la v id a d e to ­
d o s ellos. H á g a lo otro, s i a ello s e d e c id e ... Yo m e c o n fo r m o co n s e ñ a l a r e l
p r o b le m a y co n m u y p o c o m ás.

Pues bien, en la historiografía reciente hay quienes han dado ese im­
portante paso que señala el profesor Laín, incluyendo en sus investigaciones la
conducta de los escritores del 98. Yo también considero indispensable que los
historiadores y la crítica se interesen activamente no sólo por la belleza de los en­
sueños de esos hombres, no sólo por la altura de sus reflexiones sobre la esen­
cia de España y por sus doloridas vivencias en torno a las adversidades de la pa­
tria, sino asimismo por la capacidad real y efectiva de su pensamiento para hacer
frente a los problemas reales de nuestro tiempo.
En el ensayo que Unamuno publicó en 1895 Sobre el m arasm o a c ­
tu al d e España, valga el ejemplo, había agudas observaciones acerca de la hon­
da crisis que atravesaban entonces la sociedad española. Denunciaba don Miguel
vicios nacionales que, por desgracia, aún persisten en nuestros días. El indivi­
dualismo fácil, junto a una penuria de valor cívico y libertad interior, era uno de
ellos. Pero incluso en estos casos, cuando algún vicio perdura, el problema no es
ya el mismo, entre otras razones porque la situación en que se inscribe el pro­
blema no es ya el mismo. Esto es lo que ocurre, por ejemplo, con problemas co­
mo el del separatismo vasco, al que evidentemente Unamuho, Maeztu o Baroja
dedicaron su atención. Excepto que es tanto lo que ha llovido desde entonces
que la cuestión no es ya la misma. Hay problemas que perduran, como el del se­

494



paratismo vasco, pero ya no se plantean igual que hace cien años. Y no es ex­
traño que así sea, porque de la generación del 98 nos separan no sólo cien años:
nos separan, en realidad, dos siglos.
Los años de nuestro tiempo corren más que los de antes. Como ha se­
ñalado Eric Hobsbawm en su Historia del siglo XX5, o John Lukacs en El f i n a l del
siglo XX34, este siglo no ha llegado a centenario; ha sido, además de tremendo, un
siglo corto. Según Hobsbawm, nació con la Revolución Rusa, en 1917 y expiró en
1991 con el fin de la guerra fría y la supresión de los acuerdo de Yalta. Según Lu­
kacs, comenzó en 1914 y falleció en 1989, cuando cayó el muro de Berlín: es de­
cir, en ambos casos nuestro siglo pereció más o menos a los 75 años. Ahora bien,
si esta teoría de la aceleración de la historia y del acortamiento del tiempo tienen
algo de cierta, la consecuencia para nuestros asunto es obvia. Ello significa que,
aunque cronológicamente el tiempo que nos separa a los españoles de hoy de los
del Desastre sea de 100 años, históricamente hablando es de dos siglos.
Una centuria, a century, es un período de 100 años. Un siglo, sin em­
bargo, en cuanto unidad histórica para estimar la duración de un período, no ha
de tener necesariamente 100 años. Los siglos no siempre se atienen a una cro­
nología exacta; su comienzo y su final no coinciden necesariamente con los 100
años de nuestro calendario: unas veces se quedan cortos, otras se pasan. Tan es
así que a veces un siglo se designa por su apelativo — por ejemplo, el siglo de
las Luces— dando a entender con ello que su duración es coextensiva con la de
un determinado estilo de vida, en este caso, el de la Ilustración, y no estricta­
mente con la unidad de los 100 años.
Fue en mayo de 1686 (siglo XVII), cuando Isaac Newton firmó el pró­
logo de sus P hilosophiae n atu ralis P rincipia m athem atica, obra suprema de la
ciencia de la Ilustración. La famosa «querella de antiguos y modernos», en la que
Perrault rompe con el clasicismo y antepone el siglo de Luis XIV nada menos que
al siglo de Augusto, se inicia en la Academia Francesa una tarde de enero del mis­
mo año en que se ve la luz — nunca mejor dicho— la obra de Newton, esto es,
en 1687. Y un año después, en 1688 triunfa la «gloriosa», la incruenta revolución
inglesa con la que regresa del exilio John Locke, uno de los pioneros de la Enlightenm ent británica. O sea, la Ilustración está en marcha antes del siglo XVIII y

3 Eric Hobsbawm : A g eo f Extremes: TheShort Twentieth Century 1914-1991. Londres,
Michael Jo sep h , 1944.
4 Jo h n Lukacs: The End o f the Twentieth Century a n d the End o f the M odem Age. Ticknor & Fiedls, Nueva York, 1933-

495



no termina del todo con la revolución francesa, como suele decirse, sino con la
derrota de Napoleón en 1815.
El siglo XIX dura más o menos cien años, pero no comienza exacta­
mente en 1800, ni finaliza en 1900. Entra en escena hacia 1815, con la derrota de Na­
poleón, y acaba a mano airada en el verano de 1914, cuando estalla la I Guerra Mun­
dial. Es entonces, no antes, cuando comienza el siglo XX, más breve que el anterior,
pues termina en 1989, con la caída del muro de Berlín y el fin de la guerra fría. La
aceleración histórica que ha experimentado este siglo a consecuencia de sus dos Gue­
rras Mundiales y de la revolución tecnológica que las ha acompañado, ha sido la cau­
sa de que, antes de agotar el plazo de los cien años, nuestro siglo haya dado paso a
nueva época, sobre cuyo nombre todavía no nos hemos puesto de acuerdo.
Por descontado, el final de un siglo nunca es absoluto. El siglo XX aún
perdura; sus luces, y sus sombras, naturalmente siguen proyectándose sobre la so­
ciedad actual: pero van de retirada. Cronológicamente, el siglo XXI no comenzará
hasta el último día del año 2000, pero como realidad histórica está ya en marcha.
Lo aceptemos o no, navegamos por aguas de una época nueva o, mejor dicho, avan­
zamos entre las aguas revueltas de un tiempo que se va y otro que llega. Hemos
cruzado ya los umbrales del siglo XXI y, por tanto, será preciso averiguar en qué
medida el pensamiento del 98 cuenta con los recursos necesarios para hacer fren­
te a los problemas de nuestro tiempo, para orientar al país en un mundo tan dis­
tinto del de aquel entonces. Pesimismo no, pero triunfalismo tampoco.
Con estas observaciones, en modo alguno pretendo sugerir que los
ensueños españoles de hombres como Gavinet, Unamuno, Antonio Machado, Azorín o Ramiro de Maeztu sean ociosos y deban darse definitivamente por pasados.
No es eso. Creo firmemente que a todo español le convendría leer con atención
las hermosas páginas que esos hombres escribieron sobre nuestra patria; desearía
asimismo que pudiera vibrar con ellas y que todo eso sirviera para poner en for­
ma a nuestro país. Todo eso lo deseo de corazón. Excepto que si de lo que se tra­
ta es de enjuiciar el valor del pensamiento de aquellos escritores para hacer fren­
te a nuestra situación —y este es el propósito del presente artículo— , entonces lo
que procede es, a mi juicio, reconsiderar SUS propuestas, referirlas a la actualidad,
evaluarlas críticamente a la vista de los problemas de nuestro tiempo y no acep­
tarlas sin más, en función de un triunfalismo fuera de lugar. La España de aquel
98 y la de hoy son ya demasiado diferentes como para querer medirlas con el mis­
mo patrón.
Tratemos de aclarar, pues, hasta dónde las ideas, las convicciones y
las actitudes de los hombres del 98 nos valeñ para resolver los problemas del
496



mundo en que vivimos. Preguntémonos también sí el pensamiento de la genera­
ción del 98 representaba de verdad el pensamiento español de fin de siglo, y ve­
amos asimismo si lo que acontenció entonces era un fenómeno exclusivo de nues­
tro fin -d e-siécle, o formaba parte de la crisis que afectó a Occidente en torno a
1900 y con él, a la postre, al mundo entero. Son muchos, demasiados para mi es­
caso saber, los factores a considerar en este asunto, pero intentaré presentar al­
gunos que me parecen significativos.
Por lo pronto, responder de forma inequívoca a todas estas cuestio­
nes tropieza con una dificultad de fondo, ya que uno de los rasgos que tienen
más en común los autores del 98 es, como se sabe, que van por libre. En otras
palabras, el pensamiento de estos escritores carece de un discurso unificado que
permita llegar a conclusiones generales. No ya el pensamiento, sino el propio es­
tilo y calidad literaria de los miembros del grupo es heterogéneo. Entre Azorín y
Baroja, entre Antonio Machado y Ramiro de Maeztu, entre Valle-Inclán y Gavinet
las diferencias de sensibilidad, de estilo, de orientación política y de visión del
mundo son notorias. En la generación del 98 son de tal bulto las diferencias que,
paradójicamente, lo que tienen de común se encuentra a veces mejor teniendo
en cuenta lo que omiten que lo que manifiestan.
Por descontado, era natural que tras el tremendo shock del D esastre
los escritores del 98 se preguntaran por la realidad de España, intentaran averi­
guar a qué había quedado reducida su condición. Inglaterra seguía siendo el Im­
perio y la H om e Fleet, o sea, el dominio de los mares. Francia era la patria de la
Revolución, de la libertad y la igualdad de los pueblos. Alemania era una gran
potencia que representaba la ciencia, la técnica y la investigación. Estados Uni­
dos surgía como un gigante de la industria y el comercio, pero ¿y España? La Es­
paña eterna yacía en el fondo del mar, el león español no había logrado detener
la afrenta. ¿En qué había quedado reducido aquel Imperio donde no se ponía
nunca el sol? ¿Podía España seguir viéndose a sí misma como martillo de Trento
y espanto de herejes? Evidentemente, no. El descalabro del país obligaba a los
escritores del 98 a buscar, a imaginar, tal vez a soñar en qué podía consistir el
verdadero ser de España. La regeneración del país no podía llevarse a cabo sin
tener una idea de cual era su verdadera esencia. Y a ese sueño dedicaron, es cier­
to, páginas de incomparable belleza.
De otra parte, la verdad es que, sin embargo, ninguno de ellos dio
un paso al frente para empuñar las armas en defensa de la dolorida patria. Ma­
eztu llegó hasta las islas Baleares, pero fue el único, y no pasó de allí. En este
punto, los soñadores del 98 no se diferenciaron mucho de la burguesía que tan
duramente criticaron en su juventud. Este no hacer, este abstenerse de incorpo­

497



rarse a filas, fue paradójicamente uno de los puntos que más unánimemente tu­
vieron en común los hombres de la generación del 98.
Ahora bien, puestos ya a calibrar la actualidad de su pensamiento,
quizá resulte útil caer en la cuenta de que en la nómina de escritores de la ge­
neración del 98 no aparece, que yo sepa, una sola mujer. Se me podrá aducir co­
mo excusa que si en aquel tiempo las mujeres no frecuentaban las tertulias, que
si esto o que si lo otro. Lo que ocurre es que, bastante antes, mujeres como Ro­
salía de Castro o como Concepción Arenal habían dejado su huella en la poesía
española y en las ciencias sociales. Sin embargo, en la generación del 98 las mu­
jeres escritoras brillaron por su ausencia. ¿Por qué? ¿Sería acaso porque el punto
de vista femenino sobre la España del Desastre era diferente del de «los hombres
del 98», que es como a menudo se llama, y con fundamento, a los miembros de
esa generación?
No lo sé, y tampoco estoy seguro de que sea pertinente, pero voy a
hacerlo, recordar la actitud que, en aquel entonces, tenían las madres españolas
ante un Gobierno que mandaba a sus hijos, no a todos, a la guerra. Cuando el
Conde de Romanones fue Alcalde de Madrid por segunda vez, en 1898, debía acu­
dir a la estación para despedir a las tropas que iban a Cuba. Las escenas eran al
parecer «desgarradoras e imborrables». Era, nos dice, como «una ola de amargura
sin un rayo de esperanza ni un dejo de entusiasmo: era la despedida de cuantos
iban a morir allí por una causa no sentida». Y habría que añadir, por carecer de
las 1.500 pesetas que costaba librarse de la leva. Defender el honor de España
con la sangre de estas pobres gentes no parece que fuera muy honorable.
No es que yo, entiéndaseme, haga un reproche a la generación del
98 por haberse apartado del naturalismo anterior y haber escrito bellas páginas
sobre la estética del paisaje patrio. Simplemente advierto que las mujeres no for­
maron parte de esa generación, y me pregunto también si, de haber tenido oca­
sión, esas mujeres se habrían identificado más con la lírica del paisaje castellano
que con la dramática y noble «Oda a Espanya»de Joan Maragall:
E scu ch a, E sp añ a, la v o z d e u n h ijo q u e te h a b la e n le n g u a n o c a s te lla n a . Yo
voy a h a b la r t e d e o tra m a n e r a . ¿Por q u é vertiste la s a n g r e inútil? L a s a n g re
es v id a s i está en la s ven as, p a r a los d e hoy, p a r a los q u e v en g a n ; v ertid a es
m u erte. P en sa ste siem p re só lo en tu h o n o r y n o p e n s a s te n u n c a e n tu v id a .
Tus hijos, trág ica, d iste a la m u erte.

Esta oda a España es más elocuente que cuanto pudiera decir yo.
Contrasta, por ejemplo, con el radical modo de afrontar el separatismo que tiene

498



Baroja en M omentum catastrophicum . Pero otros no son tan conciliadores como
Maragall. El 7 de julio de 1898, Menéndez Pelayo, que acaba de ser nombrado
Director de la Biblioteca Nacional, se destapa diciendo que la forma del enten­
dimiento humano en estado de salud es la intolerancia. A la postre, concluye: Es­
paña es martillo de herejes... esa es nuestra grandeza y nuestra unidad, no tene­
mos otra. Y Maeztu acabará llamándole, con notoria injusticia de la que luego se
arrepentirá, triste coleccionador de naderías muertas. Es entonces cuando los ca­
talanistas de La R enaisenga se preguntan si es posible seguir por más tiempo es­
ta política castellana y, finalmente, el 20 de noviembre, se lanza la propuesta
catalanista:
E s p a ñ a h a lle g a d o a esta p r o fu n d a crisis p o r q u e s e ig n o r a a s í m ism a, y n o
h a b r á p a r a e lla r e g e n e r a c ió n p o s ib le, e n ta n to q u e n o ten g a d e s í m ism a p e r ­
f e c t o co n o c im ien to . H a d e c o m p r e n d e r q u e su o rg u llo es in fu n d a d o .

No quiero desorbitar las cosas, y prefiero pasar página y llamar la
atención sobre otra de las limitaciones que, cara al público actual, puede pre­
sentar la ausencia de una auténtica literatura del D esastre en la generación del 98.
Carlos Serrano, en un importante libro colectivo coordinado por Juan Pan-Montojo5, publica un articulo en el que echa de menos esa temática:
No h a y litera tu ra d e l D esastre. ¿ D ón d e está, si no, la n o v e la d e la g u e r r a d e
Cuba?, ¿ d ó n d e e l d r a m a co lo n ia l, la e p o p ey a d e los c o m b a te s o, ta n s iq u ie ­
ra, la lír ic a n ostálg ia, d e la s p e r d id a s b e lle z a s ca rib es?

Sin la erudición que maneja Carlos Serrano, yo mismo he intuido al­
go semejante. Memorias de familia, de esas que no se borran; el regreso de un
abuelo destrozado por la guerra, el hundimiento de un pariente marino, la pre­
sencia de un tío mío en las filas de Pancho Villa, mis viajes profesionales por Amé­
rica para ganarme la vida cuando aquí se me negaba el pan y la sal, y mi acogi­
da en la Universidad de Venezuela cuando en la mía no tenía cabida, mi condición
de puertorriqueño consorte, todo este panorama hace en fin que, salvando los
casos de Valle-Inclán por un lado, y de Maeztu por el opuesto, yo me haya pre­
guntado muchas veces dónde estaba América, la América de historia y habla es­
pañola, en los escritores del 98. Es posible que me equivoque, pero yo también
soy de los que pienso que la presencia de la América hispana en la literatura del
98 no fue la debida y, en todo caso, no se caracterizó por tener en cuenta el pun­

5 Ju an Pan-M ontojo (coordinador): Más se perdió en Cuba. España, 1898 y la crisis

de fin de siglo. Alianza Editorial, Madrid, 1998.

499



to de vista de los «insurrectos», o sea, de los que luchaban por conseguir su inde­
pendencia, como antes habíamos hecho nosotros mismos. No hay asomo de com­
prensión para el otro: no lo hay, desde luego, para los «insurrectos», ni para los
«invasores», ni para los «separatistas». Alguien me dirá que ahora tampoco; pero
no es cierto. Mal que bien, el pluralismo forma parte del pensamiento actual, y
en «el 98», no en la generación así llamada, tampoco faltaron muestras de disen­
timiento.
El silencio que acompañó al Desastre lo percibió Unamuno:
Un a ñ o d esp u és d e la d esg ra c ia — escrib ió D on M iguel — a p e n a s se oy e llanto.
M e d e c ía u n a ta rd e e l g r a n p o e t a p o rtu g u és G u erra Ju n q u e ir o , h a b lá n d o m e
d e E sp a ñ a y d e l efe cto q u e en ella h a p r o d u c id o su ú ltim a d erro ta, q u e d e b e
estar m u erto a q u í e l espíritu, q u e n o d e b e d e h a b e r v erd a d ero s p o e ta s c u a n d o
n o h a a r r a n c a d o esta d e s g r a c ia a n in g u n o d e ellos a lg ú n c a n to d e d olor, d e
ira, d e in d ig n a c ió n o d e verg ü en za, a lg ú n lla n to p o é tic o c o m o e l q u e a r r a n ­
c ó a L eo p a rd i la p o s tr a c ió n d e su p a t r ia y a l m ism o G u erra J u n q u e ir o ... la su ­
m isión d e l G ob iern o P ortu gu és a la s im p o sicion es d e In g la terra 6.

En definitiva, en los escritores del 98 se dio una tendencia a que­
darse en la condena de los culpables, a obsesionarse con el dolor de los males
patrios, a hundirse en la abulia, acaso en la angustia de las cuestiones sin res­
puesta, o a sublimar la ansiedad por la vía de la lírica del paisaje, de la metafísi­
ca de lo español, de la recuperación esmerada del folklore y de las viejas cos­
tumbres. Algunos trataron de ennoblecer la pobreza, de utilizar la sobriedad como
una forma de modernizar España, pero conservando siempre, eso sí, el derecho
a dirigirse al menestral sumiso, con un «¡oiga, buen hombre!» que marcaba las dis­
tancias. Por lo demás, la famosa sobriedad española se disolvió como un azuca­
rillo en cuanto el consumismo traspasó nuestras fronteras. Y lo digo como un
punto más de reflexión sobre la capacidad del pensamiento de los escritores del 98
para hacer frente a los problemas de la sociedad contemporánea.
Según la versión estándar del Desastre, tal como la ve Carlos Serra­
no, los escritores del 98 habrían sido unos hombres preocupados por el «alma» o
el «ser» de España: una nación que quisieran cerrada sobre sí misma, pura ajena
a las influencias extranjeras sólo atenta a una «misión universal» de la que serían
prueba su historia y su cultura. A la postre, lo que latía en las obras de aquel mo­
mento era más una especulación en busca de una hipotética esencia, de un alma

6 Citado por Carlos Serrano, en el trabajo «Conciencia de la crisis, conciencias en cri­
sis-. publicado en Más se p erdió en Cuba.

500



de España, que una genuina investigación histórica sobre los fundamentos y el
decurso real de la nación. Personalmente, yo no estoy convencido de que pueda
despacharse la obra de la generación del 98 calificándola de invento «perturba­
dor y regresivo», como al parecer hizo Ricardo Gullón. Pero sí pienso, en cam­
bio, que una generación es un «relevo biológico de la cultura» y no la perpetua­
ción de una doctrina cuestionable.
El tema está, huelga recordarlo, abierto a la discusión por todos sus
flancos. Es obvio, pues, que los puntos que yo he tocado en este ensayo no son
otra cosa que ejemplos de la exageración que supondría querer hacer del pen­
samiento del 98 una base intelectual para afrontar los problemas de nuestro tiem­
po. Sinceramente, creo que la identidad de España no se salva con el voluntaris­
mo y la inmovilidad del pensamiento, no se salva haciendo del pasado la cifra y
clave del futuro. Tradición sí, pero innovación también.
Cabría seguir acumulando ejemplos semejantes a los ofrecidos, pe­
ro no me parece necesario. Para no largar innecesariamente esta ponencia, creo
preferible añadir a lo ya dicho un par de observaciones sobre dos puntos que tal
vez el lector habrá echado de menos. La primera es que el pensamiento de la ge­
neración del 98 no representa el pensamiento de la España del 98. La segunda
consiste en recordar que, aunque el 98 fue sin duda un drama español, formó
parte de la crisis finisecular de Occidente.
Respecto del primer punto, baste recordar la existencia de movi­
miento como el regeneracionismo, la Institución Libre de Enseñanza o el pensa­
miento radical, anarquista o socialista, con el que se identificaron en su juventud
los propios escritores del 98. En este mismo volumen, el trabajo de Juan Velarde
sobre el pensamiento económico de la España finisecular expresa, mucho mejor
cuanto que yo pudiera decir, el nivel profesional de los economistas españoles
de aquella época. Por otra parte, las ciencias sociales y el pensamiento socialis­
ta, para poner dos ejemplos significativos, estaban ya en marcha desde hacía tiem­
po, y no recibieron un impulso notable, me parece, de la generación del 98. En
suma, el D esastre no impidió que la repatriación de capitales y la disminución de
los gastos de la guerra ayudara a levantar nuestra economía, ni que la repatria­
ción del Ejercito devolviera la tranquilidad a muchos hogares españoles y aca­
bara con una pesadilla.
Finalmente, a propósito de la crisis internacional que padeció Occi­
dente al filo de 1900 habría que recordar muchas cosas que, por fortuna, recoge
ya la bibliografía reciente sobre el tema. Los intelectuales, en el sentido actual del
término, hacen su aparición por esa época-, en Francia con el asunto D reyfusy en

501



España con el 98. Hacia 1900 tienen también lugar acontecimientos como la cri­
sis de la razón, la quiebra de la física clásica, la alteración el equilibrio mundial
decimonónico con la entrada en escena del coloso norteamericano, la génesis de
las dos Guerras Mundiales y, en última instancia, el fin de la Edad Moderna y la
transición hacia una nueva época que, a falta de un nombre indiscutible, muchos
se limitan a denominar postmoderna.
En fin, el 98 no podía reducirse a la celebración de un Centenario.
No va a ser así porque la conmemoración del D esastre ha removido en muchas
gentes el fondo de la conciencia nacional, ha promovido investigaciones impor­
tantes y, en definitiva, supone una lección provechosa para el futuro que nos
aguarda.

502

