BALANCE DE LLEGADA AL AÑO 2000.
LA ECONOMÍA
Por e l A cad ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D . Enrique Fuentes Q uintana *

La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, desde el curso acadé­
mico 1995-1996, ha venido programando sus actividades con el propósito de res­
ponder al mandato que establece su estatuto fundacional de 29 de mayo de 1859:
ocuparse de las cuestiones de mayor importancia, transcendencia y aplicación,
según los tiempos y circunstancias, en el campo de las ciencias sociales, que cons­
tituyen el área de su competencia y responsabilidad. Ese mandato estatutario lo
hemos interpretado quienes integramos la Real Academia de forma que nuestra opi­
nión contribuyera a crear un ambiente de información responsable sobre las cues­
tiones políticas, sociales y económicas, con el propósito final de alcanzar un cono­
cimiento mejor de nuestros problemas para tratar de plantearlos con acierto y
resolverlos con fortuna.
Con este propósito, la Mesa Directiva de la Real Academia ha venido pro­
poniendo, desde el curso 1995-1996, el estudio de un conjunto de temas mono­
gráficos sobre los que los Académicos deberían elaborar sus ponencias para su
exposición y debate posterior realizado en las sesiones semanales celebradas por
la Corporación.
Justamente, para este curso académico 1999-2000, la Mesa Directiva de la
Real Academia propuso, como tema común de los trabajos de sus distintas seccio­
nes, la realización de un «Balance de llegada al año 2000», contemplando desde la

* Sesión del día

19 de octubre de 1999.
5



realidad española las distintas perspectivas de las ciencias morales y políticas: la
política, la social y la económica.
El calendario de las sesiones ordinarias de la Real Academia para el Cur­
so 1999-2000 se ha ajustado a esta propuesta de la Mesa Directiva, ordenándose las
intervenciones de los Académicos por el turno correspondiente, que en el actual
ejercicio establecía que éstas se iniciaran por las referidas al balance económ ico,
continuando por el social y el político.

EL CONTENIDO DEL BALANCE DE LLEGADA
DE LA ECONOMÍA AL 2000
Los trabajos que componen este ciclo se refieren, como antes se ha afir­
mado, a la presentación y análisis de aquellas cuestiones o problemas que se han
considerado importantes por sus autores para incluirlos en un balance con el que
la economía española llega al año 2000. Llega y parte — podría afirmarse mejor—
porque, en cada caso, los análisis aquí recogidos se refieren a cuestiones que con­
dicionan decisivamente nuestro futuro económ ico, cuestiones convertidas muchas
veces en problemas duraderos que no hemos sabido plantear y resolver en el pasa­
do; o bien a cuestiones en las que hemos aprendido, como prueba la experiencia
acumulada, a plantearlas y a resolverlas con acierto gracias a la colaboración indis­
pensable de los agentes económicos. Comportamientos en los que es costoso pero
necesario perseverar para ganar el futuro.
En la elección de las partidas que componen nuestro balance de llegada
al 2000, los Académicos han optado libremente por aquella cuestión o problema
que han considerado más relevante, una elección influida, obviamente, por sus
investigaciones anteriores o por haber ocupado un lugar preferente en su dedica­
ción profesional.
La realización de un proyecto tan ambicioso como el de ofrecer un balan­
ce de llegada de la economía española al 2000 tropezaba, ante todo, con la difi­
cultad del número tan limitado de Académicos que componen la Sección de Eco­
nomía de la Corporación, que impedía ofrecer el tratamiento y valoración de todas
aquellas cuestiones con las que la economía española llega al nuevo milenio. Q uie­
re esto decir que nuestro balance de llegada tenía que ser por fuerza selectivo.
Insistimos en el carácter selectivo de nuestro balance. No figuran en él
todas las partidas que son relevantes para computar las múltiples características pre­
sentes en la llegada de la economía española al 2000. Pero sí podemos afirmar que
6



todas las partidas que se exponen y analizan en los trabajos que publicamos son
de vital importancia para componer el cuadro de las realizaciones y problemas con
los que la economía española llega al 2000.

EL AMBIENTE ACTUAL DEL BALANCE DE LLEGADA
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA AL 2000
Referir los propósitos a que obedecen las partidas de llegada de nuestra
economía al 2000 debe dar su contenido a esta introducción, pero este ejercicio no
puede ignorar el ambiente económico en el que ese balance se realiza. Tanto más
cuando ese ambiente económico presenta rasgos bien singulares que no es posible
ignorar a la hora de contabilizar sus partidas.
Ese ambiente económico de 2000 se manifiesta en el hecho que procla­
man todos los análisis disponibles de la economía española y la mundial: el opti­
mismo desbordante asociado a las previsiones de crecimiento ofrecidas para éste y
próximos ejercicios. La coincidencia de las cifras difundidas por el Fondo Moneta­
rio Internacional, la O CD E y la Comisión Europea apuestan por tasas de creci­
miento del orden del 4 % en el año actual, un nivel que, por otra parte, se sosten­
dría en próximos ejercicios.
A ese optimismo que domina las previsiones de crecimiento de la econo­
mía española y mundial se añade, por la mayoría de los analistas, la seria adver­
tencia sobre las incertidumbres que podrían comprometer su logro efectivo.
Conocer con algún detalle esta situación alcanzada por las economías en
el momento en que se realiza y se presenta un análisis de sus principales aspectos
y problemas, en el caso de España aquellos a los que se refieren las partidas de
nuestro balance de llegada, constituye una condición necesaria, pues sin ese cono­
cimiento parece difícil entender y evaluar la relevancia, la oportunidad y el interés
de las partidas contables ofrecidas en las distintas intervenciones contenidas en este
ciclo. La disponibilidad de esta información previa la ha facilitado una espléndida
síntesis realizada por el Académico Luis Ángel Rojo. En efecto, en una conferencia
bien reciente1, el profesor Rojo presentaba sus «Reflexiones sobre la situación eco­
nómica internacional», que constituyen un marco excelente para situar en él el
balance de llegada ofrecido por la Real Academia.1

1 Conferencia pronunciada en el Club Siglo X XI el 27 de marzo de 2000 (véase Papeles y

Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. VII, abril 2000, Madrid).
7



Tres son los escenarios económicos hacia los que esta conferencia del pro­
fesor Rojo lleva la atención de sus lectores, porque es en ellos donde pueden con­
templarse mejor las oportunidades y las incertidumbres que condicionan la realiza­
ción del esperanzador desarrollo económico que prometen las generalizadas
previsiones optimistas sobre el futuro de las distintas economías.
El primero de esos escenarios es aquel del que arranca el optimismo en el
desarrollo económico futuro y en el que figura a la cabeza, como factor prepon­
derante, el proceso de innovación tecnológica en el ámbito de la información y de
las telecomunicaciones, que tiene por epicentro a los Estados Unidos. Ese cambio
se ha interpretado como el comienzo de una nueva economía en la que las opor­
tunidades para reducir el desempleo —sin provocar inflación— han alterado clara­
mente su comportamiento del pasado reciente. Desde 1995, el comportamiento
relacionado de tasas de paro e inflación en Estados Unidos se ha alterado clara­
mente. Antes de ese año, cuando la tasa de paro alcanzaba el 6% de la población
activa (y más aún si se situaba por debajo de esta cifra), se desataban las presiones
inflacionistas que dificultaban — hasta impedirlo— el crecimiento de la economía.
Hoy el paro ha llegado al 4% de la población activa, y esta situación se ha logra­
do en un régimen de estabilidad.
Tras este cambio histórico, que los partidarios de la nueva economía con­
sideran como esencial componente de una nueva era de intenso crecimiento, está
el formidable crecimiento de la productividad estadounidense (estimado en un 3 %
anual). Un crecimiento —se afirma— logrado merced al efecto de producción y de
aplicación de las nuevas tecnologías. Efectos derivados, en primer lugar, del peso
creciente que los sectores innovadores (con alta productividad) han alcanzado en
la producción total y, en segundo lugar y sobre todo, del impacto del desarrollo
tecnológico sobre los costes de la economía (tanto de los sectores de producción
como en los de distribución), con la mejora añadida, por otra parte, en la disponi­
bilidad de información (alcanzada por el uso intensivo de procesos informáticos
con las posibilidades que ofrece el acceso a la red). Con este efecto mencionado
en segundo lugar, el proceso de innovación consigue impulsar el salto en la efi­
ciencia productiva del sistema económ ico, con la consiguiente elevación de la tasa
de productividad. Esa difusión de las mejoras de la productividad total de la eco­
nomía es, justamente, la que da su mejor fundamento al optimismo en el creci­
miento continuado de la producción. El aumento de la productividad generalizado
a todos los sectores de la economía constituye la clave de las previsiones optimis­
tas del desarrollo general futuro.
Por este motivo, las reflexiones del profesor Rojo llevan a los lectores
hacia las posibles incertidumbres que plantea este crecimiento general de la pro­
8



ductividad. Las preguntas que surgen aquí son importantes: ¿cuál es la verdadera
causa del aumento de la productividad? ¿qué importancia tienen en la mejora de la
productividad las nuevas tecnologías de la información y las telecomunicaciones?
¿hasta qué punto ese aumento de la productividad es consecuencia de la fase favo­
rable del ciclo económico que se vive —y sería por tanto transitorio— o bien cons­
tituye una mejora permanente de la productividad? Todas estas preguntas se con­
testan por el profesor Rojo partiendo de los análisis disponibles, que extienden
algunas sombras de duda importantes sobre el carácter permanente de las mejoras
de la productividad y sobre la generalización de esas ganancias de la productividad
a todos los sectores de la economía nacional, así como sobre la imputación satis­
factoria de sus causas a la sola mejora aportada por las innovaciones tecnológicas.
El segundo escenario sobre el que llama la atención el profesor Rojo es el
hecho de que ese envidiable crecimiento de la economía estadounidense está
impulsado por un aumento importante del gasto nacional (consumo e inversión)
financiado no con el ahorro interno, sino con un endeudamiento exterior crecien­
te que proclaman los déficit acumulados por el saldo de la balanza de pagos por
cuenta corriente, que ha aumentado a lo largo de anteriores ejercicios y que hoy
se sitúa en el 4 % del PIB. Corregir esos desequilibrios de la balanza de pagos esta­
dounidense constituye un objetivo deseable para lograr un desarrollo duradero, de
forma tal que se garantice un aterrizaje suave hacia tasas de crecimiento más mode­
radas y sostenibles que eviten un choque brusco que pudiera conmocionar a la
economía mundial. Nada garantiza que este aterrizaje suave pueda lograrse, y aquí
se encuentra una fuente de incertidumbre respecto de la materialización de las opti­
mistas tasas de desarrollo que hoy auguran la mayoría de las previsiones.
El tercer escenario económico referido por el profesor Rojo, íntimamente
relacionado con los dos anteriores, es la situación de la Bolsa de valores. La inten­
sa revalorización que han registrado los mercados bursátiles de Estados Unidos,
sobre todo desde 1995, con un aumento espectacular en los precios de las accio­
nes, constituye, en verdad, un hecho imposible de olvidar en cualquier recuento de
la situación económica internacional. Esos aumentos en los precios, desde el año
1995 a finales de 1999, han alcanzado un nivel del 200%. Esta alza bursátil consti­
tuye una de las causas fundamentales de incertidumbre sobre la sostenibilidad de
la tasa de crecimiento de Estados Unidos. Y ello, sobre todo, por los motivos que
están detrás de este auge bursátil. Los analistas de la Bolsa de valores americana
han destacado el hecho de que las grandes apreciaciones de los valores de las
acciones están basadas en la marcha excepcional de los valores de los sectores tec­
nológicos de información y telecomunicaciones, cuya cotización observada tiende
a anticipar, en muchos casos, un futuro de muy difícil o imposible realización.
9



Esa apreciación extraordinaria de los valores bursátiles tiene efectos trans­
cendentes sobre la economía a través del llamado “efecto riqueza», que impulsa el
consumo de las familias, ya que el aumento del valor de sus carteras de títulos
genera una confianza en esa riqueza familiar potencial que eleva su consumo, pro­
vocando una caída simultánea del ahorro, que se ha situado en niveles bajísimos
respecto de su pasado y de cualquier comparación con otras economías naciona­
les. Por otra parte, el alza de las cotizaciones favorece, también, las inversiones, y
ello por dos motivos principales que refiere el profesor Rojo: en primer lugar, por­
que la fuerte elevación en el precio de las acciones, al reducir el coste del nuevo
capital respecto del capital existente, constituye un estímulo para la inversión. En
segundo lugar, el precio de los activos mejora el balance de las empresas, lo cual
favorece las inversiones que pueden obtener con más facilidad financiación exter­
na, lo que proporciona así un estímulo adicional a la inversión.
La suma de estos efectos sobre el gasto nacional tiende a agudizar los pro­
blemas de la inestabilidad de la economía, extendiendo la fundada preocupación
de que la política monetaria tenga que practicar intervenciones enérgicas para evi­
tar presiones inflacionistas importantes. Es de esta eventualidad de la que derivan
las preocupaciones por una caída de la Bolsa, por sus efectos sobre las expectati­
vas de los distintos agentes (familias y empresarios), que tendrían consecuencias
muy importantes para el resto del mundo. La inquietud que hoy se vive en las bol­
sas de valores, y en especial la volatilidad de los valores tecnológicos, con descen­
sos importantes en sus cotizaciones, extendida ya a otros mercados de valores dis­
tintos, prueban los peligros que pueden derivarse de este escenario y las
incertidumbres que de él parten respecto de la materialización efectiva de las tasas
optimistas de desarrollo previstas para el futuro.
Los factores de incertidumbre expuestos hasta aquí, siguiendo el análisis
del profesor Rojo, y que afectan a la realización efectiva de las previsiones opti­
mistas sobre el crecimiento futuro, no niegan la existencia de factores positivos
sobre la productividad que pueden impulsar un desarrollo económico más intenso,
aunque afirman con insistencia que ese desarrollo futuro y continuado no podrá
alcanzarse de forma pasiva porque no está garantizado. Los peligros de la inflación
y la existencia de fluctuaciones cíclicas siguen presentes en las economías actuales,
y la prevención de estos peligros exige practicar políticas económicas basadas en
comportamientos exigentes de los agentes de la economía.
Por de pronto — como señala el profesor Rojo— beneficiarse de los pro­
gresos de la productividad que se derivan de la incorporación de las innovaciones
tecnológicas reclama la práctica perseverante de reformas estructurales para dotar
10



a los mercados de bienes y servicios de una mayor flexibilidad. Las ganancias de
eficiencia registradas en la economía norteamericana han contado con la desregu­
lación de la economía y la generalización de una mayor competencia, que se ha
vigilado atentamente. Por otra parte, no puede olvidarse la necesidad de contar con
una mayor flexibilidad en los mercados de trabajo, de la que Estados Unidos ha
dispuesto y que ha permitido lograr efectos positivos de esas ganancias de pro­
ductividad sobre el mejor comportamiento de los salarios y el empleo.
Es importante advertir, además, que la incorporación de las innovaciones
del tejido productivo estadounidense se han logrado en un régimen de competitividad empresarial que es preciso preservar con una política económica que logre
un marco legal adecuado que ayude y no obstaculice la incorporación tecnológica,
facilitando la solución de los problemas que puedan plantearse (im posición, publi­
cidad, jurisdicción en los conflictos entre partes, protección de los consumidores),
pero en ningún caso este cuadro legal ha cedido a la tentación de que el Estado
protagonice el desarrollo tecnológico, sino que ha logrado que ayude a su implan­
tación y difusión, en las que el protagonismo corresponde al sector privado.
Tampoco cabe olvidar la práctica de una política macroeconómica que
asegure la estabilidad de precios y que —en el caso de Estados Unidos— ha esta­
do presente en los últimos años con la ejecución de una política fiscal estricta, que
se ha manifestado en la conquista del superávit presupuestario, política fiscal que
ha supuesto un gran cambio respecto de los clamorosos déficit presupuestarios del
pasado. Esa política presupuestaria se ha visto complementada con la sabiduría de
una política monetaria que ha sabido combinar el crecimiento de la economía con
la estabilidad de precios.
Estas consideraciones resultan especialmente oportunas cuando se consi­
dera la situación de las economías europeas y sus posibilidades de desarrollo eco­
nómico, un tema del que el profesor Rojo se ocupa en la parte final de sus «Refle­
xiones». Como en ellas se afirma, Europa ha iniciado su participación en esa
tendencia general dominante del desarrollo económ ico, una vez pasada la etapa de
sus problemas de crecimiento débil, causado por las crisis financieras internacio­
nales a finales de 1998 y comienzos de 1999. Sin embargo, el ritmo de crecimien­
to europeo ha sido muy inferior al dinamismo de Estados Unidos. Es cierto que
Europa ha ganado una mayor estabilidad como consecuencia de las políticas apli­
cadas para la realización de la Unión Monetaria, y ha adquirido una nueva mone­
da, con consecuencias favorables para el presente y para el futuro desarrollo de su
economía, y también es cierto que las perspectivas de crecimiento económ ico euro­
peo han mejorado con toda claridad.
11



Las preguntas claves en esta situación son: ¿en «qué medida la incorpora­
ción de las nuevas tecnologías de la información y las telecomunicaciones pueden
favorecer y reforzar adicionalmente el desarrollo de Europa? ¿qué factores y condi­
ciones permitirían avanzar en el desarrollo con la incorporación de las nuevas tec­
nologías? Las respuestas a estas preguntas se ofrecen en la conferencia del profe­
sor Rojo con su envidiable claridad expositiva, y a ella les remitimos, no sin
aconsejarles recordar que este proceso exige no olvidar los fundamentos antes refe­
ridos, entre los que, según la experiencia de Estados Unidos, resultan imprescindi­
bles para incorporar los desarrollos tecnológicos: reformas de mercados que logren
la competencia y la flexibilidad, protagonismo del sector privado en el proceso de
innovación, con ayuda de la política económica que favorezca ese proceso, estabi­
lidad macroeconómica, en fin, como fundamento continuado e indispensable. Las
graves rigideces de algunos mercados y sectores europeos constituyen un obstácu­
lo importante para lograr esa penetración generalizada en el tejido productivo del
proceso innovador, rigideces que es preciso eliminar con las reformas estructurales
oportunas.
La alusión final de la conferencia del profesor Rojo a la reunión extraor­
dinaria del Consejo Europeo de Lisboa, referida a la posición mantenida por Espa­
ña y el Reino Unido, apoyada por Italia y Portugal, y orientada a impulsar las nue­
vas tecnologías, parece haber entendido los fundamentos en los que debe
descansar ese compromiso europeo de disponer de unos mercados de telecomu­
nicaciones plenamente liberalizados e integrados, lo cual llevará indudablemente a
reducir el coste de las llamadas telefónicas y el acceso a Internet —hoy dos veces
más altos en Europa que en los Estados Unidos, en promedio— y a aumentar el
número de usuarios del comercio electrónico. Otras decisiones del Consejo se
orientan a mejorar el contexto general en el que habrán de avanzar las nuevas tec­
nologías, y así se proponen abaratar y abreviar los trámites administrativos para la
creación de empresas, favorecer a las empresas de pequeña dimensión que desem­
peñan un papel importante en la innovación tecnológica, mejorar la eficiencia de
los mercados financieros europeos, estimular la disponibilidad del capital-riesgo y,
en fin, dedicar más recursos a la investigación, la educación y la formación técnica
y profesional requeridas por la denominada «sociedad de la información y el cono­
cimiento» que los gobiernos desean para Europa.
Lograr que esas líneas de actuación no se vean interrumpidas por desave­
nencias, muchas veces registradas en el complejo mundo de la política europea, es
algo necesario, así como que esos programas de actuación se articulen — como
concluye el profesor Rojo— con el objetivo, también formulado en Lisboa, de incre­
mentar fuertemente el empleo en esta década y con el propósito de encontrar sis­
12



temas sólidos y sostenibles de protección social en Europa. Porque éstos no son
objetivos ni propósitos que deben ser erosionados por un mayor dinamismo tec­
nológico, sino que han de ser abordados y resueltos teniendo en cuenta el proba­
ble futuro tecnológico de Europa y la realidad firme de las tendencias demográfi­
cas y de las condiciones que de ellas derivan para diseñar sistemas de protección
social adecuados y sostenibles.
Insistamos en que nada de esto será posible sin resolver las graves rigide­
ces de mercados y sectores productivos europeos que afectan a la utilización de las
nuevas tecnologías y a la difusión de sus efectos en el tejido productivo, y sin ase­
gurar, por otra parte, las condiciones de estabilidad imprescindibles para el de­
sarrollo económ ico.
Hasta aquí las -Reflexiones sobre la situación económica internacionalofrecidas por el profesor Rojo, que tanto ayudan a entender el ambiente de las dis­
tintas economías cuando elaboramos nuestro balance de llegada de la economía
española al año 2000. Podríamos preguntar adicionalmente por las peculiaridades
que, dentro de esta situación económica internacional, presenta la economía espa­
ñola para lograr un mayor desarrollo.

UNA REFERENCIA A LA SITUACIÓN DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA A LA
HORA DE REALIZAR EL BALANCE DE LLEGADA AL AÑO 2000
Partiendo del análisis de la situación económica internacional y del cono­
cimiento y evaluación de sus problemas principales, ¿qué rasgos caracterizan la
situación económica española y qué cuestiones son las que definen el marco en
que debe situarse un balance de nuestra economía frente al 2000? Cinco son las
cuestiones transcendentes que apuntan con claridad en su comportamiento actual:
1.
a La economía española está viviendo el proceso de expansión econó­
mica dominante en el mundo actual, y lo está interpretando con especial intensi­
dad. Su tasa de desarrollo, apreciada por el crecimiento del PIB, se ha situado, en
el promedio de 1999, en el 3,7%, registrándose una aceleración a lo largo del año
que anuncia un crecimiento igual o mayor para el año actual. Los pronósticos más
solventes parecen asegurar el crecimiento español del pasado ejercicio (3,7%) e
incluso situarlo en las proximidades del 4 %.
2.
a Dentro de ese comportamiento expansivo de la economía española,
aparece como un problema destacado el cambio de tendencia de la evolución de
13



los precios al consumo, que de 1,4% en diciembre de 1998 han pasado al 2,9% en
marzo de 2000. La media de la tasa de inflación de la UE, apreciada por el IAPC
(Indice Armonizado de Precios al Consumo) ha alcanzado el 2%, de modo que
nuestra inflación se sitúa en cerca de un punto porcentual por encima de la media
de la UE. En esa variación del comportamiento inflacionista de la economía espa­
ñola ha tenido una fuerte presencia la marcha de los precios de la energía, marca­
dos, fundamentalmente, por la subida de los precios del petróleo, con especial inci­
dencia sobre el nivel de precios español, por sus importantes efectos directos e
indirectos en costes y mercados españoles. Esta situación revela hasta qué punto
los problemas del sector de la energía — su dependencia del abastecimiento exte­
rior y de la estructura y configuración de nuestros mercados energéticos— condi­
cionan la evolución del proceso inflacionista.
Si se tiene en cuenta, además, que el sector de los servicios constituye un
campo que ha probado su enorme resistencia a la penetración de medidas liberalizadoras, obtendremos la consecuencia obligada: cualquier alteración en los pre­
cios de suministros energéticos a España generará un proceso inflacionista de muy
importantes consecuencias, tanto más cuanto que existe una gran sensibilidad, pro­
bada por los hechos, de las respuestas alcistas de los salarios a esta elevación ini­
cial de los precios del sector energético. Lo que la O CD E llamó hace muchos años
la «segunda ronda de la crisis energética» adquiere en España una fuerza singular,
esto es, la respuesta inmediata de los salarios a la subida de los precios de la ener­
gía y el consecuente mayor coste salarial, con influencia adicional sobre los precios.
Es esta situación la que debe conceder su oportunidad a la práctica de
políticas de estabilización de precios que afecten a la liberalización y a la intro­
ducción de la máxima competencia en los distintos mercados del sector energéti­
co. Una actuación costosamente presente que es preciso afrontar con valentía y
perseverancia, y que debería acompañarse con medidas liberalizadoras en el mis­
mo sentido en los mercados de servicios. Una decisión ésta, por desgracia, persis­
tentemente desatendida por nuestra política de competitividad, pacata y atemori­
zada ante la impopularidad y la complejidad de actuar en los múltiples mercados
en que se fragmenta el gran sector productivo que son los servicios en España.
Esa imprescindible estabilidad de precios para nuestra convivencia dentro
de la Unión Europea obliga a desplegar, por otra parte, una política de estabilidad
macroeconómica que se ha alterado profundamente desde nuestro ingreso en el
euro. En efecto, España ha cedido su política monetaria al Banco Central Europeo,
y la gestión de esta política monetaria comunitaria, atendiendo al comportamiento
conjunto de los países que integran la UME, puede no ajustarse — como ha suce­
14



dido desde su inicio hasta abril de 1999— a las necesidades de estabilización de la
economía española. Un comportamiento previsto en cualquier interpretación del
Tratado de Maastricht, que obliga a buscar instrumeritos y medidas estabilizadores
en otros campos diferentes (política presupuestaria y política de reformas estructu­
rales). Es este problema de la dependencia española de la política monetaria apli­
cada por el Banco Central Europeo la que obliga a conocer bien la evolución de las
condiciones monetarias y financieras dominantes en España, que condicionan nues­
tro nivel de gasto nacional y, por tanto, la estabilidad de nuestros precios. Es evi­
dente que la forma peculiar — aunque previsible— con la que el Banco Central
Europeo ha administrado su política monetaria ha creado unas condiciones mone­
tarias y financieras en España que favorecían holgadamente la fácil cobertura del
aumento de las decisiones del gasto nacional que podían adoptar los agentes de la
economía. Y justamente son esas condiciones monetarias y financieras holgadas las
que han empujado con fuerza los intensos crecimientos anuales del gasto nacional
del orden del 5,5%, aumentos que, dada la limitada elasticidad de la oferta interna
de nuestra producción (condicionada por las rigideces de la estructura productiva),
han ocasionado los dos efectos más visibles y preocupantes en la coyuntura econó­
mica española: el aumento de los precios y el desequilibrio en la balanza comercial.
De esa experiencia cabe obtener una lección que debemos aprender bien,
y que no es otra que la importancia del cambio que ha supuesto en la definición
de las condiciones monetarias y financieras nuestro ingreso en la UEM y la políti­
ca del Banco Central Europeo, que obliga a considerar los problemas de la estabi­
lidad de precios desde una perspectiva bien diferente, con atención permanente a
la política monetaria del Banco Central Europeo y la adopción de las medidas de
política presupuestaria y la ganancia de mayor flexibilidad de los mercados por las
correspondientes políticas de reforma estructural, una partida destacada que con­
diciona nuestro balance de llegada a 2000.
3.a Por otra parte, 1999-2000 han registrado la presencia en la situación
económica internacional, y desde luego en Europa y en España, de una inflación
distinta a la que se concreta en el IPC (que se refiere a los bienes y servicios trafi­
cados en los distintos mercados de la economía nacional). Esta nueva inflación es
la que los economistas llamamos, en nuestro afán de expresarnos en el lenguaje
imperialista inglés, asset inflation, una inflación nueva, pero inflación al fin, cuyos
efectos son tan nocivos como los de la inflación tradicional de precios de los bie­
nes y servicios, y cuyas causas conviene conocer para tratar de buscar remedio a
las distorsiones que en la economía pueden introducir los efectos de esta asset
inflation. Un remedio bien difícil de alcanzar porque presupone conocer bien las
políticas para lograrlo, algo que hasta ahora no ha sucedido. Dicho de otro modo,
15



el control de la asset inflation constituye un problema que los economistas trans­
miten —sin resolverlo— al siglo xxi. Una cuestión ésta que merece analizarse como
partida importante del balance de llegada.
4.
a El crecimiento de la economía española ha traducido sus consecuen­
cias —como era esperable— sobre el aumento de la ocupación. Las cifras son aquí
espectaculares. El empleo ha registrado por tercer año consecutivo una gran fir­
meza en su crecimiento, concretada en una variación media anual, en términos de
puestos de trabajo equivalentes, según la Contabilidad Nacional, del 3,4%. Infor­
mación ratificada por la que ofrece la EPA, según la cual en los últimos cuatro años
se han creado casi dos millones de puestos de trabajo, reduciendo la tasa de paro
en 4,7 puntos porcentuales, hasta situarse en el 15,4% de la población activa. El
dinamismo del empleo ha sido especialmente importante en el empleo asalariado,
que ha crecido en 1999 en el 6,7%, y en los contratos indefinidos, cuyo ritmo de
crecimiento se ha situado en el 25,5%, aunque, ciertamente, la relación trabajo tem­
poral-empleo se ha mantenido en cotas elevadas: por encima del 30%. Pese a que
todos los indicadores del empleo indican un comportamiento positivo, no cabe
duda de que la alta tasa de paro, que diverge de la europea en 5 puntos porcen­
tuales a pesar de la menor población activa española, constituye uno de los pro­
blemas permanentes de nuestra economía que resulta preciso analizar en sus cau­
sas y, sobre todo, conseguir acciones eficientes que tiendan a su reducción. Evaluar
las perspectivas que la economía española ofrece en la realización de esta tarea ina­
plazable debe constituir objeto de preocupación de todos los análisis de nuestra
economía y, desde luego, constituir una partida de nuestro balance de llegada de
la economía a 2000.
5.
a Dato relevante de la situación de la economía española en la actuali­
dad es el déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente, que ha sembrado
siempre profunda preocupación en todos los analistas de nuestros problemas eco­
nómicos; en especial, la liquidación adversa de la balanza comercial. Ese déficit ha
paralizado en muchas ocasiones la marcha de la economía española exigiendo ajus­
tes estabilizadores tan imperativos como costosos. Por este motivo, y aunque el sig­
nificado de un déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente sea muy distinto
en una economía integrada en Europa como es hoy la española que en momentos
anteriores, concebida como unidad nacional, no deja de ser preocupante que el défi­
cit registrado en el componente decisivo de esa balanza de pagos, es decir, la balan­
za comercial, haya arrojado en 1999 un déficit que se sitúa en el 4,6% del PIB.
Desentrañar el contenido y significado de ese déficit constituye una tarea
necesaria para conocer las causas que lo han generado, con el propósito final de
16



evaluar su gravedad y las alternativas abiertas a su corrección. En primer lugar, no
puede ignorarse que el desarrollo económico español ha sido más intenso —y anti­
cipado— que el que ha dominado en la media de la UE, y esta posición española
de adelanto en el proceso de su recuperación ha aumentado la propensión a
importar, influyendo negativamente sobre el saldo de la balanza comercial. En
segundo lugar, está el encarecimiento del petróleo en 1999 y principios de 2000,
que ha actuado adversamente, también, sobre el saldo de la balanza comercial.
A estas dos causas se añade una tercera, que denuncia males más pro­
fundos que afectan a la peor posición de nuestra estructura productiva respecto de
su productividad con los países desarrollados. Investigaciones recientes realizadas
por distintos economistas han probado que las exportaciones españolas descansan,
en buena medida, sobre producciones con uso intensivo de mano de obra no cali­
ficada, sometidas, por tanto, a una dura y desventajosa competencia con las pro­
ducciones de los países recientemente industrializados. Cuando se repasan las
exportaciones de estos productos intensivos en mano de obra se comprueba su ini­
cial caída en la crisis internacional de 1997 y su debilidad en 1999, explicada por
nuestra desventaja comparativa, a la que se han añadido las mayores devaluacio­
nes registradas en las monedas de los países competidores en vías de desarrollo,
que han reforzado así su presencia ventajosa en los mercados internacionales. Por
otra parte, no cabe ignorar que el crecimiento de nuestros salarios, respecto del
débil crecimiento de la productividad del trabajo, ha producido un comportamien­
to temido y anunciado por todos los economistas de nuestro proceso de integra­
ción: el posible aumento relativo de los costes unitarios del trabajo españoles res­
pecto de los otros países integrantes de la UEM, que, con un tipo de cambio fijo
irreversible, establecido por nuestros compromisos con la Unión Monetaria, no per­
mite su traslación vía devaluaciones y precios, sino que termina ocasionando una
pérdida de la competitividad en nuestros productos que, obviamente, se transmite
hacia nuestra capacidad de exportación.
Por otra parte, el análisis realizado sobre la estructura de nuestras impor­
taciones ha mostrado el predominio de capital y de tecnología en la com posición
de los bienes objeto de nuestro comercio de importación. Importación que ha regis­
trado, además, un crecimiento más intenso en los últimos años. Ese aumento de las
importaciones se ha debido a que el intenso crecimiento registrado en la demanda
interna (consumo e inversión) no ha podido atenderse por la producción interna,
dado el atraso relativo de nuestra estructura productiva respecto al logrado en con­
diciones competitivas por los países más desarrollados.
Esa estructura de nuestra balanza comercial muestra una deficiencia que
revela la existencia de un atraso en la estructura productiva española y proclama la
17



necesidad de atender al dinamismo de nuestra productividad, cuya imprescindible
mejora pide un esfuerzo inversor continuado con incorporación de nuevas tecnolo­
gías. Un problema que, de nuevo, debe contabilizar nuestro balance de llegada a 2000.

LAS DOS PERSPECTIVAS DESDE LAS QUE JUZGAR LA MARCHA
DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA ANTE 2000: ASEGURAR LAS CONDICIONES
DE CONVERGENCIA NOMINAL Y AVANZAR HACIA
LA CONVERGENCIA REAL CON EUROPA
Cualquier discurso sobre la economía española frente a 2000 viene obliga­
do a preguntarse por dos objetivos que demandan el conocimiento y atención de
nuestra sociedad y de la política económica del gobierno. Estos dos objetivos son:
• Mantener las condiciones de la convergencia nom inal de la economía
española con las europeas, asegurando las condiciones de estabilidad económica
establecidas en el Tratado de Maastricht, criterios cumplidos por la economía espa­
ñola en la fecha histórica de la aprobación de su examen de convergencia e ingre­
so en la UEM: 2 de mayo de 1998, pero con incumplimientos importantes en la
actualidad.
• Lograr, aprovechando las oportunidades que concede nuestra perte­
nencia a la UEM, el ambicioso y segundo objetivo de la convergencia real, cuyo
cumplimiento supone acercar nuestro PIB per cápita y, con él, los niveles de nues­
tro bienestar económico a la media de los países europeos, de la que aún estamos
distantes (83,4% respecto del 100 alcanzado por la media europea en 1999).
Es importante no olvidar los principios con los que debe cumplir ese reco­
rrido de la economía española dentro de la UEM con el propósito de alcanzar los
objetivos de la convergencia nominal y de la convergencia real. Esos principios son
tres:
1.
Conceder la debida prioridad al mantenimiento de la convergencia
nominal. Cualquier intento de olvidar el cumplimiento de los criterios que asegu­
ren la convergencia nominal con el propósito de obtener mayores ganancias a la
convergencia real equivaldría a un alejamiento de la convergencia real EspañaUEM.
2.
El cumplimiento de los criterios que aseguran la convergencia nomi­
nal a lo largo de nuestra convivencia en la UEM deberá atender a la instrumenta­
18



ción de la política monetaria única del Banco Central Europeo, lo que requiere que
las políticas de estabilidad que se mantienen bajo soberanía nacional deben diri­
girse a compensar el efecto expansivo (contractivo) de las condiciones monetarias
y financieras definidas por la política monetaria del Banco Central Europeo. Esa
situación, que establece nuestra pertenencia a la UEM, obliga a conceder la máxi­
ma atención a la política fiscal y a las políticas de oferta para asegurar el cumpli­
miento de los criterios que aseguren permanentemente la convergencia nominal.
3.
Sobre la base del cumplimiento de los criterios de la convergencia
nominal (que deben garantizar la estabilidad de la economía), la economía espa­
ñola debe avanzar en su convergencia real con la UEM, lo que precisa ganar competitividad para nuestra economía y conceder el debido relieve y atención a las
variables que la condicionan.
Sobre la importancia del primero de los principios anteriores han insistido
todos los análisis de nuestra economía que han llamado la atención de la sociedad
española y de sus políticos, transmitiendo un mensaje elemental, pero de impor­
tancia vital para nuestro desarrollo, destacando que no es posible alcanzar la pre­
tensión loable de ser europeos de facto (situando nuestra producción y bienestar
en el nivel medio de los países europeos) sin asegurar el cumplimiento escrupulo­
so y constante de las condiciones de la convergencia nominal. Un objetivo éste con
apariencia menos brillante y atractiva de la que posee la convergencia real, pues
reclama siempre de la sociedad la aceptación de la disciplina, precisa en la marcha
de la economía, de los impopulares y costosos comportamientos y medidas de polí­
tica económica que garanticen la estabilidad. Es este mensaje el que trataba de
hacer llegar al público el volumen IV de Papeles y Memorias de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas. Un mensaje que reiteramos de nuevo hoy, conven­
cidos de su decisiva importancia.
El segundo principio, antes expuesto, obliga a conceder la máxima aten­
ción a las políticas internas dirigidas al mantenimiento de las condiciones de estabi­
lidad en un ambiente cambiante, determinado por la situación económica y por la
política monetaria del Banco Central Europeo a que antes nos hemos referido, des­
tacando que ha contribuido a crear hasta hoy unas condiciones monetarias y finan­
cieras en España relativamente holgadas desde el punto de vista del mantenimiento
de la estabilidad de precios. Esta experiencia muestra la necesidad —antes aludida—
de utilizar la política presupuestaria para ajustar la marcha de la demanda interna a
las posibilidades de crecimiento de la producción potencial, evitando así presiones
indeseables sobre el nivel general de precios. Quizás la enseñanza más destacada
para España que puede derivarse de los primeros pasos de la política monetaria del
19



Banco Central Europeo es la de conseguir, cuanto antes, una situación de equilibrio
presupuestario de todas las administraciones búblicas que asegure la disponibilidad,
sin la servidumbre del déficit, para desplegar aquellas actuaciones de política fiscal
que precise el tratamiento estabilizador de la economía compensando las actuacio­
nes de la política monetaria del Banco Central Europeo.
Por otra parte, es evidente que esta disciplina de la demanda interna, man­
teniéndola en línea con el crecimiento de nuestra producción potencial, merced a
las medidas de política fiscal, vería facilitada su tarea si se aplicaran simultánea­
mente las correspondientes políticas que, liberalizando y garantizando la compe­
tencia en los mercados de factores productivos y de sectores productivos, contri­
buyera a lograr una flexibilización de la oferta, reforzando así la respuesta a los
posibles aumentos de la demanda, evitando las presiones sobre el nivel general de
precios.
La convergencia real de la economía española constituye el principal obje­
tivo del proceso de integración de España en la Unión Europea y de su participa­
ción en la UEM. El campo problemático de la convergencia real lo define la mejo­
ra de la competitividad, y ésta depende, a su vez, de las ganancias de la
productividad. El escenario de la convergencia real y los factores que lo determi­
nan han sido contemplados por muy distintos análisis recientes de la economía
española, que destacan tres partidas en las que debía concentrar su atención la polí­
tica económica dirigida a recorrer el aún largo camino que nos queda para lograr
la convergencia real con los países de la UEM: 1.a) Dado el nivel de ocupación de
la población activa y la cuantía relativa del paro, las mayores ganancias potencia­
les en la convergencia real se encuentran en una mayor utilización del trabajo. Si
la tasa de paro española se igualara con la media europea, la convergencia del PIB
por habitante España/UEM, según las estimaciones disponibles, se aproximaría a
los 7,7 puntos porcentuales. 2.a) Una alternativa básica que debe inspirar las políti­
cas de convergencia y de la que participan la mayor parte de los analistas reside
en intensificar las inversiones y dar prioridad continuadamente a las dirigidas a
reforzar las dotaciones de capital tecnológico, capital humano y capital público en
infraestructuras básicas, partidas todas ellas que cuentan con una evidencia robus­
ta en las investigaciones disponibles como factores condicionantes de la conver­
gencia real.
*

Es desde la perspectiva general que presenta la actual situación económi­
ca internacional, y con el conocimiento de las características con las que la econo­
20



mía española vive esa situación, desde las que deben interpretarse y entenderse el
sentido y el papel de las partidas del balance de llegada ante 2000 que se ofrecen
en este ciclo.

LAS PARTIDAS DE NUESTRO BALANCE SELECTIVO
DE LLEGADA AL AÑO 2000: ALGUNOS COMENTARIOS
Las intervenciones de este ciclo responden a un mismo propósito: que sus
autores cuenten, desde la particular perspectiva elegida, cómo llega la economía
española a 2000. Esa contemplación de la situación española, desde las heterogé­
neas partidas que ofrece cada autor, debe ir precedida de un conocimiento de los
lectores del cuadro general en que nuestra economía llega al nuevo milenio. Un
cuadro general desde el que evaluar la oportunidad y la conveniencia de los jui­
cios y propuestas contenidos en las intervenciones de los ponentes.
Com o ya se ha afirmado con reiteración en esta introducción, facilitar ese
marco general para entender nuestro balance constituye el motivo por el cual
hemos hecho amplia referencia a las "Reflexiones sobre la situación económica
internacional» del profesor Luis Ángel Rojo.
El carácter independiente de cada una de estas intervenciones permite rea­
lizar su lectura según el gusto o el interés de cada cual. El que seguimos en los
comentarios siguientes a cada una de las colaboraciones es tan sólo uno de los
órdenes posibles.

POLÍTICA MONETARIA Y BANCO CENTRAL ANTE EL AÑO 2000
Sin duda, el gran cambio de nuestra economía y de la política económica
ante el 2000 es el que ha supuesto el ingreso de España en la Unión Monetaria. La
intervención del profesor Rojo sobre «Política Monetaria y Banco Central ante el
2000» ofrece una exposición completa, que él ha vivido en primer plano, de la evo­
lución de las ideas y de los acontecimientos que han llevado desde la propuesta
inicial de la Unión Monetaria contenida en el Informe Delors de 1989, pasando por
las distintas etapas recorridas por este proyecto pautadas por situaciones económ i­
cas de especial dificultad, hasta el 2 de mayo de 1998 en el que, tras la aprobación
de los exámenes de convergencia de los países europeos, iniciaba su andadura la
Unión Monetaria. Esa densa historia de la creación de la Unión Monetaria Europea
y la escrita desde su arranque en 1998 hasta la actualidad la ofrece el trabajo del
profesor Rojo con su claridad y brevedad habituales.
21



La parte final del trabajo del profesor Rojo se refiere al clima polémico crea­
do por la política monetaria común en su puesta en marcha, polémica manifestada
en los conflictos abiertos por la fijación de sus objetivos y la elección de los tipos
de interés de partida. Es claro que la fijación del tipo de interés de intervención
constituye el instrumento básico de la política monetaria del Banco Central Euro­
peo. Una fijación que, según establecen las normas de su funcionamiento, corres­
ponde establecer al Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, teniendo en
cuenta la situación media de los países que integran la UEM. Esa afirmación gene­
ral debe leerse, sin embargo —según afirma el profesor Rojo— , teniendo en cuen­
ta que “es inevitable que, como consecuencia de los diferentes tamaños de las eco­
nomías nacionales participantes, el tono de la política monetaria común se vea más
influido por las condiciones imperantes en los países más grandes y con mayor
peso económico y que, por lo mismo, la política monetaria común se vea menos
afectada por las condiciones particulares de las economías medias y pequeñas que,
en este sentido, hacen una mayor dejación relativa de soberanía monetaria al incor­
porarse a la UEM». Todo lo cual lleva a una conclusión que no deben olvidar sus
destinatarios y que expresa así el profesor Rojo: «Los países miembros de dimen­
sión media y pequeña deberían, por su parte, reflexionar sobre la conveniencia de
estar preparados para realizar ajustes rápidos en otras medidas de la política eco­
nómica cuando la política monetaria común, adoptada a partir de las condiciones
generales del área, no se adapte bien a sus situaciones particulares». Una situación
que hemos comenzado a vivir en España en 1999, y a cuyo tratamiento nos hemos
referido ya extensamente, con anterioridad, en esta introducción.

EL SECTOR PÚBLICO EN ECONOMÍAS DE MERCADO:
¿QUÉ HEMOS APRENDIDO A FINES DEL SIGLO XX?
Si algún sector de las economías nacionales ha registrado cambios impor­
tantes en el último siglo en sus objetivos, en sus papeles y funciones dentro de una
economía nacional y en sus propias dimensiones es el sector público.
Estos cambios del intervencionismo estatal se inician en España en la últi­
ma década del pasado siglo con las decisiones de los gobiernos de la Restauración,
y en la interpretación dominante de Cánovas, empujadas por la urgencia de la cues­
tión social y la gran crisis agraria a partir de 1883- Fue para afrontar estos proble­
mas para lo que Cánovas promueve la posterior adopción de las medidas de polí­
tica social y logra la aprobación del llamado «arancel de guerra de 1891» de signo
claramente proteccionista. Toda la historia posterior de este siglo está repleta de
medidas de intervención pública en producciones, en mercados, en comercio inter­
22



nacional e interno. Esta ola creciente de intervención pública alcanzará su apoteo­
sis en los años que van de 1939 a 1959, en los que apenas quedó parcela alguna
de la vida económica sin la correspondiente legislación interventora del sector
público. Es a partir de julio de 1959 cuando se inicia la marea descendente de esa
intervención pública omnipresente por su extensión, caótica por sus fines contra­
dictorios y dañina por sus efectos sobre la actividad económica.
Mientras esa carrera de la intervención pública en la economía se produ­
cía, algo que sucedió en todos los países (España se limitó a vivir este proceso con
su extremismo acostumbrado), los economistas fueron aprendiendo las lecciones
que convenía difundir para racionalizar la intervención pública en nuestras socie­
dades.
Es a estas lecciones a las que se refiere el trabajo de Julio Segura, que pro­
mete en su título contestar a la pregunta que contiene: -El sector público en las eco­
nomías de mercado: ¿qué hemos aprendido a fines del siglo xx?».
Se trata de un trabajo académico, escrito con un conocimiento profundo
de la extensa literatura que el tema ha suscitado y expuesto, para fortuna de lector
no especialista, ofreciendo una panorámica literaria que no sacrifica el rigor del
razonamiento. El trabajo del profesor Segura ofrece, así, un esquema magistral de
la evolución en el siglo xx de los fundamentos analíticos, los objetivos perseguidos
y los instrumentos utilizados por el sector público en las economías de mercado.
La lectura atenta del trabajo del profesor Segura es, quizás, el único
comentario que debe añadirse en esta introducción, en el convencimiento de que
quien realice esta lectura dispondrá de una perspectiva envidiable para enjuiciar la
red de intervenciones en que se han visto envueltas las distintas economías nacio­
nales —y, desde luego, la española— una red tejida tantas veces desde objetivos
contradictorios y con ignorancia de la disponibilidad de los instrumentos más con­
venientes.
Quizá quepa añadir a esa consideración la conveniencia de una lectura
especialmente atenta del largo y penúltimo epígrafe del trabajo del profesor Segura,
en que repasa la actualización de los instrumentos de intervención del sector públi­
co, siguiendo las tres áreas en las que Richard A. Musgrave dividía — clarificadora­
mente— las funciones interventoras del sector público en las economías de merca­
do: asignación de recursos, redistribución de la renta y estabilidad económica. Un
área general que el profesor Segura reordena iniciando su examen por las políticas
de estabilización, continuándolas por la asignación de recursos y finalizándolas con
23



la redistribución de la renta. Entre esas funciones del sector público encontrará el
lector las novedades importantes ganadas por la experiencia vivida y los análisis de
los economistas, que han ido alterando viejas ideas y ofreciendo alternativas mejo­
res para desempeñar esas funciones públicas con mayor eficiencia.
Llamemos la atención sobre algunas de esas ganancias que pueden alcan­
zarse en el desempeño actual de esas tres funciones tradicionales definidas por
Musgrave. En primer lugar, el desempeño de la estabilidad ha partido de la acep­
tación del objetivo principal que debe guiar a la política de estabilización, que se
encuentra en el mantenimiento de unas condiciones de estabilidad globales que
faciliten el desarrollo de la actividad productiva al que deben servir las políticas
monetarias y presupuestarias nuevamente definidas. Por otra parte, las políticas de
asignación de recursos deben partir del que constituye su propósito rector: facilitar
la adaptación de las economías actuales a las situaciones muy volátiles que las
dominan, y que deben inspirar las políticas de oferta que persigan hacer más efi­
ciente el funcionamiento del mercado. Un criterio que descalifica la veracidad de
algunos tópicos peligrosos como el de ampliar el área de las empresas públicas o
el de creer que basta con privatizary desregular cuando el eficiente desempeño de
la función pública de asignación de recursos necesita hoy, ante todo, políticas regulatorias de la propia competencia y una defensa constante y amplificada de la com­
petencia en todos los sectores y mercados. En la función de redistribución, la nove­
dad más destacada es la gravitación que se ha producido en el desempeño de esa
función hacia los gastos públicos, sin apoyarse tanto en la tributación progresiva
cuyo protagonismo se defendió en el pasado. Esas políticas redistributivas del sec­
tor público se han visto afectadas por los graves problemas que plantea su funcio­
namiento eficiente en el lado del gasto, a cuya enunciación y aplicación, llenas de
interés, se refiere el trabajo del profesor Segura en su parte final y a cuya detenida
consideración se remite a nuestros lectores.

DÉFICIT PÚBLICO COMO HERENCIA NEGATIVA:
¿HEMOS APRENDIDO A CONTROLARLO?
El segundo trabajo referido al sector público considera una partida del
balance de llegada a 2000 que es el déficit público, cuya importancia a lo largo del
siglo xx constituye una característica fundamental del comportamiento de la
Hacienda Pública española. El trabajo del profesor Barea pretende identificar esta
partida en su cuantía, en su persistencia y en sus causas. Déficit frecuente que se
registra prácticamente desde los comienzos del siglo xx, como prueba el profesor
Barea con los datos precisos que ofrece para ese conocimiento del carácter defici24



tario del sector público. A esa estimación de la cuantía del déficit la sigue la deta­
llada relación y análisis de sus causas. Es a partir de esa experiencia conocida —y
•vivida, podría afirmarse mejor— por el profesor Barea, como su trabajo concreta
las reformas institucionales necesarias para erradicar el déficit público español.
El subrayado anterior de las reformas institucionales trata de llamar la
atención de los lectores sobre la pretensión de este trabajo. Porque la pretensión
del profesor Barea no es la de indicar tan sólo qué actuaciones políticas coyunturales deben corregir la situación del déficit público actual. De lo que se trata es
saber lo que hemos aprendido sobre el déficit público y de lograr que cualquiera
que sea el gobierno del país, unas instituciones presupuestarias reformadas garan­
ticen la disciplina de una liquidación equilibrada de las cuentas públicas más allá
de la voluntad de quienes las administran.
Es sobre este propósito del trabajo del profesor Barea y sobre el conteni­
do de sus propuestas reformadoras de nuestras instituciones presupuestarias sobre
los que desearíamos llamar la atención de los lectores. Porque son esas reformas
institucionales pendientes, por desgracia, las que conceden toda su importancia al
déficit público y su continuidad en el futuro si esas reformas institucionales se pos­
ponen o se abandonan. Esta actitud garantizaría que quienes la ignoran no han
aprendido nada de la presencia del déficit público español a lo largo de nuestra
historia contemporánea.
Existen dos razones fundamentales para justificar la importancia actual de
este propósito de equilibrar continuadamente el presupuesto español erradicando
el déficit.
La primera, por la transcendencia del compromiso permanente asumido
por España, que establece el Pacto de Estabilidad y Crecimiento incorporado como
anexo al Tratado de la Unión y que obliga a una presentación equilibrada — en
situaciones de normalidad— de las cuentas públicas. Objetivo que debe alcanzar­
se y mantenerse a partir del año 2002.
A esa obligación, derivada de nuestra pertenencia a la UEM, se añaden las
propias y fundamentales conveniencias que impone el cumplimiento de las condi­
ciones de convergencia nominal a nuestra economía. Mantener la estabilidad inter­
na constituye un objetivo básico para el éxito de nuestra convivencia dentro del
área de la UEM. Ni la estabilidad ni la competitividad de nuestra economía frente
al exterior pueden garantizarse sin el cumplimiento de la convergencia nominal.
Para alcanzar hoy este objetivo prioritario, no contamos con la política monetaria,
25



en manos hoy del Banco Central Europeo, cuyas decisiones, como ya hemos reite­
rado anteriormente, se adaptan a las condiciones monetarias y financieras emana­
das de las necesidades de la evolución del conjunto del área europea. Com o ha
probado la experiencia reciente —y como ya hemos reiterado anteriormente— esas
decisiones han resultado relativamente holgadas, desde el punto de vista de los
requerimientos nacionales de España, sin contribuir, por esta razón, a la estabilidad
interna de nuestra economía. Con este propósito, es imprescindible insistir en que
la política fiscal se convierta en un flexible instrumento de carácter restrictivo con
el propósito de reducir la presión de la demanda interna, ajustando estrictamente
la programación y ejecución del presupuesto a los gastos e ingresos públicos pro­
gramados que aseguren el equilibrio presupuestario. Si la Hacienda Pública espa­
ñola no mejora la sostenibilidad de sus liquidaciones presupuestarias a medio pla­
zo, careceremos del arma necesaria para disciplinar el gasto nacional y el
crecimiento desbordante que éste ha venido registrando respecto del producto
potencial en el pasado, y en los últimos años arrastrará hacia el desequilibrio el
comportamiento de la economía española. Por ello, lograr cuanto antes un equili­
brio presupuestario sostenible en todas las áreas de las administraciones públicas
—según se ha afirmado anteriormente— se convierte en un arma fundamental para
lograr la estabilidad económica del país y para alcanzar ritmos de crecimiento ele­
vados y sostenibles.
¿Por qué la necesidad de las reformas institucionales del proceso presu­
puestario para asegurar la desaparición del déficit público y por qué no contentar­
nos con simples correcciones no regladas que consigan el mismo propósito? La res­
puesta que ofrece el profesor Barea la tiene el lector en el epígrafe 4 de su trabajo,
en él se muestran los caminos por los que se ha abierto paso el déficit público en
España, las deficiencias y la falta de disciplina presupuestaria nacidas de los defec­
tos en su regulación actual, las corruptelas consentidas por esa misma regulación,
la existencia, en fin, de presiones políticas que han invadido, con frecuencia, el pre­
supuesto sin que las disposiciones vigentes garantizaran a los ciudadanos que gas­
tar y no gravar constituyen vías abiertas para gobernar con déficit en nuestra socie­
dad. Un comportamiento que no debería consentirse en una sociedad que aspire a
ser democrática.
Las reformas institucionales del proceso presupuestario español se resumen
en las once propuestas que el profesor Barea ofrece. A ellas remitimos su atención.
Son esas once propuestas las que deberían inspirar el contenido de una Ley Gene­
ral Presupuestaria prometida al país desde hace nueve años sin que, hasta ahora,
se haya registrado más iniciativa que la presentación, en 1995, del proyecto de nue­
va Ley Presupuestaria elaborado por el gobierno socialista y rechazado por el Con­
26



greso por sus evidentes y clamorosas deficiencias. ¿Contará España con la voluntad
política necesaria para darle a nuestra sociedad la garantía de que esa herencia
negativa del déficit público con la que hemos llegado a 2000 desaparezca de nues­
tra convivencia económica y política? Nada sería tan deseable como que ello ocu­
rriera. Por de pronto, la intervención del profesor Barea muestra cómo las leccio­
nes de la experiencia de nuestro déficit público permiten comprobar que hemos
aprendido a controlarlo. Sólo falta que los políticos no olviden estas lecciones y
muestren que el santo temor al déficit que siempre han proclamado no sea una fe
sin obras. Una retórica de evasión culpable.

EL SISTEMA ESPAÑOL DE INNOVACIÓN EN LA UNIVERSIDAD,
NOTAS PARA UN DEBATE
En la interpretación del actual ciclo expansivo, los economistas adjudican
hoy un papel de protagonista a la innovación tecnológica que, iniciada en los sec­
tores de la información y las telecomunicaciones, se extiende al tejido productivo
de un país, originando un salto decisivo en la productividad que define una situa­
ción cualitativamente diferente. Considerar y evaluar este papel de la innovación en
el proceso económ ico español ante el 2000 constituye una partida inolvidable en
cualquier balance de llegada que intente contabilizar las perspectivas de creci­
miento económ ico de España.
No hemos querido, pues, que faltara en nuestro balance de llegada a 2000
un trabajo que abordara esta cuestión, y que ha aportado la laboriosidad ejemplar
de José Angel Sánchez Asiaín, que contempla la situación actual del sistema espa­
ñol de innovación presentando uno de sus aspectos esenciales y que es quizá el
que más difíciles reformas necesita: definir el papel de la Universidad en este pro­
ceso de innovación tecnológica. El subtítulo de su trabajo describe su propósito,
puesto que su autor lo califica como -Notas para un debate», subtítulo justificado
porque, como se afirma en el principio y se ratifica en el final de este trabajo, -las
nuevas políticas públicas en el plano de la ciencia y la innovación y la sensibilidad
de los agentes ante la importancia de la innovación de cara al nuevo siglo permi­
ten, y hacen imprescindible, atender las cuestiones cruciales de la misión del siste­
ma público de universidades e investigación, de su arquitectura organizativa y de
sus modos de relación con el entorno. Aunque, para que esa tarea pueda abordar­
se con los necesarios estándares de respeto y rigor exquisitos, se precisará abrir un
debate nacional basado en la mejor evidencia disponible y en las interpretaciones
más potentes».

27



Las ideas que el profesor Sánchez Asiaín aporta a este debate constituyen
las reflexiones que sobre el papel de la Universidad en el sistema nacional de inno­
vación se ofrecen ahora. Esas reflexiones se inician con un expreso reconocimien­
to del papel central que la Universidad debe desempeñar en nuestro sistema de
innovación, un reconocimiento que obliga a tratar de diseñar los trazos más grue­
sos del que debería ser el modelo de Universidad con el que alcanzar ese objetivo.
Tres son los aspectos que considera como básicos el profesor Sánchez
Asiaín:
1. La que denomina «paradoja europea», consistente en lo que el Libro
Verde de la Innovación de la Comisión Europea (1995) calificaba como «una lla­
mada explícita a la m ovilización, necesaria porque Europa está en una situación
paradójica: los resultados científicos excelentes alcanzados en la investigación y,
simultáneamente, el deterioro de la presencia europea en los resultados tecnológi­
cos, industriales y comerciales de los sectores de punta (electrónica y tecnología de
la información, por ejemplo). El problema europeo consiste así en transformar el
potencial científico y tecnológico en innovaciones rentables. Tal es la paradoja
europea: contar con unas instituciones científicas bien desarrolladas que, sin embar­
go, cuentan con poca capacidad de innovación, que es, en el mejor los casos,
modesta y limitada. Esa situación se imputaba por la Comisión Europea al incum­
plimiento por las instituciones educativas de las condiciones para contribuir al des­
arrollo científico y empresarial actual y, especialmente, a la rigidez institucional y a
los modelos formativos de la Universidad.
2. Es este punto de partida el que lleva las reflexiones del profesor Sán­
chez Asiaín hacia una revisión del papel de la Universidad, al que dedica buena
parte de su trabajo. El perfil de la Universidad europea de hoy está modelado —
afirma el profesor Sánchez Asiaín— por tres fuerzas: el progreso espectacular de las
ciencias naturales, la democratización de la Universidad y la profunda transforma­
ción de la base económica de las sociedades avanzadas, cada vez más intensas en
conocimiento y tecnología.
Esas tres fuerzas han ocasionado una obsolescencia manifiesta de los ele­
mentos centrales de la Universidad tradicional, tal y como la contemplaba la bri­
llante visión de Ortega («La misión de la Universidad»), Es bien conocido que las
tres funciones históricas de la Universidad destacadas por Ortega y Gasset eran la
creación y transmisión de la cultura, la formación para el ejercicio profesional y la
práctica de la investigación científica. De esas tres funciones, Ortega descartaba esta
última como núcleo esencial del quehacer universitario. Justamente, la evolución
de las ciencia naturales desde el tiempo de Ortega al nuestro ha variado radical­
28



mente esta concepción. El centro de gravedad del quehacer universitario se ha des­
plazado hacia la función investigadora, que aparece intensamente unida a la fun­
ción docente, pues rio se concibe hoy docencia sin investigación. Es la calidad
investigadora la que debe combinarse con la capacidad docente. Esta circunstancia
ha llevado a que la Universidad polarice sus objetivos en mejorar la capacidad
investigadora y docente de quienes componen su equipo de profesorado y que la
calidad de la enseñanza de cualquier centro se aprecie por este ensamblaje entre
investigación y docencia. Por otra parte, este desplazamiento de la Universidad
hacia la investigación ha venido a dar al tercer ciclo de los estudios universitarios
una importancia muy destacada. Es justamente en este tercer ciclo donde se madu­
ran las preparaciones de universitarios para la investigación, donde, con el ejemplo
viviente de quienes ejercen funciones docentes y de los alumnos que conviven en
un mismo centro y actividades formativas del tercer ciclo, se consigue que un con­
junto de universitarios alcance la oportunidad de aportar, con sus investigaciones,
nuevos avances a la ciencia y a su aplicación.
Un extremo especialmente importante dentro de la evolución de la misión
de la Universidad en este siglo es el tema de la democratización del acceso a aqué­
lla y los peligros que esa democratización —y la masificación que la acompaña—
supone para el desempeño de los papeles rectores que a la Universidad se le atri­
buyen en orden a impulsar la investigación y los procesos de innovación. El pro­
fesor Sánchez Asiaín, al enfrentarse con este gran tema de nuestro tiempo, ofrece
la que es probablemente única alternativa viable: la posibilidad y el fomento para
que constituyan centros de calidad universitaria que diferencien los modos, las
enseñanzas y la investigación que en ellos se aprenda de los de otros centros. Sólo
la distinción entre centros universitarios y el reconocimiento de la calidad de los
que la logren gozando de los beneficios otorgados por la política administrativa del
país por esa consecución, puede atraer el alumnado y el profesorado necesarios
para mejorar el nivel educativo e investigador de un país. Opción dominante, sin
duda, en los centros universitarios americanos, pero de dificilísima instauración en
el quehacer de las universidades públicas europeas. Los intereses corporativos, la
rígida estructura del profesorado, el poder del alumnado mediocre en el desarrollo
y organización de las enseñanzas, constituyen obstáculos formidables a una aten­
ción prioritaria a la calidad de las enseñanzas y a una incentivación pública de estas
diferencias necesarias.
3.
Lo que la mayor parte de los analistas considera como causa de mejo­
res prácticas o modelos de Universidad que marquen una ruta que debe seguirse
por las economías avanzadas, representadas por las universidades americanas des­
pués de la Segunda Guerra Mundial, constituye la tercera referencia para orientar
el posible futuro de la Universidad española. Aquí la opinión que prevalece en la
29



excursión del profesor Sánchez Asiaín sobre este problema es, en primer lugar, una
permanente experimentación y disposición a modificar los departamentos y las áreas
de conocimiento y especialización formativa e investigadora, creando los centros y
unidades oportunas, cerrando otros o alterando su peso relativo y favoreciendo, en
fin, las interacciones entre especialidades para el tratamiento de problemas emer­
gentes que desborden a una única disciplina. En cualquier caso, las instituciones
de la empresa y la Universidad deben constituir un espacio físico común —un par­
que de aprendizaje mutuo— para lograr el progreso tecnológico y que éste se plas­
me en una innovación en los procesos productivos empresariales. Convertir la
peseta de investigación en peseta del PIB debe ser el gran objetivo de esa relación
íntima entre Universidad y empresa.
Cuando esas consideraciones se enfrentan con la situación actual de la
Universidad española, se comprueba la dimensión y las enormes dificultades de la
tarea reformadora si es que se desea que la Universidad constituya ese centro vital
del sistema nacional de investigación. La reforma de la Universidad es, sin duda,
una reforma de largo alcance plagada de obstáculos en España que necesita, indu­
dablemente — como concluye el profesor Sánchez Asiaín— , de un gran debate
nacional. Sería bueno que este debate se iniciara con textos tan sugerentes como
el que ha escrito el profesor Sánchez Asiaín, y no con otros que procedan de los
intereses corporativos propuestos y defendidos por los órganos de gobierno de
nuestras instituciones universitarias.

LA BANCA ESPAÑOLA ANTE LOS RETOS DEL PRÓXIMO SIGLO
El Académico Rafael Termes contribuye a nuestro balance de llegada al
nuevo milenio con el análisis de su bien conocida partida referente a la banca espa­
ñola. Un concepto que entiende como la agregación de los 143 bancos españoles
y las 51 cajas de ahorros. Sector que intermedia el 90% del flujo de ahorro e inver­
sión que circula por nuestro sistema financiero.
Tres son los principales propósitos a los que se dirige el análisis de Rafa­
el Termes: presentar el cuadro que caracteriza el funcionamiento actual de la ban­
ca española, contrastar su posición relativa con la banca europea y definir aquellas
actuaciones más convenientes para responder a los retos del futuro.
El análisis de la situación actual de la banca parte de la base realista que
le ofrece la composición de su cascada de resultados, cuya estructura y evolución
en España tan bien conoce Rafael Termes, quien tanto ha contribuido a generali­
zar su uso con sus elaboraciones anuales y difusión de sus resultados. Las cuestio­
30



nes principales en que se centra la atención del análisis de Rafael Termes son cua­
tro: la evolución favorable de los resultados de la banca (que debería expresarse
siempre correctamente utilizando la relación con los activos totales medios, lo que
no siempre ocurre), el estrechamiento del margen de intermediación (que domina
en los resultados de la banca española desde la liberación del sector financiero en
la década de los setenta), la reacción de la banca contra el estrechamiento del mar­
gen de intermediación (básicamente a través del cobro de comisiones), la marcha
favorable del concepto de eficiencia desde 1994 y la mejoría que acusa la evalua­
ción de la eficiencia operativa (gastos de explotación como porcentaje de la suma
de productos totales y resultados extraordinarios), si bien en este concepto la
importante presencia de resultados extraordinarios no debe ocultar la necesidad de
contener los costes operativos cuya reducción es básica para lograr la mejora de la
eficiencia operativa. Un consejo permanente del Banco de España a nuestras insti­
tuciones bancarias que tanto cuesta conseguir en la banca española. Finalmente, el
análisis de Rafael Termes se centra en la rentabilidad del activo a través del coefi­
ciente conocido por las siglas inglesas de ROA, con mejoría en el último año.
El segundo tema del análisis de Rafael Termes es — como antes se ha afir­
mado— la comparación de la situación de la banca española con los bancos euro­
peos, que resume en cuatro conclusiones: la bancarización mayor en España (ofi­
cinas bancarias por habitante); si bien ese mayor número de oficinas bancarias se
caracterizan por un número menor de empleados con el que operan en las mismas
en Europa (20 de media europea, 8 de media española); las mejores rentabilidades
de la banca española sobre activos totales (ROA), y el mejor nivel de activos de
capitalización de nuestra banca y de su rentabilidad sobre fondos propios (ROE).
Son estas características las que sitúan a la banca española en su balance
de llegada a 2000 en condiciones de competitividad, capitalización y rentabilidad
respecto de la banca europea. Queda pendiente, sin embargo, el problema de la
dimensión de la red de sucursales que denuncia el primer rasgo antes menciona­
do, y que apunta hacia la necesaria reducción precisa para mejorar la eficiencia.
IC:

El análisis de los modelos de banca en España y sus ventajas e inconve­
nientes se han presentado por Rafael Termes en anteriores intervenciones. Su posi­
ción frente a los dos modelos que polarizan las actividades de la banca, definidos
por los objetivos, bien del crecimiento del negocio o el de la rentabilidad (mante­
niendo el modelo de banca comercial doméstica al por menor, sirviendo a su clien­
tela mediante conciertos y alianzas, pero sin tomar participaciones en bancos
extranjeros ni en empresas no financieras que caracterizan al primer modelo) es
bien conocida, y Rafael Termes la ratifica en su trabajo: dejar la opción entre estos
dos modelos a la banca, a la voluntad y conveniencia de las entidades.
31



El tema importante y polémico del riesgo de las expansiones crediticias,
que han impulsado en los últimos años la caída de los tipos de interés y la onda
expansiva que en España se vive, se analiza en el trabajo de Rafael Termes antes
de abordar en sus conclusiones las líneas más convenientes para enfrentar los retos
del futuro. Ese problema de los riesgos de la expansión del crédito, que tanto pre­
ocupa al Banco de España por el desequilibrio que ha creado entre créditos y
depósitos y las vías a las que se ha acudido buscando sus soluciones por la finan­
ciación extranjera, por la emisión de deuda subordinada y por la emisión de accio­
nes preferentes, configura la necesidad de constituir provisiones suplementarias de
cara a futuras contingencias, solución propuesta por el Banco de España que plan­
tea problemas a la banca que Rafael Termes apunta en su trabajo.
¿Qué hacer para afrontar el futuro de la banca española? constituye
— como hemos afirmado— la conclusión del trabajo de Rafael Termes. Siete líneas
de actuación son las recomendadas: 1) Libertad en la elección del modelo de ban­
ca. 2) Atención a los cambios de la globalización para adaptar la financiación a
estas alteraciones. 3) Atención prioritaria a la innovación tecnológica y prioridad en
los gastos que garanticen su incorporación. 4) Mejorar la preparación del personal,
esto es, la calidad del capital humano de la banca. 5) Mejorar el coeficiente de efi­
ciencia ganando la batalla a la reducción del gasto, con especial atención al redimensionamiento de las oficinas bancadas. 6) Consolidar la sanidad del activo con
un riguroso seguimiento del crédito y aplicando criterios conservadores y pruden­
tes a los niveles de cobertura de los deudores. 7) Creación de valor para el accio­
nista fundamentado en la mejora de la rentabilidad.

LA HERENCIA QUE RECIBIMOS EN EL AÑO 2000
DE LOS INVESTIGADORES ECONÓMICOS MÁS DESTACADOS
DEL SIGLO ACTUAL
Una partida muy particular de nuestro balance ante 2000 es la que ha pre­
sentado el profesor Fabián Estapé, quien ha venido dedicándose, con destacable
perseverancia, al estudio y la enseñanza de la historia del pensamiento económ ico,
en la que ha ofrecido trabajos en los que se contienen interpretaciones llenas de
interés para situar obras básicas de los economistas españoles y de quienes no lo
son. Trabajos convertidos en referencia obligada de cuantos hoy se acercan al estu­
dio y conocimiento del pensamiento económico.
Es ese aval el que llevó a la Real Academia a encargar al profesor Estapé,
Académico de nuestra Corporación en la Sección de Economía, un trabajo que die­
se contenido y respuesta con el título que antecede en una ponencia elaborada y
32



presentada a la Academia. El profesor Estapé aceptó la indicación, rogándonos que
en su ponencia colaborase el profesor Ernest Lluch. Una propuesta que nos per­
mitiría contar con dos de nuestros mejores especialistas en la materia y maestros de
la mayoría de los que hoy investigan y enseñan en la Universidad española la his­
toria del pensamiento económ ico.
El trabajo presentado por el profesor Estapé responde plenamente a la
personalidad de sus autores: a su sano escepticismo para evaluar los progresos de
la economía, a sus preferencias bien marcadas por los grandes pensadores de la
economía de este siglo y a su prosa muchas veces enigmática, con la que les gus­
ta dar forma a sus ideas para sembrar la perplejidad de los lectores.
Los temas abordados en el trabajo que ahora publicamos se extienden a
un campo amplísimo que abarca multiplicidad de materias que han presidido las
investigaciones y propuestas de los economistas en el siglo xx. Com o contraste de
esta afirmación, basta realizar un breve inventario sobre los tópicos de los que se
ocupa el profesor Estapé: la actitud de los investigadores económicos ante el crite­
rio de refutabilidad de Popper, que no se ha seguido con disciplina suficiente
—según la enérgica crítica de Mark Blaug— por muchas investigaciones económi­
cas, lo que ha dado lugar a que proposiciones refutadas por los hechos sigan pre­
sentes en los manuales o en los ensayos sobre pensamiento económico; la discu­
sión de las alternativas de estabilización de las economías en el campo de la teoría
y en el de la política económica; la presentación de las que denominan corrientes
de pensamiento inquietantes de fin de siglo (el significado de las condiciones mate­
máticas para un sistema de equilibrio general formuladas por Arrow y su negativa
de que esas condiciones supusieran la defensa de una política económica neoclá­
sica); las incongruencias denunciadas por Lawrence Summers, que alcanzan algu­
nas orientaciones del pensamiento económico contemporáneo; la peculiar compo­
sición del consejo de asesores económicos del presidente Clinton, con la presencia
de cerca de un 50% que no son economistas; el abandono por muchos economis­
tas en sus trabajos de la referencia de éstos a problemas económicos cruciales con
los que se enfrenta la sociedad de hoy; cuestiones a las que se añade la gran con­
troversia sobre el formalismo y la matematización de la economía, en el que vuel­
ve a jugar un papel de intérprete la posición crítica de Mark Blaug.
Esa relación de las principales cuestiones abordadas por el profesor Esta­
pé contiene tantas ideas y se asoma a tantos trabajos que el comentario de esta
introducción debe limitarse a aconsejar al lector interesado por la evolución del
pensamiento económ ico la lectura —por fuerza lenta y laboriosa— del contenido
y los matices tratados en esta intervención.
33



En el epígrafe del trabajo en el que se presenta el balance de la caja de
herramientas de los economistas, como calificaría Joan Robinson a los instrumen­
tos de análisis económ ico, el lector encontrará una evaluación de las aportaciones
que reúnen para los autores más interés: el concepto de los costes de transacción,
la ley de Okun, los conceptos de Hirschman de «salida, voz y libertad», el enfoque
de las expectativas racionales, la regla monetaria de John Taylor; el enfoque de
David Aschauer sobre las causas de las variaciones de la productividad. Esta inge­
niosa selección motivará, sin duda, la curiosidad del lector por conocer su conte­
nido y los motivos de esa selección de la caja de herramientas del economista. Una
curiosidad que sólo debe satisfacer su lectura de este trabajo.
Una cuestión que destaca la aportación que comentamos es la existencia
de ciclos de ideas y de hechos económ icos, es decir, la vuelta a enfoques de los
problemas actuales tratados con instrumentos ya conocidos que se reformulan y
que se corresponden con valores vigentes y circunstancias semejantes en la actua­
lidad a su comportamiento pasado.
Epígrafe importante del trabajo presentado por el profesor Estapé es la
selección y comentario de los que denomina «economistas incómodos o aparte».
Quizá no sorprenda la selección a quienes conozcan sus preferencias. Pero hay que
convenir que la selección reúne a un conjunto de figuras destacadas cuyo derecho
a ser seleccionadas se defiende muy bien en este trabajo. No revelaremos en esta
introducción quiénes componen esa selección para motivar al lector en su bús­
queda y en la exposición realizada por los autores del trabajo.
El colofón final de este trabajo es la conclusión que nos ofrece de la heren­
cia que recibimos del pensamiento económico del siglo xx. Una herencia con acti­
vos (los temas que hemos aprendido a dominar), y una herencia con pasivos (el
conjunto de problemas fundamentales que quedan pendientes). Esa agenda se
refiere a cómo los economistas hemos sabido responder al título de la obra de
Adam Smith: Investigación sobre la naturaleza y causa de la riqueza de las nacio­
nes. Las lecciones bien aprendidas y los activos de esta historia del pensamiento
económico en el siglo xx son cuatro: la primera es que, a largo plazo, la capacidad
de un país para producir bienes y servicios determina el nivel de vida de los ciu­
dadanos; la segunda es que, a corto plazo, la demanda agregada es la que deter­
mina la cantidad de bienes y servicios que produce un país; la tercera es que, a lar­
go plazo, la tasa de crecimiento del dinero determina la tasa de inflación, pero no
afecta a la tasa de paro; y la cuarta es que, a corto plazo, la política monetaria y la
fiscal se enfrentan a una disyuntiva entre inflación y paro. Hay, también, lecciones
de respuesta pendiente que constituyen el pasivo, y éstas se concretan en cuatro
34



cuestiones: la primera es conocer las mejores maneras de aumentar la tasa tendencial de la producción; la segunda es la concreción de cómo estabilizar la economía
aunque las prácticas en las políticas de estabilización recientes han constituido un
considerable avance; la tercera es que el coste de la inflación, sobre todo el coste
de su reducción, constituye un debate abierto para tasas reducidas de inflación; y,
en último lugar, se registra la cuestión de si, en cualquier situación del ciclo eco­
nómico debe mantenerse la misma actitud contraria a los déficit de los presupues­
tos públicos.

35



