ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

LA CONSTITUCION COMO NORMA,
COMO DECISION Y
COMO ORDEN CONCRETO

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La Constitución como norma,
como decisión y como orden concreto
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio P erpiñá R odríguez (*)

I.

CONSIDERACIONES G EN ER A LES

¡H abem us constitutionem ! ¡Tenemos Constitución!, exclamaron
jubilosam ente el pueblo español y las clases políticas (sobre todo,
éstas) cuando por el referendum de seis de diciem bre fue ratifi­
cado el texto aprobado por las Cortes en 31 de octubre anterior.
Incluso podríam os decir que ese clam or quedaba m ás matizado
al exclam ar con gozo: ¡Tenemos Constitución dem ocrática! Ahora
bien: ese remedo de clam or ante la elección de un nuevo Pontí­
fice, m erece una reflexión muy seria, partiendo precisam ente del
contenido tan distinto de am bas exclamaciones gram aticalm ente
parecidas. La m ultitud apiñada en la plaza de San Pedro aclam a
algo real y concreto, a saber: la elección de un nuevo Jefe de la
Iglesia católica, con ovación incluso a su persona física indivi­
dual. Podrían dudar los fieles romanos, y los del mundo entero,
sobre el sesgo que habría de tom ar el nuevo Pontificado; pero
aclam aban a un hombre concreto, «constituido» en cabeza de la
Cristiandad católica, con capacidad de decisión psicológica y ju ­
rídica bien definida, al mismo tiempo que a la continuidad de

(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 27-III-1979.



una institución, la Iglesia católica, y de sus norm as fundam enta­
les vigentes. Por el contrario, los que en diversos centros y luga­
res participaron en la ovación político-democrática NO SABIAN
EN REALIDAD LO QUE RECIBIA N CON REGOCIJO. Aparte de
que la gran mayoría ignoraban el texto constitucional (incluidos
muchos de las clases políticas), lo cierto es que su entusiasm o se
dirigía, no hacia algo real y concreto, sino a una abstracción, a
un conjunto de norm as ideales cuya realidad o realización sola­
mente era adm isible b ajo una fuerte dosis de bonísim a fe. Si con
Ju an Pablo II comenzaba un futuro en parte im previsible, lo era
en muy pequeña escala. Allí estaba la confirmación de la conti­
nuidad de las instituciones eclesiásticas e incluso una hipótesis
muy razonable sobre cuáles habrían de ser las intenciones y de­
cisiones papales. En seis de diciembre no sabem os apenas nada
de lo que ha empezado. ¿Se había constituido en España, la demo­
cracia, la vía hacia la dem ocracia? Por lo dem ás, la palabra
Constitución es susceptible de m últiples acepciones, aclarando al­
gunas de las cuales podrem os penetrar en el tema de nuestra
divagación. Cuya rúbrica, como se habrá visto, se inspira en la
conocida doctrina de Cari Schm itt sobre una triple concepción
del ordenamiento jurídico: como norma, como decisión y como
orden concreto.

II.

LA CONSTITUCION COMO HECHO (COMO SER )
Y COMO NORMA (COMO D E B E R SER )

Gramaticalmente, la palabra «constitución» se nos ofrece como
equivalente a naturaleza, cualidades esenciales de una cosa, su
estado o modo de ser; y refiriéndonos a las personas, como modo
de ser biológico, psíquico o espiritual, o sea tanto como tem pe­
ramento, idiosincrasia, carácter (sanguíneo, agresivo, introverti­
do, soñador, etc.). Pero otras veces, justam ente dentro del cam po
de la vida social humana, el término asum e una acepción verbal,
como constituere, establecim iento o institución de ciertas situa­
ciones: se constituye el Tribunal, una hipoteca, una sociedad
anónima. Y ya no se trata de un hecho dado, donné, sino de una
acción, m ás exactamente, de lo que se construye, construir. Bien
entendido que si puede hablarse de constituir cosas físicas, la
palabra se aplica fundamentalmente a la constitución de reglas
—

186 —



de conducta recíproca, de normas, es decir, de m áxim as de con­
ducta colectiva que deben regir ciertas form as de convivencia
(estatuto, ordenamiento, ley). Estam os, pues, muy cerca de la
clásica distinción kantiana entre el «ser» y el «debe ser»; pero
nada m ás que cerca. No pasam os de la razón pura teórica a la
razón pura práctica, ya que nos hemos de detener en un tercer
plano que el filósofo de Kónigsberg no exploró: el del D EB ER
S E R QUE E S.
Los hom bres, al constituir un Estado, una form a política nue­
va, como cualquier otra situación social, sientan las b ases de lo
que quieren que sea, es decir, de las m áxim as de conducta que
los seres asociados deben seguir. Y ahí tenemos los 168 artículos
y su s disposiciones com plem entarias que «constituyen» nuestra
«Constitución». Vemos claram ente el aspecto de NORMA. Más
aún: si esta norm a (este sistem a normativo) no ha derivado di­
rectamente de Dios, como las T ablas de la Ley, ni tam poco ha
procedido de las encinas o de las rocas, según decía Platón res­
pecto de la form a gubernam ental de los E stados, es obvio que
ha surgido por una D ECISIO N humana. « La Nación española...
proclam a su voluntad de...», empieza el preám bulo, que termina
diciendo que «las Cortes aprueban y el pueblo ratifica lo siguien­
te». Se trata de decisión de conjunto sobre el modo de ser y
form a de la unidad política, que diría Schm itt en su concepto
«positivo», se trata de establecer una totalidad norm ativa (norma
norm arum ). Verdaderam ente, la concepción form al-positivista de
la escuela de Viena no sólo es compatible, sino que se comple­
m enta con el pensam iento político-positivo de Schmitt. Tanto m ás
cuanto que, como dice Huber, la Constitución no es el acto de
decidir, sino lo decidido; y lo que se decide es el establecim iento
de norm as. L as cuales no constituyen algo del mundo del ser,
sino del deber ser: «E sp añ a se constituye en un E stad o social y
dem ocrático de Derecho, que propugna como valores superiores
de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y
el pluralism o político». ¡NADA MAS Y NADA M ENOS! Porque
ahora se inicia el quid de nuestra intención teorético-política. Por­
que al decir «E sp añ a se constituye» por acto de decisión nacio­
nal, siendo E spañ a algo real, positivo y concreto (la convivencia
efectiva de los españoles), parece que retrocedem os al mundo del
ser, de la existencia; con la única particularidad de que esa rea­
lidad viene construida y m odelada por las decisiones e intencio­
—

187 —



nes norm ativas de los constituyentes. Y esto presupone una cosa:
la eficacia de lo decidido, que las norm as de conducta prom ul­
gadas sean realizadas. O, como diría con precisión Hermann He11er, que el orden normativo (idealmente formulado) se traduzca
en un orden efectivo (realmente vivido). Pese a alguna expresión
del artículo l.°, 1, de la Constitución, que antes hemos subrayado,
las Constituciones políticas no son simplemente expresión de bue­
nos deseos o criterios vagos de valor, sino realidades existenciales, no son un «deber ser» que queda ahí como filosófica form ula­
ción de la VALIDEZ ideal de un orden de VALORES abstractos,
sino un «deber ser» que se dirige imperativamente a los hom bres
para que cumplan lo prescrito, como «un deber ser que es» que
ha de ser; et si non, non. Si la norm a fundamental, por bella que
sea en sus expresiones, no tom a carne en la realidad de la con­
ducta política española, si no tiene VIGENCIA (al infiltrarse en
las VALORACIONES concretas de los españoles), es puro papel
m ojado. NO E S UNA CONSTITUCION. M ejor dicho: no será
una Constitución normativa, en el sentido de la clasificación ontológica de Loewenstein, algo vivido y lealmente observado, como
un traje a la medida que se adapta a los perfiles del cuerpo so­
cial, sino un disfraz, una Constitución puramente sem ántica, cuya
función es precisam ente ocultar las auténticas form as políticas.
Como la «dem ocrática» Constitución de la U. R. S. S., cuya fun­
ción —aclararíam os con Loewenstein— no es la de lim itar el
poder, como en el constitucionalism o clásico («régimen de garan­
tías», nos repetía el m aestro Posada), sino todo lo contrario: ser­
vir de «instrum ento» de poder.
Y he ahí de lo que se trata en sustancia. Dando de lado las
enfáticas declaraciones de los partidos políticos (o tom ándolas
como dato sociológico indicador de verdaderas intenciones); y,
sobre todo, observando lo que destaca en la conducta real de
n uestras clases políticas y del pueblo español, en general, nos
planteam os la siguiente cuestión: la Constitución, aprobada por
decisión de 6 de diciembre de 1978 ¿va a ser una norm a de vida
efectiva, un deber ser que va a se rr o va a quedar como vago y
etéreo deber ser, con validez ideal acaso para sus adeptos, pero
sin vigencia en el mundo real de los hechos. Insistim os en contra­
poner las palabras subrayadas: validez o cualidad positiva en el
reino de los valores puros, y vigencia como positividad en el
terreno de los hechos? Sin embargo, y siguiendo al m ism o Loe188 —



wenstein, tenemos que suavizar un poco la polaridad entre las
dos posiciones extremas, lo normativo y lo semántico, añadiendo
una fórm ula ontológica (sociológica, diríam os nosotros), lo nomi­
nal. Llam a así nuestro autor a las Constituciones ju ríd ica y for­
malmente válidas (vigentes), pero que no acaban de som eter a
sus cauces norm ativos todo el proceso político, son como el traje
que viene largo. Algo que cuelga como prenda b asta y zafia, que
vendrá a la m edida cuando el cuerpo nacional haya crecido. Su
función, m ás que estricta y directamente norm ativa es, por ser
prem atura, de carácter educativo. Nos recuerdan estas ideas la
distinción de K arl Mannheim entre utopía e ideología. Aunque
am bas trascienden la realidad, no corresponden al ser social, la
prim era tiene alguna intención de realidad, aspira a m odificarla
con arreglo a ideas nuevas, m ientras que la segunda no hace más
que enm ascarar intereses no confesables (ideología en el sentido
peyorativo del término). Aquí hay un puro verbalism o, cuya única
proyección política es justam ente engañar, legitimando verbal­
mente una situación que no se siente sinceramente legitimada;
allí hay un afán y una realización parcial de proyección sobre
la vida real, cam biando la pasada. Por eso, y supuesto que esa
vida es conducta hum ana regular y normal, su función educativa
podría precisarse m ejor cambiando el símil: m ás que un traje
que está grande, la Constitución nominal aspira a ser un aparato
ortopédico, que m odifique las form as político-sociales.
Y cam biam os ahora los términos del interrogante: nuestro
flam ante texto constitucional, que, sin ningún género de dudas,
no es todavía norm ativo (los usos privados y públicos están muy
lejos de ser propiam ente dem ocráticos) ¿vendrá a tener la fun­
ción de ir constituyendo lenta y difícilmente la idiosincrasia polí­
tica de los españoles, dem asiado zafios ciudadanam ente aún para
lucir las galas de la dem ocracia? O ¿nos encontram os otra vez en
una coyuntura m ás de nuestro «largo camino hacia la dem ocra­
cia», en una de esas m uchas ocasiones que desde 1812 hasta 1931
los textos legales vinieron prácticam ente a quedar en papel mo­
jado, en puro disfraz, sometiéndonos durante m ás de un siglo a
la m ascarada del juego dem ocrático? Tratarem os de puntualizar
los términos y de aclarar los hechos, volviendo a las tres ideas
básicas que tom ábam os de Cari Schm itt y que sirven de título
a nuestro estudio.
—

189 —



III.

LA N O RM A C O N S T IT U C IO N A L

La prim era apariencia externa de la Constitución es la de
NORMA. Bien entendido que este vocablo no ha de entenderse
literal y estrictam ente como una ley o disposición concreta, sino
como sistem a normativo global; de la m ism a m anera que los
clásicos al hablar de la ley naturalis se referían al ius naturale
íntegro. En concreto, el sistem a constitucional de un país es el
hecho normativo fundam ental que corona todo el orden. Cualquier
estructura político-social se compone de muy diversos sistem as
o subsistem as parciales (tantos como fines o valores pueden ais­
larse en la vida en común y tantos como reciben una estructura­
ción o institucionalización parcial aju stad a a esos fines). La Cons­
titución política puede entenderse como el techo, coronación y
«superestructura» de todo lo demás. La Constitución de 1978 as­
pira a ser el «techo ideológico» de la Sociedad española (la ex­
presión entrecomillada es, creemos, del profesor Tierno Galván
y ahí el adjetivo no tiene el sentido peyorativo de Marx y de
Mannheim). Lo cual exige algunas precisiones, so pena de servir
de punto de partida a equívocos, dudas y aun escándalo.
Cuando el art. 1° dice que « E spañ a se constituye...» reduce
esa realidad histórico-social que es nuestro país a su arm adura
jurídica. Se constituye «en un E stad o social y democrático, etc.»:
y E spañ a es mucho m ás que eso. Pero lo cierto es que hoy, en la
segunda m itad del siglo xx, y sin haber llegado todavía de modo
form al al socialism o, lo cierto es que gran parte de la vía espa­
ñola depende de las norm as iuspublicistas en vigor y, consecuen­
temente de las iusprivatistas que dependen de las anteriores. Ya
Rodolfo Stam m ler, en plena era liberal, decía que el Derecho es
en últim a instancia (y no la economía, como pensaban los marxistas) el responsable de los fenómenos sociales, dado el carácter
coactivo e ineludible de sus norm as; y ¿qué decir ahora cuando,
diga lo que quiera el Título I de nuestra Constitución, nos esta­
m os topando con el E stado y con sus norm as y poderes a cada
instante, desde la partida de nacimiento hasta el certificado de
defunción, pasando por los títulos de bachiller y licenciado, el
m atrim onio civil, las declaraciones y exacciones fiscales, los dis­
cos en rojo y las m ultas del Código de la Circulación, etc., etc.?
Aquella «socialización fría» de que hablaba Theodor Geiger se
extiende mucho m ás allá de la economía y empieza ya a elevarse
—

190 —



a una tem peratura peligrosa. Y eso sin contar los m últiples he­
chos y usos de la vida cotidiana en que el E stado, ese E stado
que nos pone en todo trabas y cortapisas, viene a inhibirse pre­
cisam ente cuando debía actuar, obrando así como causa negativa,
pero som etida a clara im putabilidad (pornografía, ordinariez —que
ha llegado ya a la Real Academia de la Lengua— atracos, atenta­
dos, violaciones, etc.). En sum a, cada vez resulta m ás difícil se­
p arar Sociedad y Estado, como alegremente pensaban nuestros
abuelos, y todo el orden y el desorden efectivo del país va siendo
im putable al sistem a jurídico y político (no olvidemos que los
que se llam a E stad o es norma, pero tam bién fuerza). Pero el
punto de partida se encuentra en el supersistem a constitucional.
De ahí, de sus norm as (cum plidas o no) arranca todo.
Y otro interrogante m ás poco optim ista. ¿Qué ha hecho y qué
es presum ible que vaya a hacer nuestra norma constitucional?
E speram os de su vigencia, la formación de un orden efectivo de
vida concorde con el orden normativo que proclam a... y nuestras
esperanzas se quedan m agras. Quitando las actuaciones form ales
de los poderes y ciertas prácticas efectivas, no vemos aún que
nuestra Constitución sea norm ativa... ni siquiera nominal. «Pala­
bras, palabras, palabras». Admitimos que ese Código fundamental
está recién nacido, que viene después de cuarenta años de dicta­
dura m ás tres de dem ocracia informe e inform al (no hay que
olvidarlo); m as apenas si sentimos algún balbuceo esperanzador.
Que otros escritores se arrojen como buitres a devorar el texto
constitucional, como si fuera un nuevo Código civil, cuya normatividad cabe deducir de la interpretación lógico-gramatical de sus
preceptos. N osotros, que hace tiempo hubimos de p asar desde la
Jurisprudencia a la Sociología, preferim os m irar los hechos, el
orden y el desorden efectivo de la vida española, pública y pri­
vada, y creem os apreciar pocos deseos de vivir democráticamente.
En la vida particular apenas si existen m ás que la indiferencia
o el odio político; en la esfera pública no hemos pasado m ás allá
de una ficción de democracia. Sería curioso hacer un análisis, no
lógico-jurídico, sino empírico-sociológico del estilo y modo de obrar
de las esferas gubernam entales y de las que aspiran a serlo, para
com probar cuántas pautas de conducta del antiguo régimen se
han conservado: el uso y abuso de la televisión, los cabildeos
entre bastidores de los secundones, el herm etism o y personalism o
de los dirigentes m áximos, el exagerado triunfalism o o derrotis—

191



mo, según los casos, la política como sublucha por el poder (an­
tes el poder estaba en Franco y sólo cabía la sublucha; ahora
no está en nadie, ni siquiera en el pueblo, y todo se reduce a
intrigas, adulaciones, enchufismo, m anejos de «astuto Conde»),
et sic de caeteris.
Y es que en nuestros políticos constituyentes y constituidos,
incluso en los que obran de buena fe, está grabado un equívoco
(perdón, una equivocación) que la teoría política y sociológica
debe com batir. Se piensa que confeccionando un código perfecto
(y adm itim os que lo sea el de seis de diciembre), sancionándolo
y prom ulgándolo ya está todo. Ya se ha construido una estruc­
tura normativa perfecta y no queda m ás que esperar que las
aguas de la vida social discurran por los cauces trazados. SE
CONFUNDE LA HIDRAULICA, COMO «ARTE DE CONDUCIR,
CONTENER, ELEVAR Y APROVECHAR LAS AGUAS», CON LA
HIDROLOGIA COMO MOVIMIENTO, REPOSO O AUSENCIA NA­
TURAL DE LAS AGUAS. Se han construido canales, pantanos,
presas, acequias y canalillos para encauzar dem ocráticam ente la
vida del país; pero se ha olvidado dirigir el agua m ism a para
hacer que se som eta a esos trazados normativos, impidiendo así
los charcos, las inundaciones, los escapes y demás hechos y fenó­
menos extra o antinormativos. ¡Incluso se ha olvidado la posible
sequía! ¿Y qué es lo que falta? Los teóricos estru ctu ralistas y
los políticos prácticos que actúan con convicciones estructurales
al uso incurren en un desm edido form alism o, en el im perio del
orden normativo que desde la norma fundamental, norma normarum o Constitución, va descendiendo con exquisito logicismo for­
mal. E sto es lo que hace Kelsen en Filosofía del Derecho; pero
es también el estilo científico de los sociólogos a lo Parsons o
de los politólogos a lo David Easton. No. La estructuras son mu­
cho m ás que m eras form as o pautas regladas de conducta. Por
una parte, son la realización de fines, im pulsos y valores, cuya
«canalización» o «rem ansos» no coinciden con la hidráulica de
los patterns of culture oficialm ente en vigor. Y, por otra parte,
las estructuras, como form as de vida «estructuradas», son al modo
de un cuerpo vivo y viviente que sólo es algo real y existencial
(y no un cadáver o un dibujo de almohadón) cuando está anim a­
do por un espíritu, un alma, que es el principio unificador del
cuerpo estructural. Y LO QUE NOS FALTA EN NUESTRA GEO­
GRAFIA DEMOCRATICA SON, DE UN LADO, LOS SEN TIM IEN —

192 —



TOS DE ESA INDOLE (respeto a la opinión ajena, comprensión
del contrario, capacidad de diálogo y de rectificación, desinterés)
Y, DE OTRO LADO Y SO BR E TODO, LO QUE E S E L PRINCIPIO
INSPIRADOR DE LA DEMOCRACIA COMO ESTRUCTURA Y DE
LOS SEN T IM IEN T O S HUMANOS CO RRESPO N D IEN TES. Prin­
cipio que no es otro que el proclam ado ya por M ontesquieu: la
VIRTUD. No necesariam ente la virtud m oral (no hace falta que
el pueblo sea santo p ara vivir en dem ocracia), sino como virtud
cívica. M ontesquieu decía que no venía a hablar de las leyes, sino
de E L ESPIR IT U DE LAS L E Y E S (como antes Ihering nos había
descubierto E l espíritu del Derecho romano). Pues bien, lo que
los españoles, gobernantes y gobernados, cada uno en su puesto,
deben hacer, no es promover una proliferación de norm as y nor­
m as dem ocráticas, sino educar en la virtud ciudadana y practi­
carla. Sólo así la Constitución de 1978 será una norm a dem ocrá­
tica efectiva y no un extraño crucigram a en que se trata de des­
cubrir «lo que no se hace en la vida».
En sum a, nuestra Constitución como norm a no es un regla­
mento supremo, es un interrogante. Abrám osla una cuenta de
crédito y, m ás ingenuos que un desconfiado banquero, esperem os
que se nos devolverá la confianza y la paz cívica. Diputémosla
como Constitución nominal, con función sustancialm ente educa­
tiva, tanto como normativa. El acto constituyente no terminó el
seis de diciembre, sino que ha empezado ahora, cuando se trata
de educar para la democracia, para la virtud ciudadana. En lo
que naturalm ente, dentro de una época en que la institución
política ha invadido todo como Estado-Iglesia, Estado-Escuela,
Estado-Propaganda, etc.; en una época así, decimos, quien asum e
la m áxim a responsabilidad son aquellos qui curam com m unitatis
habent. Los cuales deben abandonar la propaganda ridicula y
contraproducente que se hace en los periódicos y en los medios
audiovisuales, para predicar con el ejem plo, que es el m ejor
medio de educación. Austeridad, honestidad, m odestia, «servicio
y sacrificio». Sin eso, no vemos cómo se va a pedir al cuerpo de
ciudadanos que discurra por los cauces de la dem ocracia. Una
dem ocracia sin virtud es como una red de canales y un sistem a
de pantanos en un país som etido a una pertinaz sequía. Pura
hidráulica, acaso lógico-jurídicamente muy m eritoria, pero monta­
da dentro de una hidrología que se burla de ella.

—
13

193 —



IV .

LA D E C IS IO N C O N S T IT U C IO N A L

Sea como fuere, la form a dem ocrática del E stado ha resulta­
do, no de la autom ática «naturaleza de las cosas», ni de un FIAT
divino, sino de un acto de voluntad y decisión de los hom bres. Si
la Constitución es una norma, también es una decisión o procede
de ella. Decisión suprem a sobre la unidad política, dice Cari
Schm itt, acto de voluntad de una nación en uso de su soberanía,
escribe entre nosotros Sánchez Agesta. Ahora bien: la connota­
ción originaria de esas dos palabras, decisión y voluntad, parece
llevarnos a la Psicología y resultan de difícil traducción en el
mundo del vivir político. En la vida cotidiana, incluso en la Microsociología de la acción, enuncian claram ente que existe y opera
un sujeto individual, con capacidad de decidir lo que quiere y,
dentro de ciertos límites, de hacer lo que desea. Pero, ¿cómo
transportar ese esquem a cuando lo querido, decidido y hecho
es una Constitución? En un régimen autocrático, incluso, la cues­
tión puede presentar alguna am bigüedad, pues en el acto im pe­
rativo del autócrata existen cooperaciones psicológicas, como las
de los consejeros y asesores. Sin embargo, la doctrina resuelve
esto con facilidad. Una cosa es el contenido lógico de la decisión,
lo que se presenta como mandado y ordenado, y otra el acto de
decidir, el Gesetzesbefehl, que dirían los alemanes. Este, y nada
m ás que éste, es lo que da valor de obligar, vigencia, a una
norm a; y esa capacidad de obligar se descubre claram ente en la
voluntad decisoria individual del autócrata. Mas ¿vale esto para
una Constitución dem ocráticam ente establecida? Cierto que po­
dem os traslad ar aquí, con las naturales complicaciones, aquella
idea de que el contenido de la Constitución, en su pura expresión
gram atical y lógica, puede provenir de m últiples aportaciones: pa­
receres doctrinales, dictámenes de com isiones, votos individuales...
pero ¿dónde encontrar la fuente capaz de em itir un acto de m an­
dato y decisión obligatoria, que no es algo lógico, sino psicosociológico, real y efectivo en el mundo de los hechos. ¿Dónde ha­
llar esa voluntad capaz de dar un Gesetzsesbefehl constituyente?
España, el pueblo, la nación, son abstracciones sin existencia real
ni energía volitiva propia. En cualquier caso, su realidad no llega
hasta erigirlas en sujeto de acción unitaria y una. He aquí el
problem a que en 1925 se planteaba Hermann Heller, al advertir
casi con desolación que la soberanía, en m éritos de la dem ocracia,
—

194 —



«se había quedado sin sujeto». Ya antes Carré de M alberg había
dicho algo parecido al descubrir el sentido puram ente negativo
de la concepción de la soberanía en la Revolución: al arrebatár­
sela al m onarca y transferirla a la nación, incapaz de decisión
propia, se la había suprim ido y nadie era ya soberano... nadie
podría hacer una Constitución, diríam os. Sin embargo, la teoría
política contemporánea, fuertemente apoyada por las doctrinas
sociológicas (a destacar la aportación del recién premio Nobel
H erbert Simón) permite aclarar suficientemente las ideas. Desde
luego, un criterio científico correcto no autoriza en modo alguno
a presum ir la realidad existencial activa de las abstracciones men­
cionadas. No hay m ás voluntad en la tierra que la voluntad hum a­
na individual, ni otra capacidad de decisión eficaz que la de esa
voluntad. En Fuenteovejuna no actúa un ente suprapersonal, sino
solam ente « todos a una», o sea, acciones y decisiones individuales
que se unen, sí, pero para llegar a un m ism o resultado, sin llegar
a fundirse en una voluntad suprahum ana. Lo único que podría
conducir al pensam iento de ver ahí una unidad de acción y de­
cisión colectiva es el fenómeno de la m asa psicológica, la cual,
empero, no im plica la emergencia de un sujeto nuevo (la m asa
añadida a sus componentes), sino m eramente una situación que
altera sustancialm ente la conducta de sus m iem bros. Y ni siquie­
ra cabe una aproxim ación a nuestro problem a partiendo de la
«unidad de la m asa», pues Españ a, la nación o el pueblo son
entidades completamente distintas. Y tam poco en la decisión cons­
titucional puede verse la intervención directa de un macroantropos político, la acción de un group m und> de una voluntad gene­
ral distinta de la volonté de tous, puesto que tam bién ahí, y aún
m ás claram ente, la unidad llega, no por fusión m ística ni por la
superposición de un fantasm a político (la volonté générale), sino
porque se da una coordinación de m últiples decisiones individua­
les que rem atan en un contenido normativo común, que se tiene
por jurídicam ente válido. Se trata de una continuación de lo que
dijim os antes y lo único nuevo ahora es cómo se ha form ado co­
lectivamente el m andato legal. Pero no m ás que por una desper­
sonalización de lo decidido (Simón), por una decisión com pleja
(Letner). Decir que «E sp añ a se constituye» o que «el pueblo es­
pañol ratifica» la Constitución, es tanto como afirm ar que un
contenido legal cooperativam ente construido tiene vigencia ju rí­
—

195 —



dica por la cooperación y aceptación de las voluntades individua­
les de los españoles.
Nos acercam os al núcleo de la cuestión. E sa actividad coope­
rativa no conduce a un resultado físico único (como en Fuenteovejuna o en los que tiran de la sirga), sino a un efecto psíquicom ental: crear la obligatoriedad constitucional, la norm a de este
carácter. En principio, pues, LA D ECISIO N CO NSTITUYENTE
T IE N E SIGNIFICADO NORMATIVO, NO EX IST EN C IA L, versa
sobre el modo como se «debe vivir», no sobre como se va a vivir
de hecho. E sto último sería el caso de confeccionar un producto
farm acéutico en vez de un código suprem o. Pero si en este último
terreno rigen las leyes fisiológicas, im plantadas por la «naturale­
za de las cosas», en el nuestro no hay tal. La decisión constitu­
cional rige por consenso de voluntades que dan carácter vinculativo a lo que resulta de la combinación de ciertas voluntades
concretas. ¿Pero cuáles son esas voluntades minúsculamente cons­
tituyentes y cómo se computan y coordinan para determ inar el
texto jurídicam ente válido? Aquí no caben recetas m agistrales,
sino criterios procesales, reglas que lo establezcan. Y chocamos
aquí con el gran problem a de la cuestión constitucional. L a de­
cisión de este carácter, en cuanto suprem a, en cuanto norma
normarum, no puede estar som etida a ninguna otra decisión nor­
m ativa anterior y en el mundo de la vida política ha de ser el
auténtico fíat originario e inicial de toda la estructura jurídica.
No vale recurrir aquí a la constitución en sentido lógico-jurídico
previa a la constitución en sentido jurídico-positivo, a lo Kelsen,
doctrina que sólo sirve para tranquilizar un poco el espíritu teó­
rico, m as no para fundar la realidad política. Hay que aceptar el
problem a de la decisión con todo su rigor político, que es lo
que hace Cari Schmitt, y hemos de acabar por reconocer, contra
lo m ás arriba consignado, que LA D ECISIO N CO NSTITUYENTE
(nacida de la nada normativa) T IE N E VALOR EX IST EN C IA L.
No es que la decisión, como acoplamiento de voluntades según
cierto procedimiento, dependa de una norm ativa anterior, valga
por subsum irse en ella; es que la decisión prim aria crea e incoa
la prim era fase de la pirám ide jurídico-normativa. En este sen­
tido, tenía razón el abate Siéyes cuando decía que la nación no
está som etida a ninguna exigencia procesal previa y que «de
cualquier manera que quiera constituir, constituye». Claro es que
esta ficción no hace m ás que ocultar la realidad política, porque
196



¿qué es la nación, quiénes la forman, quiénes expresan válida­
mente su «voluntad»? No habiendo ninguna exigencia procesal
previa, no hay m ás remedio que adm itir que la nación vendrá
configurada por los que, merced a una posición de fuerza, se
definen como expresión de ella m ism a. La II República española,
como cualquier otro momento histórico análogo, nos lo eviden­
cia. Fue el Comité revolucionario, el que al establecerse en el
vacío dejado por la abdicación de la M onarquía (como se expre­
só Lerroux), sentó la prim era piedra del nuevo régimen. Fue, in­
sistim os, un acto de valor existencial, netamente político, previo
a cualquier dato o instancia de valor normativo, jurídico. Y es
que en la ciencia política tiene plena confirm ación el brocardo
latino tan rico en significaciones: ex fa d o oritur ius. Más cruda­
mente los alemanes dirán que M achí ist Recht. Y entonces po­
dem os concluir en lo siguiente: la nación el pueblo, se perfilan
y recortan como órgano concreto de voluntad eficaz según esta­
blecen los preconstituyentes, los que determinan cómo ha de
funcionar el poder constituyente. A lo m ás que puede llegar la
dem ocracia es a reconocer la fuerza decisoria com binada de las
voluntades individuales de todos los ciudadanos; pero siempre
con las trabas y restricciones de imponer quiénes son ciudadanos
activos y cómo se conjugan sus minusdecisiones.
¿Vale esta construcción para el caso español de 1978? Sí y
no. En principio, no porque surgió de un acto de «reform a polí­
tica» form ulado siguiendo el procedim iento legal establecido. E s­
taríam os ante un caso de ejercicio de un «poder constituyente
constituido» (Sánchez Agesta), como el que se establece en todos
los procedim ientos de reform a de los códigos constitucionales.
Pero creem os que sí vale aquella construcción doctrinal porque
como ya tuvimos el honor de exponer ante esta Corporación antes
de iniciarse la reform a, se había producido una auténtica ruptura
(el franquism o era el principio político del angien regime, y
muerto el Caudillo se rompió el régimen). Con ello entrábam os en
auténtico proceso constituyente ex novo y ex nihilo (como cuando
Alfonso X III salió del país)... y la diferencia fue que en lugar de
encontrarnos con un Comité revolucionario omnímodo nos hubi­
m os de som eter a un Gobierno que, no obstante tener que acep­
tar evidentes exigencias de democratización, tuvo facultades para
decir y establecer quiénes form aban el poder constituyente, cómo
habían de darse por válidas sus decisiones y cuál había de ser
—

197 —



el contenido de la decisión constitucional. No el pueblo como
unidad concreta capaz de voluntad, sino el pueblo tal como se
recortó «norm ativam ente» por el Gobierno (el referendum fue
un acto sin relevancia política), quien emitió la suprem a decisión
plasm ada, tras la actuación de las Cortes y tras el otro referen­
dum puram ente semántico. Hay, entre otros, un dato muy signi­
ficativo que ha llam ado la atención e incluso escandalizado a
personas legas en conocimientos jurídico-políticos: el modo de
com putar los votos y las candidaturas cerradas. ¿Qué participa­
ción en la soberanía popular pueden tener los ciudadanos a quie­
nes se obliga a votar unas cuantas listas cerradas y a quiénes
luego se les birla la faculta de configurar la resultante real de su
cooperación decisoria, sustituyendo su criterio teóricamente so­
berano por el criterio del señor D’H ondt? E l pueblo español ha
ratificado decisiva y decisoriam ente un texto en que no ha tenido
arte ni parte. Pero, con independencia de esto —que en cierto
m odo era inevitable— la verdad es que ese mecanism o dem ocrá­
tico nos ha recordado lo que algunos irónicos críticos austríacos
aducían frente a la autoritaria Constitución de Dollfuss, esto es:
faltaba a su texto un artículo decisivo: «el Presidente de la Re­
pública nom bra al pueblo».

V.

E L ORDEN CONSTITUCIONAL

Pero hemos venido hablando de decisión normativa, de volun­
tad constituyente, del Estado como libre construcción humana; y
parece que hemos olvidado el concepto fáctico del término Cons­
titución, como ser o modo de ser de un pueblo. D esde luego que
el hom bre tiene libre albedrío para organizar su vida individual
y colectiva sin estar sometido a la ley de hierro del destino his­
tórico o del determ inism o sociológico; pero ¿tiene capacidad para
m odelar a su arbitrio la m ateria político-social? Dos posiciones
radicalm ente opuestas se ofrecen aquí. El racionalism o revolu­
cionario se pronuncia por la prim era posición: «la constitución
del hom bre es obra de la naturaleza; la del Estado, del hombre»,
dice Rouseau (Contrato social, III, c. X I). Por el contrario, el
rom anticism o contrarrevolucionario y el sociologism o determ inis­
ta entienden que «ninguna constitución resulta de una delibera­
ción» (De M aistre), pues la constitución «es existencia y n atura­
—

198 —



leza» (Bonald), es «la sum a de los factores reales de poder que
rigen a un país» (Lasalle). No creem os necesario prolongar erudi­
tamente esta serie de citas. N os b astará oponer al alegre optim is­
m o de los revolucionarios la cautela naturalista y determ inista
de los que se oponían a la revolución o de los que no la veían
tan fácil. Creemos que el punto de partida general para la solu­
ción de este problem a es recordar la fórm ula de Santo Tom ás:
homo non dicitur líber suarum actionum, sed líber electionis,
quae est indicium de agendis». El hombre, en política y en
cualquier otra zona de su vida, no es pasivo precipitado de los
hechos naturales, no es robot sin iniciativa como muñeco cons­
truido por el Gran Arquitecto, no es m era e inerte económica
fruto de la evolución de las fuerzas productivas... tiene su li­
bertad, su libre albedrío; pero no para hacer lo que quiera, sino
lo que puede. No es señor y am o de sus acciones y de los efectos
de esas acciones, sino que es libre para decidir dentro de las
posibilidades que se le ofrecen. Y por eso tam bién es libre inclu­
so para equivocarse. Hay indudablemente un antagonism o entre
el S E R de los pueblos (su constitución natural) y el D EB ER
S E R de su Constitución legal positiva. ¿H asta dónde llegan la
fuerza y el efecto de cada una? Volvemos a lo ya dicho. S i los
seres hum anos confeccionan, siguiendo su libertad de decisión,
un orden normativo basado en sus ideales, ideologías e intere­
ses, la vida real nos ofrece una conducta real y de hecho, que no
es sólo un caos desordenado de actos caprichosos y anómicos,
sino tam bién —y esto es lo interesante para el politólogo— un
orden efectivo, una regularidad que tiene lugar sin que los su je­
tos la im planten con toda intención y propósito. Por otra parte,
recordam os las sabias indicaciones de Loewenstein: hay Consti­
tuciones norm ativas b ajo las cuales funciona un orden efectivo
paralelo, pero también existen Constituciones nominales y sem án­
ticas en que el paralelism o sólo existe en parte o apenas se da
en absoluto. N uestra intención no es desarrollar este tema im­
portantísim o, sino aplicarlo a la realidad española. Y ello a tra­
vés de dos fundam entales parám etros, como se dice ahora con
mayor o menor exactitud.
¿Cuál es el ser constitutivo de E spañ a? En una enumeración
fam osa De M aistre nos exponía aquello en que puede consistir:
«D adas la población, las costum bres, la situación geográfica, las
—

199 —



relaciones políticas, las riquezas, las buenas y m alas cualidades
de una cierta nación, encontrar las leyes que le convienen». Por
su parte, Fernando Lasalle habla de «los factores reales de poder
que rigen a un país». El prim ero de am bos enumera una serie
de factores heterogéneos y cuya significación taparte de necesitar
ser com pletados con otros) ha de realizarse reduciéndolos a una
uniform idad sociológicamente aceptable. El segundo se acerca
m ás a la realidad, pues el ser político está com puesto sustancial­
mente por fuerzas sociales eficaces. Pero quizá el punto de p arti­
da m ás aprovechable nos lo va a dar Platón (que, como decía
el propio De M aistre, siem pre se encuentra a la cabeza de las
grandes verdades). Porque el filósofo de la Academia tras adver­
tirnos que las form as gubernam entales de los E stados no pro­
ceden de las encinas ni de las rocas, añadía: sino de las costum ­
bres m ism as de los hom bres que participan en ellas y de la direc­
ción que todo ello imprime a los dem ás. Reducido a términos
sociológicos actuales, glosaríam os: la geografía, el clima, la po­
blación, las riquezas y dem ás cosas físicas o m ateriales en sí
m ism as no form an parte de la Constitución natural, sólo son su
base m aterial, en cuanto contribuyen a configurar una cierta
idiosincracia nacional, unas «buenas y m alas cualidades» nacio­
nales que son fuente psicosom ática de las relaciones políticas y
sociales (las «costum bres» como socialización o humanización de
las «encinas y las rocas»). Sin olvidar adem ás que el hombre no
es sólo un animal psicosom ático, sino también psiconoético (en
De M aistre rastrearíam os ahí la religión) cuyos usos y costum bres
tienen también su fontana en este m isterioso mundo del espíritu,
que al hum anizarse colectivamente da lugar a las ideologías (en
el sentido noble del término). En una palabra, el ser constitucio­
nal o constitutivo de Españ a resulta de la idiosincrasia y la ideo­
logía de los españoles; no de la sequía de su clima, sino de la
posible sequedad o sobriedad de sus costum bres; no del calor de
su clima, sino del ardor de sus pasiones; no, en otro terreno,
de la pureza ideal del Evangelio, sino de las desviaciones y co­
rruptelas ideológicas entronizadas a través de muchos siglos de
una vida espiritual poco cristiana, etc. En otro orden de cosas, y
m ás cerca ya de la estructura sociopolítica, el S E R constitucio­
nal de E spañ a resulta de las «fuerzas» im perantes y de su rela­
tiva «fuerza»: Iglesia, E jército, Banca, partidos políticos, sindica­
200 —



tos, etc. La llam ada opinión pública es un fluido dem asiado sutil,
vagaroso e influenciable para integrar un elemento poderoso en
esa realidad constitutiva. Y quede bien entendido que todo ese
com plejo de fuerzas y componentes no son desorden y desacierto,
anárquico y anámico, sino un ORDEN EFECTIVO , real, que está
ahí, que, como la prim avera de Machado, ha venido, aunque «na­
die sabe cómo ha sido». Así debe entenderse la Constitución
como ORDEN CONCRETO, pues, insistim os una vez m ás, no se
trata de caos social, sino de un cosm os, aunque no esté ordenado
por la Constitución escrita. E s así como ex facto oritur ius.
M as, de otro lado, y ello es obvio, también tenemos una serie
de norm as escritas, especial y form alm ente form uladas como de­
ber ser. Y el gran interrogante que, como terminación de nues­
tros com entarios querem os abrir, sin que nos atrevam os a cerrar,
es éste: el ser constitucional de los españoles es algo preconsti­
tucional (anterior a diciembre de 1978); pero tam bién es —en la
m edida que sea— algo constitucional, a saber: lo m arcado por
los propósitos y preceptos del texto de seis de diciembre, que
tam bién ex iure oritus factum . ¿Cuál será el orden político-social
español concretamente y en definitiva? ¿E l trazado por la reali­
dad sociológica de lo que son los españoles? ¿E l que se les reco­
mienda e impone en la Constitución de 1978? ¿Una mezcla de
am bos? Preferible será que resulte esta tercera posibilidad. H as­
ta ahora la constitución real española ha sido muy poco proclive
a la convivencia pacífica, civilizada y educada, inclinándonos in
extrem is ya a un orden a lo Jom eini, ya a un orden a lo Largo
Caballero. La constitución legal, como decisión, m uestra un rela­
tivo paraíso de convivencia aceptable por tirios y tróvanos, no
muy extrem istas, en que sea posible vivir dentro de la virtud
política de la dem ocracia. Aunque por idiosincrasia natural, vis­
ceral (como se dice ahora) ya no som os dem ócratas (lo fuimos
hasta 1936) y hablo por mí m ism o); y aunque tam poco ideológica­
mente nos ha cautivado esa form a de Estado (que form a de
E stado es, y no m era form a de Gobierno), deseam os que el texto
aprobado por la mayoría convencional y lim itada de seis de di­
ciembre de 1978 llegue a ser un orden concreto, a la vez efectivo
y normativo, sin que tengan que repetirse ni el octubre de 1934
ni el julio de 1936. Nadie debe renunciar a sus convicciones ínti­
m as y sentidas; pero todos deben resignarse a sacrificar sus inte­
— 201



reses (económicos y de otra especie) para llegar a un benéfico
consenso: QUE TODOS ESTEM O S DE ACUERDO EN QUE LOS
CAMBIOS POLITICOS Y LEGISLATIV O S S E EFECTU EN EN
FORMA PACIFICA Y REGULADA Y NO A M ERCED AL RECUR­
SO A LOS MOVIMIENTOS DE MASAS O A LOS PO D ERES DE
HECHO. Que al am paro de esas hipótesis y posibilidades no haya
algunos que medren y engañen mintiendo dem ocracia. Que por
ello se me llame pasota, lo acepto. Porque por eso, sólo por eso,
di mi voto afirm ativo (pasé) en el referéndum de seis de diciem­
bre de mil novecientos setenta y ocho y, con ello apoyé «sobera­
nam ente» la Constitución... cuya vida guarde Dios muchos años.

— 202 —

